4470 1990 06 06 DOGV - Num. 1.319 Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada la entrevista corresponent, ha estat avaluada amb la pllntua.:io seguent la candidata: l. M.a Luisa Albiol Tasias... 7,25 punts I per aquesta rao, es designa per cobrir la vacant de Tecnic Superior d'Estudis Agraris (nivell 20 i complement especific B): - Sra. M .a Luisa Albiol Tasias, contractada laboral indefinida del grup A, amb NRP 1894018100 Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el ter mini d'un mes comptador des de l'endema de la data de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de maig de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1468 RESOLUCIO de 17 de maig de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeix una vacant al Servei Valencia de Salut, anunciada per Convocatoria 371/89 de 9 de desembre (DOG V num. 1222, de 12 de gener de 1990). [90/24001 D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 20 de mar de 1990, he resolt la Convocatoria 371/89 de 9 de desembre (DOGV num. 1222, de 12 de gener de 1990), per a la provisio, per concurs, d'una vacant al Servei Valencia de Salut, en els termes seguents: Lloc de treball numero 13432: Cap de la Seccio Administrativa i de Regim Interior. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, han estat avaluats amb les puntuacions seguents els candidats: 1. Pedro J. Ferrer GOmez .. 2. Eliseo Inigo Gargallo . .  8'25 punts T()() }) No se cita a entrevista l'aspirant que tot seguit s'esmenta ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de I'entrevista no arriba a la minima exigida, i s'hi reflecteix I'obtinguda per aquest, a excepcio de la de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 3. Francisco Javier Olivas Arroyo.. l'()() punts S'exclou, per no estar al servei de la Generalitat Valenciana, la Sra. M.a P. Socorro Carbonell Ponce. I per aquesta rao, designe per cobrir la vacant de Cap de la Seccio Administrativa i de Regim Interior (nivell 24 i complement especific B): - Sr. Pedro 1. Ferrer Gomez, funcionari del grup A, amb DNI 19332965 Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administra-DOGV - Num. 1.319 1990 06 06 4471 tiu, dins el termini d'un mes comptador des de I'endema de la data de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de maig de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1469 RESOLUCIO de 18 de maig de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual una es proveeix vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciada per Convocatoria 50190, de 10 marf (DOGV num. 1275, de 30 de mal'f de 1990). [90/2398] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituH a I'efecte, de 11 de maig de 1990, he resolt que es a la Convocatoria 50/90 de 10 de man; (DOGV num. 1275, de 30 de mar de 1990), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: Lloc de treball numero 9453: Cap de la Seccio Estructures d'Obres Agraries. Serveis Territorials. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, han estat avaluats amb les puntuacions seguents els candidats: 1. Manuel Delgado Ballenato. 2. Antonio Jose Gomez Fdez.-Montes ... 12,50 punts 8,20 >> 1, per aixo, designe per cobrir la vacant de Cap de la Seccio d'Estructures d'Obres Agniries (nivell 22 i complement especific B): - Sr. Manuel Delgado Ballenato, funcionari del grup A, amb NRP 25784439NO. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que s'ha establert en I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de I'endema de la data de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de maig de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1470 RESOLUCIO de 19 de maig de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciada per Convocatoria 58/90 de 20 de marf (DOGV num. 1275, de 30 de marf de 1990). [90/23961 D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificadar constitui't a I'efecte, d'll de maig de 1990, he resolt la Convocatoria 58/90 de 20 de mar (DOGV num. 1275, de 30 de man; de 1990), per a la provisio, per concurs, d'una vacant
