OOGV * Num. 1.401 1990 10 15 8245 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 2693 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda per la qual s'autoritza determinada transferencia de credits en el pressupost de despeses del programa 413.10 <<Salut>> per un import de quatre milions cent cinquanta mil pessetes (4.150.000 PTA), i la inclusio de la linia 402/000/89 <<Conveni coHaboracio amb la Universitat d:Alacant per al Desenvolupament d'Estadistiques de Mortalitat en la Comunitat Valenciana>> en I'annex de transferencies corrents del programa esmentat. [90/4548] La Conselleria de Sanitat i Consum te entre els seu s objectius per a 1989 el de <<Coneixement de I'estat de salut de la poblacio>>, i entre les accions per aconseguir aquest objectiu s'inclou, en el programa 413.10 <<Salut>>, la de <<Manteniment del registre de mortalitat>>. Amb aquesta finalitat, la Conselleria de Sanitat i Consum te prevista la subscripcio d'un conveni de coHaboracio amb la Universitat d'Alacant per al desenvolupament d'estadistiques de mortalitat en la Comunitat Valenciana. Amb la finalitat de donar cobertura pressupostaria a I'actuacio esmentada, la Conselleria afectada ha proposat transferir credits per import de 4.150.000 pessetes, del capitol II <<Compra de bens corrents i despeses de funcionament>> a la dotacio financera del capitol IV <<Transferencies corrents>>, i la inclusio d'una linia 402/000/89 <<Conveni de coHaboracio entre la Universitat d'Alacant per al Desenvolupament d'Estadistiques de Mortalitat en la Comunitat Valenciana>> en I'annex corresponent al programa esmentat En consequencia i vist el que disposen els articles 36 i 38 de la L1ei 12/1988, de 30 de desembre de 1988, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a I'exercici actual, i 1'0rdre de 13 de febrer de 1989, de la Conselleria d'Economia Hisenda, he resoIt: Primer Que s'autoritze I'augment del credit 10.02.413.10.4, linia 400/000/89 <<Dotacio financera>>, per un import de 4.150.000 pessetes. Segon Que s'autoritze, com a rnitja de finanament de I'augment esmentat, la minoracio del capitol 11 <<Compra de bens corrents i des peses de funcionament>>, del pressupost de des peses del programa 413.10 <<Salut>> per import de 4.150.000 pessetes. Tercer I..:augment a que fa referencia el punt primer s'haura de reflectir en la linia de subvencio 402/000/89 <<Universitat>> la inclusio en I'annex de transferencies corrents s'autoritza amb les dades descriptives seguents: Codi linia: 402/000/89 Denominacio linia: Conveni col. Univ. Alacant desenvolupament estadistiques mortalitat CV Import: 1.150.000 PTA Beneficiaris previstos: Universitat d'Alacant. Departament de Salut Comunitaria. 8246 1990 10 15 DOGV - Num. 1.401 Normativa reguladora: Descripcio i finalitat s: Conveni singular entre la CSC i el Departament de Salut Comunitaria de la Univ. d'Alacant per a desenvolupar les estadistiques de mortalitat de la Comunitat Valenciana. Conveni Tipus: Data convocatoria Efectes esperats: Coneixement de l'index de mortalitat en la Comunitat. Valencia, 16 de maig de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2694 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda per la qual s'autoritza una transferencia de credits del capitol <<Compra de bens corrents i des peses de funcionament>> al capitol IV <<Transferencies corrents>>, per un import d'un milio seixanta mil pessetes (1.060.000 ?FA), i determinats ajustaments en l'annex de transferencies corrents del programa 121.30 <<Institut Valencia d'Administracio Publica>>. [90/4546) Amb data 28 de desembre de 1988, es firma un conveni de coHaboracio entre l'Associacio ADEIT-Universitat i la Conselleria d'Administracio Publica, amb la finalitat de finan!;ar el curs <<Sociologia de les organitzacions: empresa i sector public>>. Com a consequencia d'aquest conveni, la Conselleria dJ\dministracio Publica haura de finan!;ar part de les despeses que' comporta el desenvolupament del curs per un import global de 2.600.000 pessetes. Aixo implica un ajust en les dotacions de I'annex de transferencies corrents del programa 121.30 <<Institut Valencia d'Administracio Publica>> i la creacio d'una nova linia de subvencio, 402/000/89 <<Subscripcio i desenvolupament del conveni ADEIT-Universitat>>. Per tot aixo, i tot complint el que preveu l'article 38 de la Llei 12/1988, de 30 de desembre de 1988, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, i I'apartat 3.3.a) 3 de l'Ordre de 13 de febrer, he resolt: Primer Que s'autoritze l'augment en la linia 400/000/89 <<Dotacio financera>> del programa 121.30 <<Institut d'Administracio Publica>> per un import global de 1.060.000 pessetes. Segon I..:augment autoritzat en el punt anterior s'haura de reflectir en l'annex de transferencies corrents, amb la creacio d'una nova linia de subvencio 402/000/89 <<Subscripcio i desenvolupament conveni ADEIT-Universitat>> i un ajust en la linia 4011000/89 <<Beques>>, d'acord amb el detall seguent: Dotacio Dotacio Aplicacio Linia Inicial Actual 7.05.121.20.1 401/000/88 <<Be-ques>> (generica) 2.500.000 000.000 402/000/80 <<Subscripcio i de -senv. conveni ADEIT-Univ. (no -mi nativa) 2.600.000
