DOGV - Num. 1.412 1990 10 30 8959 4. Instruments d'ordenacio del territorio a) lnstruments d'ordenacio urbanistica que desenvolupen planejament de rang superior quan aixi ho exigesca aquest de manera expressa. b) Excepte en sol urbel, Plan s Especials Autonoms i les seues modificacions. c) Plan s Especials de conservacio de belleses naturals, de proteccio del paisatge, de conservacio i millora del medi rural, i de proteceio d'hortes, cultius i espais forestals. 2885 ORDRE de 8 d'octubre de la Conselleria d'Administracio Publica per la qual aprova I'agrupacio de Secretaries de Jutjats de Pau deis municipis d'Almenara, la L/osa i Chi/ches perque siguen ateses per un Oficial al servei de l'Administracio de Justicia. [90/4934) Els municipis d'Almenara, la Llosa i Chilches van acordar la constitucio d'una agrupacio de Secretaries de Jutjats de Pau perque siguen ateses per un Oficial al servei de l'administracio de Justicia tal com preveu l'article 50, nums. 1 i 4, de la Llei de demarcacio i planta judicial, Llei 38/88, de 28 de desembre, en relacio amb l'article 99, num. 2, de la Llei orgimica del Poder Judicial, Llei 6/85 d' l de julio!. I.:expedient ha estat tramitat d'acord amb les prescripcions legals. Per aquests motius, i fent us de les facultats que em confereix l'article 99, num. 2, de la Llei organica del Poder Judicial, Llei 6/85, d'l de juliol, en relacio amb l'article 50 de la Llei de demarcacio i planta judicial, Llei 38/88, de 28 de desembre, relacionada amb l'article 39 de I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, Llei organica 5/82, d'l de juliol, i el Decret 45/89, de 4 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer S'aprova la constitucio de l'agrupacio de Secretaries dels Jutjats d'Almenara, la Llosa i Chilches perque les atenga un Oficial al servei de l'administracio de Justicia, d'acord amb el que estableixen els articles 50, nums. 1 i 4, de la Llei de demarcacio i planta judicial, Llei 38/88, de 28 de desembre i el 99, num. 2, de la Llei organica del Poder Judicial, Llei 6/85, d'l de julio!. Article segon Es notificara aquesta Ordre al Ministeri de Justicia als efectes del num. 1 de l'article 50 de la Llei 38/88, de 28 de desembre. Valencia, 8 d'octubre de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez.
