4494 1990 06 07 DOGV - Num. 1.320 OposicioDS i concursos RESOLUCIO d' 1 de juny de 1990, del Director de l'Institut V alencia d'Administracio PUblica, President de la Comissio de Seleccio del Curs Especific d'Habilitacio per Promocio Interna d'acces al grup B, per la qual es fa publica la llista definitiva d'admesos, i tambe el regim d'aquest. ADMINISTRA CiO DE JUSTICIA ANUNCIS Sxemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 13.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Pag.4630 Pago 4633 Pag.4636 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generali!at. Cavallers, 2 UIARI 46001-Valencia :.;D...:E_.:;;L..:A.:..._G:.;E;;:..:,;N:..E::...:;R:..ALo:..I TTe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 1480 ORDRE de 24 de maig de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'estableixen e/s criteris de catalogacio i es determinen els /loes de treball docents deIs cenfll!s publics de Pre-escolar, Educacio General Basica i Educacio Especial. [90/2579] El Reial Decret 895/1989, de 14 de juliol (BOE num. 172, de 20 de juliol de 1989), pel qual es regula la provisio de llocs de treball en centres publics de Pre-escolar, Educacio General Basica i Educacio Especial, determina, en l'article sete, que les comunitats auto no mes que tinguen assumides competencies plenes en materia d'educacio, publicaran en els seus diaris oficials, abans de fer les convocatories especifiques i resoldre-Ies, les relacions de llocs de treball que hi hagen en les diferents zones educatives, amb indicacio de la localitat o localitats i els llocs de treball per centres i especialitats. DOGV - Num. 1.320 1990 06 07 4495 I.:aplicacio d'aquest Reial Decret fa necessari definir els moduls generics pels quals es cataloguen els centres publics i es determinen els llocs de treball que han de tenir-hi. Aquest cautleg, alhora que proveeix correctament, suposa un increment en la qualitat de l'ensenyament, ja que articula d'una manera mes racional i coherent la resposta del sistema educatiu a les demandes que planteja la nostra societat. En consequencia, segons que estableixen les disposicions transitoria catorze i final sisena del Reial Decret 895/1989, de 14 de juliol, i D'acord amb el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis en materia d'educacio, la Llei organica 5/1982, d'l de juliol, de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i fent us de les atribucions que em confereix I'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de govern valencia, DISPOSE: Article primer Les relacions de llocs de treball deis centres publics de Preescolar, Educacio General Basica i Educacio Especial de la Comunitat Valenciana, es fixaran en funcio del que disposa la present Ordre. Article segon Els centres tindran els llocs de treball d'Educacio Preescolar seguents: l. Els centres amb un nombre d'unitats d'Educacio Preescolar entre una i cinc tindran un nombre de 1I0cs de treball igual al de les unitats. 2. Els centres que tinguen de sis a onze unitats d'Educacio Pre-escolar disposaran d'un lloc de treball mes que el nombre total d'unitats existents. 3. Els centres amb mes d'onze unitats d'Educacio Preescolar tindran dos llocs de treball mes que el nombre d'unitats existent. Article tercer En els centres d'una a set unitats d'Educacio General Basica que no tinguen unitats en el cicle superior quedaran catalogats amb un nombre de 1I0cs de treball d'Educacio General Basica, cicles Inicial i Mitja, igual al nombre d'unitats existent. Article quart Els centres d'una a set unitats d'Educacio General Basica, sent alguna d'aquestes del cicle Superior, tindran tants llocs de treball d'Educacio General Basica, cicles Inicial i Mitja, com unitats hi hagen en aquest cicle. Aixi mateix, els correspondra els llocs de treball en les especialitats del cicle Superior, d'acord amb el nombre d'unitats que tinga en el cicle i que son els seguents: l. Amb una unitat del cicle Superior, un 1I0c d'Educacio General Basica: Filologia, Llengua Castellana i Angles. 2. Amb dues unitats del cicle Superior, tres llocs de treball: un d'Educacio General Basica, Filologia, Llengua Castellana i Angles; un d'Educacio General Basica, Filologia, Valencia i un d'Educacio General Basica, Matematiques i Ciencies de la Naturalesa. 3. Amb tres unitats del cicle Superior, quatre llocs de treball: un d'Educacio General Basica, Filologia, L lengua Cas-loputegaununedcioto liocaAubu30Acopelo ArPrPrmecaquPrel ArnedaEdmeArralrreBachbael tincactraguFiltemde 4496 1990 06 07 DOGV * Num. 1.320 tellana i Angles; un d'Educacio General Belsica, Filologia, Valencia; un d'Educacio General Basica, Ciencies Socials, i un d'Educacio General Basica, Matematiques i Ciencies de la Naturalesa. En els casos anteriors hom podra establir una variacio en la catalogacio de I'idioma estranger i s'assignara I'especialitat de Frands o Angles en funcio de la demanda real, previ in forme del Servei Territorial de Cultura i Educacio. Article cinque En els centres amb una unitat del cicle Superior ubicats en I'ambit rural o en aquells les necessitats especifiques deis quals aixi ho aconsellen, hom podra establir una variacio de l'especialitat assenyalada en I'article anterior, previ informe del Servei Territorial de Cultura i Educacio. Artic/e sise Els centres sense cicle Superior, la composicio total per unitats deis quals siga igual o superior a vuit es catalogaran amb un lIoc de treball mes d'Educacio General Basica, cicle Inicial i Mitja. Artic/e sete Els centres de vuit a quinze unitats d'Educacio General Basica tindran els 1I0cs de treball seguents: L En els cicles Inicial i Mitja disposaran d'un nombre total de 1I0cs de treball d'Educacio General Basica, cicles Inicial i Mitja, igual al nombre d'unitats existent. 2. En el cicle Superior s'assignara una plantilla integrada pels 1I0cs de treball d'Educacio General Basica, per especialitats, tal com s'indica en I'annex 1, d'acord amb el nombre d'unitats que tinga cada centre en aquest cicle. Artic/e vuite Els centres amb mes de quinze unitats d'Educacio General Basica tindran els lIocs de treball seguents: l. Els cicles Inicial i Mitja disposaran d'un lIoc de trebalI mes d'Educacio General Basica que el nombre d'unitats existent. 2. En el cicle Superior s'assignara una plantilla integrada pels llocs de treball d'Educacio General Basica, per especialitats, tal com s'indica en I'annex 1, d'acord amb el nombre d'unitats que tinga cada centre en aquest cicle. Artic/e nove El nombre de 1I0cs de treball relacionats en les especialitats de Filologia, L1engua Castellana i Angles, i Filologia L1engua Castellana i Frances, podra intercanviar-se el seu desglossament en funcio del predomini d'un o de l'aItre idioma en el centre. A rtic/e dese A les unitats d'Educacio Especial de Suport a I'Educacio en centres ordinaris d'Educacio General Basica, els correspondra tants llocs de trebalI d'Educacio Especial, Pedagogia Terapeutica o Audicio i L 1enguatge com unitats tinga, segons es determine en funcio de les caracteristiques de I'alumnat que escolaritzen. Article onze Els llocs de treball docent en les unitats deis centres especifics d'Educacio Especial es determinaran d'acord amb les particularitats de cada un d'aquests en funcio de la poblacio escolaritzada i de les seues caracteristiques. DOGV - Num. 1.320 1990 06 07 4497 DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de maig de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE ANNEX 1 lwr.s OE TI\EDALL o roucAclO ';ENERAI. 8A51(;'\ EN ti.. ClC1.E surEPIOR, fU ErF;' CIALIrATS. SEGONS EL NOMftRf: o llN1TAT f:J(ITf:NT 1m AQtJF$T cln. F. EN FlS CENTRrs r(TRU(, o F..r..JI. TOTAl ILO<'S DI! nUmAll.. rER [",srHOAJJIAT ------.AI)II'<<l ... ,..... rM ..... 'J':'<" -r",, ... --'--r .-) * , , ) I , 10 11 " 11 .. " " 11 11 " ..  T Lr".-r1'tl .... ' C,",>(,.o..L. ".C"' n .. ,., "'''''''' , 1 1 1 1 , , 1 1 1 1 1 1 ) 1 1 1 1 , 1 , 1 1 1 , I 1 , , 1 1 I , 1 10 I , 1 , I 1 11 I , 1 I ) 1 " 1 I 1 1 I 1 1 .. 1 I I 1 1 1 1 " 1 1 I 1 1 * 1 " 1 ) , 1 ) * I 11 , 1 1 1 ) * 1 11 1 ) 1 I * * I " 1 ) 1 I * * I '" , 1 1 1 * , I 11 , J ) J * , I " , , , 1 , , , 1481 ORDRE de 25 de maig de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es modifiquen centres publics de Pre-escolar, Educacio General Basica i Educacio Especial de la Comunitat Valenciana. [9012580} Vists els expedients i les propostes corresponents deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio d'Alacant, Castello i Valencia. Tenint en compte que en tots els documents es justifica la necessitat deis canvis en la c071posicio actual deis centres. Segons que disposa I'apartat Bid de I'annex del Reial Decret 2093/ 1983, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, i eH virtut de les facultats que em confereix I'article 35 de la Llei 5/1983 de 30 de desembre, de govern valencia, DISPOSE: Artic/e unic Es modifica la composicio legal i la denominacio deis centres publics de Pre-escolar, Educacio General Basica i Educacio Especial, 'ue figuren en I'annex de la present Ordre. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, no obstant aixo, els seus efectes es consideraran referits a 1' 1 de setembre de 1990. Valencia, 25 de maig dt ! 990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE
