I 5956 1990 07 11 DOGV - Num. 1.344 -1928 RESOLUCIO de 27 de juny de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es dona curs a la Convocatoria 139/90 de 10 de maig (DOGV num. 1306, de 18 de maig de 1990) per la qual s'anunciava vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. [90/32541 D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la pro posta del tribunal qualificador constituit a I'efecte, de data de de 1989, es dona curs a la Convocatoria 139 de 10 de maig de (DOGV num. 1306, de 18 de maig de 1990), per la qual s'anunciava vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca , en els termes seguents: Lloc de treball numero 943: Auxiliar Tecnic d'Estructures Agraries. Serveis Territorials de Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzada I'entrevista corresponent, ha estat avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1. Jose Paredes Gosalbez. 7,00 punts Es exclos, per ser habilitat, el sr. Juan Jose Montanana Sanchez. 1 es designat per a cobrir la vacant d'Auxiliar Tecnic d'Estructures Agraries. (nivell 13 i complement especific B): - Sr. Jose Paredes Gosalbez, funcionari del grup C, amb DNI. 21213349. Contra aquesta resolucio, les persones interessades podran interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de juny de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. OPOSICIONS I CONCURSOS 1929 RESOLUCIO de 25 de juny de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declara deserta la Convocatoria 68/90 de 20 de marr; (DOGV num. 1288, de 20 d'abril de 1990) per la qual umunciava vacant a la Conselleria d'Agricu/tura i Pesca. [90/3255] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 29 de maig de 1990, se declara deserta la Convocatoria 68/90 de 20 de man; (DOGV num. 1288, de 20 d'abril de 1990), per la qual s'anunciava vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: Lloc de treball numero 11805: Tecnic Superior d'Arxiu. Secretaria General. Queda deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidat.
