* DOGV - Num. 1.450 1990 12 26 11259 3512 RESOLUCIO de 21 de novembre de 1990, de la Direccio General de Planificacio de lssistencia Sanitaria, de la Consel/eria de Sanitat i Consum, per la qual es renova l'acreditacio a I'Hospital C/(nic Universitari de Valencia per a l'extraccio d'organs de finats. [90/6240] V ist l'expedient instrult per a la renovacio d'acreditacio a I'Hospital General U niversitari de Valencia. Ates que aquesta Direccio General te la competencia per resoldre, en virtut del que disposa la legislacio vigent, amb aquesta Resolucio es concedeix la renovacio d'acreditacio per un periode de quatre anys a I'Hospital Clinic Universitari de Valencia per l'extraccio d'organs de finats, a partir del dia 8 d'agost de 1990. Valencia, 21 de novembre de 1990. - El Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria: Jose Cunat de la Hoz. CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME 3513 RESOLUCIO de 17 de desembre de 1990, del Director General de Comer{:, per la qual amplia determinats terminis en relacio amb les eleccions deis membres del pie de les cambres oficials de Comer{:, Industria i Navegacio de la Comunitat Valenciana. [90/6356] Per Resolucio de la Direccio General de Comen; de 3 de desembre de 1990 va quedar convocat el proces electoral per a la renovacio deIs membres del pIe de les cambres oficials de Comer\; Industria i Navegacio de la Comunitat Valenciana. V ist l'interes que les eleccions convocades han despertat entre els electors, tant en l'exercici del seu dret electoral actiu com del passiu, i amb el proposit de facilitar al maxim la participacio en el proces, aquesta Direccio General de Comen;, en virtut de les atribucions que li confereix el Decret 19/1984 de 20 de febrer del Consell de la Generalitat Valenciana, resol: Primer. Ampliar en set dies habils els terminis per a la presentacio de les candidatures i per a la sol* licitud de l'exercici de vot per correu previstes en la Resolucio de 3 de desembre de 1990. Similar ampliacio experimentaran tots els altres terminis que tinguen relacio amb els indicats. Per tant, el termini per a la presentacio de candidatures finalitzara el dia deu de gener de 1991, i el ter mini per a la sol*licitud del vot per correu concloura el dia setze de gener de 1991. Segon. En coherencia amb l'ampliacio de terminis, es modifiquen les dades de celebracio de les eleccions que apareixen en l' annex a la citada Resolucio. Les noves dades seran les seguents: - Cambra Oficial de Comen; i Industria d'Alcoi: 15 de febrer de 1991. - Cambra Oficial de Comen;, Industria i Navegacio d'Alacant: 15 de febrer de 1991. * 11260 1990 12 26 DOGV - Num. 1.450 -- Cambra Oficial de Comen;, Industria i Navegacio de Castello: 13 de febrer de 11. - Cambra Oficial de Comen; i Industria d'Oriola: 15 de febrer de 1991. - Cambra Oficial de Comen;, Industria i Navegacio de Valencia: 14 de febrer de 1991. Valencia, a 17 de desembre de 1990. - El Director General de Comen;: Manuel Lopez Estornell. ANUNCIS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS CONCURS [90/6346] 1) Nom i adreca del servei que adjudica el contracte: * Generalitat Valenciana. Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Av. Blasco Ibanez, 50 Tel. 386 64 00 46010 Valencia . 2) Modalitat d'adjudicacio: concurso 3) a) Lloc d'execucio: Valencia. b) Naturalesa i extensio de les prestacions, caracteristiques generals de robra: Assistencia Tecnica per a la realitzacio del programa de comunicacio/informacio relacionat amb el desenvolupament del Programa d'Ampliacio de la Xarxa Metropolitana de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. * Pressupost: 344.000.000 PTA * Expedient: 90/04/0594 c) Lots: (*) d) Indicacions: (en el suposit d'elaboracio de projecte i execucio d'obra). Si se seleccionava cap oferta que implicava modificacio del projecte, el licitador quedara obligat de redactar i carregar amb les despeses del corresponent projecte modificat. 4) Termini d'execucio: S'ajustara al del Programa d'Ampliacio de la Xarxa Metropolitana de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana el desenvolupament temporal del qual es recull en el diagrama inclos en l'apartat 2 del Plec. 5) a) Nom i adreca del servei a on es poden sol'licitar els plecs de condicions i els documents complementaris: Valencia. Conselleria d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports, Av. Blasco Ibanez, 50, Tel. 3862342. Alacant. Servci Territorial de ltansports, c/Itillia, 12. '!el. 965/225344. Castello. Servei Territorial de ltansports. Bartolome Reus, 1, Tel. 964/225750. b) Data limit per a sol'licitar els documents: 09.01.91. c) Import i modalitats de pagament deIs documents: (*) 6) a) Data limit de recepcio d'ofertes: 23.01.91. b) Adreca on s'han de remetre les ofertes: la presentacio de proposicions s'efectuara al registre general de les dependencies administratives indicades en l'apartat 5) a). c) Idioma o idiomes en que s'han de redactar: espanyol o acompanyades de traduccio oficial. Thmbe es podran formular ofertes en valencia.
