* 466 1990 01 16 DOGV - Num. 1.224 -176 CORRECCIO DE ERRADES al Decret 188/89, de 22 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual son nomenats Notaris per a proveir Notaries vacants a la Comunitat Valenciana. [90/0115) Publicat el Decret del Consell 189/89, de 22 de desembre, en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 1214, de data 2 de gener de 1990, i advertida una errada al text, es transcriu, tot seguit, la rectificacio adient: Hon diu: D. Carlos Goicoechea Rico, ha de dir: D. Carlos Goicochea Rico. OPOSICIONS I CONCURSOS 177 RESOLUCIO de 18 de desembre de 1989 del Tribunal de les proves selectives del Concursoposicio per cobrir vacants en I'Institut Valencia d'Estadfstica, per la qual es publica la relacio d'aspirants que han superat aquestes proves. [90/0159) Concloses les fases d'oposicio i de concurs de les proves selectives per cobrir vacants d'Inspector de Treball de Camp, de Tecnic Estadistic en Estudis de Integracio i de Tecnic en Estadistiques Socials en l'Institut Valencia d'Estadistica, anunciades per Convocatoria 86/89, de 12 d'abril, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV, Num. 1058 de 5 de maig de 1989), d'acord amb la Base 5 de la Convocatoria, i com a acte final d'actuacio del Tribunal, es resol: Primer: Publicar la llista deIs aspirants que han aconseguit pla!;:a en les diverses vacants, amb expressio de la puntuacio obtinguda, i que es relacionen a continuacio. INSPECTOR DE TREBALLS DE CAMPS: Hernandez Benlloch, Ma Amparo 24.316.639 21'61 TECNIC ESTADIST IC EN ESTUDIS D'INT EGR ACIO: Salom Salom, Francesc Josep 20.784.074 19'92 TECNIC EN ESTADISTIQUES SOCIALS: Hortelano Brea, Juan Carlos 1.095.822 21'6 Segon: Dins el termini de vint dies habils, comptadors des de l'endema de la publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, els aspirants proposats al punt dos, hauran de presentar davant la Direccio General de la Funcio Publica, c/ del Miquelet num. 5, els seguents documents: a) Certificacio de naixement lliurada pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol academic requerit en l'apartat F de la Base 3. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat * DOGV - Num. 1.224 1990 01 16 467 mitjanc;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents, lliurat pel facultatiu de Medicina General de la Seguretat Social que corresponga a l'interessat, o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pe/s Organismes competents de les Comunitats Autonomes. Si dins el termini indicat, tret deis casos de forca major, no es presenta la documentacio o no s'hi reflecteix clarament que reuneixen en la data de la convocatoria les condicions exigides, s'invalidaran les actuacions de l'interessat i pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del Tribunal. Tercer: Contra aquesta Resolucio es podra interposar Recurs d'alc;ada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, dins el termini de 15 dies habils, comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu: Valencia, 18 de desembre de 1989. - El President del Tribunal: loan Antoni Gisbert Garcia. 178 RESOLUCIO de 26 de desembre de 19898, de I'Hble. Sr. Conseller de Sanitat i Consum, per la qual es dicten les normes per a sol* licitar la realitzacio del Curs d'Auxiliar Sanitari per aquells centres que hi estiguen interessats. [90/0211] Aquells centres amb suficient capacitat podran sol*licitar autoritzacio per impartir el Curs d'Auxiliar Sanitari, segons les seguents BASES Primera Podran sol*licitar l'autoritzacio per tal d'impartir el Curs d'Auxiliar Sanitari tots aquells centres de la Conselleria de Sanitat i Consum o de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que hi estiguen interessats. Aixi mateix, podran soHicitar-Io aqueIles entitats de caracter public que sense anim de lucre desitgen impartir-lo, acceptant en tot moment les normes establertes per aquest Institut per al present curso Segona Els centres interessats hauran de trametre en un termini maxim de 15 dies a partir de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, una memoria on figurara: - Nom del centre. - Relacio i curriculum del professorat. - Recursos materials. - Pressupost economic. I..:esmentada memoria anira adrec;ada al Sr. Director de l'IVESP.
