* DOGV - Num. 1.360 1990 08 03 6621 -CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2120 ORDRE de 23 de maig de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, per la qual es convoca el Programa Experimental del cicle inicial en centres d'EGB [90/3687] . La transformacio del sistema educatiu exigeix que la intervencio pedagogica s'encamine a crear equips docents en els centres capaos de dissenyar i despleglar un projecte educatiu a partir del disseny curricular proposat per la Comunitat Valenciana. Es tracta d'adequar els. objectius educatius, els continguts i els metodes d'ensenyarnent a la realitat sociocultural valenciana, d'acord amb les caracteristiques pro pies del cicle inicial, per afavorir una practica docent innovadora. Per tot aixo i en virtut de les facultats que em confereix l'art. 35 de laLlei de la Generalitat Valenciana 5/1983 de 30 de desembre, del Govern Valencia, ORDENE: 1. En el curs 1990-91 s'iniciara un programa experimental de cicle inicialen centres publics i privats concertats, amb els objectius seguents: a) Constatar la validesa del disseny curricular en l'educacio primaria il'adequacio als diferents contextos socioculturals. b) Elaborar i experimentar els material s necessaris per al desenvolupament del disseny curricular proposat. c) Aportar informacio als programes de planificacio de centres ideterminar-ne els recursos didactics mes adequats. d) Contrastar les necessitats d'actualitzacio i perfeccionament del professorat. 2. En el curs 1990-91 s'iniciara l'experimentacio en el cicle inicial d'EGB (6-8 anys), i s'ampliara progressivament en els cursos seguents. 3. Els centres d'EGB que vulguen participar en aquesta experimentacio hosoHicitaran a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, mitjanant el procediment que s'especifica en l'apartat seguent. 4. Les soHicituds s'ompliran segons el model que figura en l'annex i es presentaran, abans del 17 de setembre de 1990, en els corresponents serveis territorials de Cultura i Educacio o per qualsevol deIs procediments establerts en l'art. 66 de la Llei de Procediment Administratiu, i caldra adjuntarhi la documentacio seguent. a) Acta del claustre de professors amb acord favorable. b) Acta del consell escolar amb acord favorable a la sol*licitud. c) Projecte pedagogic propi per al curs 1990-91, que incloura els criteris psicopedagogics, metodologics i organitzatius en que es fonamenta i el disseny de la seua aplicacio didactica, i tambe un informe sobre la realitat linguistica del centre. d) Informe de les condicions material s del centre, equipament i circumstancis que puguen influir en l'adequat desenvolupament del proces experimental. e) Situacio administrativa del professorat implicat en l'experiencia. 5. En la seleccio deIs centres, sera merit preferent participar en el pla experimental d'educacio infantil, en el del cicle superior d'EGB o en elprograma experimental de secundaria obligatoria. * 6622 1990 08 03 DOGV - Num. 1.360 6. Els centres seleccionats per al desenvolupament de l'experimentacio podran establir en les unitats deIs cicles experimentals una proporcio de 25 alumnes per aula. 7. La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, a la vista deles soHicituds, determinara els centres autoritzats i publicara laresolucio en el tauler d'anuncis deIs serveis territorials de Cultura i Educacio. Si algun centre autoritzat ha de ser donat de baixa en l'experimentacio, necessitara l'autoritzacio previa de la direccio general esmentada. 8. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia facilitara els mitjans economics que considere necessaris per al desplegament adequat del programa en els centres seleccionats. 9. La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa resoldra tots els dubtes que es plantegen i prendra les mesures oportunes per a portar aterme la coordinacio, seguiment, control i avaluacio de la fase experimental del model educatiu proposat. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa a dictarles resolucions que estime necessaries per a I'execucio i el desplegamentdel que disposa aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de maig de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNI ESCARRE 1 ESTEVE AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2121 RESOLUCIO, de 6 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es resolta la Convocatoria 71/90 de 23 de marr (DOGV num. 1288, de 20.04.90) per la qual va ser anunciada vacant a la Conselleria dgricultura i Pesca. [90/3550] D'acord amb el que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a I'efecte, de data 14 de juny de 199, es resolta la Convocatoria 71/90 de 23 de mar (DOGV num. 1288, de 20 d'abril de 1990) per la qual va ser anunciada vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: LIoc de treball numero 445: Professor Nautic Pesquer, Institut Nautic Pesquer, Alacant. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada I'entrevista corresponent, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent el candidat:
