I 10464 1990 11 30 DOGV - Num. 1.434 RESOLUCIO de 2 de novembre de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es constitueix una comissio per a la designacio de l'arquitecte que ha de redactar el projecte de rehabilitacio de l'edifici propietat de la Generalitat, situat en el carrer deIs LIibrers, numeros 2 i 4, de l'aprovacio del projecte i de la participacio en la seleccio de l'empresa constructora encarregada de la rehabilitacio. Pag. 10511 ADMINISTRA CiO DE JUSTICIA Pago 10513 ANUNCIS Pago 10515 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 13.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: v. 1.55 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 !UIARI O46001-Valencia .. D..;;E ____ L;;;.;,!A ____ G;,..;;E..;;N.;".;;;E ..;;R;;,.,;;;A ..;;L;.,;.I .Te!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat lmpressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 3276 ORDRE de 17 d'octubre de 1990, de la Conse/Ieria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda la mutacio demonial del tram de vio pecuaria denominada Sendera de Sant Antoni de Benaixeve a Burjassot que transcorre pel poligon residencial Acces d'ltdemus. [90/5291) Mitjannt Reial Decret 2365/84, de 8 de febrer, fou transferida per l'Estat a la Comunitat Valenciana, la via pecuaria denominada Sendera de Sant Antoni de Benaixeve a Burjassot, afectada, segons que disposa l'article 21 de la LIei de Pa* trimoni de la Generalitat Valenciana, a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i lhmsports ha sol*licitat l'afectacio del tram de la via pecuaria esmentada que passa pel poligon residencial Acces d'Ademus, amb una longitud de 2.009 m, una amplaria de 20,89 i una superficie de 41.968 m2* * DOGV - Num. 1.434 1990 11 30 10465 -Aquesta sol, licitud es justifica 'J}erque la incorporacio deIs terrenys al proces d'urbanitzacio del poligon en facilitara la gestio i administracio a la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge. En l'expedient instruil d'acord amb el que preveu l'article 71 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, va compareixer la Conselleria d'Agricultura i Pesca, a la qual es trobava afectat l'immoble, que accedi a la mutacio demanial sol'licitada per no tenir prevista la utilitzacio deIs terrenys en haver estat declarats innecessaris per Ordre Ministerial de 9/12/1971. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribui'des per l'article 50 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE Article primer Que s'accedesca a la mutacio demanial del tram de 41.968 m2 de superficie pertanyent a la via pecuaria Sendera de Sant Antoni de Benaixeve a Burjassot, que passa pel poligon d'Acces d'Ademus, afectada fins ara a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Correspon a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports l'exercici de les competencies demanials sobre aquesta, inclosa l'administracio i conservacio. Article segon Que les Conselleries interessades designen representants per a firmar l'acta on es reflectira el canvi de destinacio deIs terrenys objecte d'aquesta mutacio demanial. Valencia, 17 d'octubre de 1990. - El conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 3277 ORDRE de 17 d'octubre de 1990, de la Conse/leria d'Economia i Hisenda, per la qual acorda !'adscripcio a la Consel/eria de Trebal/ i Seguretat Social, deis locals numeros 2 (2A i 2B) i 3 (3A i 3B), situats en el pollgon residencial Acces Ademus de Burjassot (Valencia), plaa del Pal/eter, bloc 9, baix. [90/5461] eHble. Sr. Conseller de 1teball i Seguretat Social ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afectacio deIs locals numeros 2 (2A i 2B) i 3 (3A i 3B), situats en el Poligon residencial Acces Ademus de Burjassot (Valencia), pla9a del Palleter, bloc 9, baix. Els locals esmentats es destinaran a la construccio d'un Centre Social. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribui'des per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana.
