DOGV - Num. 1.392 1990 10 01 7907 lasaoz>>, situat al carrer de les Escoles Pies, 30 d'Algemesi (Valencia), amb numero de codi: 46001096, en sol'licitud d'autoritzacio definitiva de funcionament en el nivell d'Educacio Pre-escolar; V ist que els serveis territorials de Cultura i Educacio de Valencia, han tramitat l'expedient i, a la vista deIs informes favorables de la Unitat Tecnica de Construccions i de la Inspeccio Educativa, n'eleven la proposta tambe favorable; V ist que per Resolucio de l'IHm. Sr. Director Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, de 6 de febrer de 1989, el centre va obtenir la previa autoritzacio per a 2 unitats d'Educacio Pre-escolar (parvuls), amb capacitat per a 80 llocs escolars; Vista la LIei organica reguladora del dret a l'educacio, la LIei general d'educacio, el decret 1855/74, de 7 de juny; Ates que deIs informes que hi ha en l'expedient, es despren que el centre compleix els requisits necessaris per accedir a allo que se sol*licita; Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la LIei de govern valencia; ORDENE: Primer Autoritzar definitivament, amb efectes del comencament del present curs academic, en el nivell d'Educacio Pre-escolar, el centre docent privat <<San Jose de Calasanz>> d'Algemesi (Valencia), amb 2 unitats de parvuls i capacitat per a 80 llocs escolars. Valencia, 20 de juliol de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 2570 ORDRE de 20 de juliol de 1990, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza I'ensenyament de determinades assignatures de musica, corresponents al grau elemental i mitja, als centres que figuren a I'annex. [90/4431] Vistos els expedients incoats en sol'licitud d'autoritzacio per fer assignatures de grau elemental i mitja als centres d'ensenyament de musica que figuren en l'annex, Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educaciocorresponents han tramitat els expedients i quel'inspectorcoordinador del Programa de Conservatoris els ha informat, V ist el Decret 1987/1964, de 18 de juny, que reglamenta els centres no oficials d'ensenyaments artistics, el Decret 2618/1966, de 10 de setembre pel qual s'aprova el Reglament de Conservatoris de Musica, i l'Ordre de 21 de setembre de 1987 (BOE 01.10.87), Ates que els centres soHicitants estan classificats com a no oficial autoritzat o com a no oficial reconegut i que, d'acord amb els informes que consten als expedients, compleixen els requisits necessaris per accedir a la sol'licitud, Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la LIei de Govern Valencia, 7908 1990 10 01 DOGV - Num. 1.392 ORDENE: Unic Autoritzar els centres que figuren en l'annex perque donen les assignatures de grau elemental i mitja que per a cada un d'aquests s'hi especifiquen. Valencia, 20 de juliol de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE ANNEX Denominacio: <<Escola Municipal de Musica d'Aielo de Malferit>>. Num. de codi: 46018606. Classificacio: no oficial autoritzat. Ordre de 20 de juny de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio y Ciencia. Titular: Ajuntament de Aielo de Malferit. Dornicili: Av. Santisimo Cristo, s/n d'Aielo de Malferit (Valencia). Assignatures de grau elemental que s'autoritzen: conjunt coral, primer curso Denominacio: <<Joaquin Rodrigo>>. Num. de codi: 46018898. Classificacio: no oficial reconegut. Ordre de 2 de maig de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Titular: Sociedad Musical Lira Saguntina. Domicili: Pi. Cronista Chabret, s/n de Sagunt (Valencia). Assignatures de grau elemental que s'autoritzen: SaxOfon i Flauta. Denominacio: <<Maestro Goterris>>. Num. de codi: 12004761. Classificacio: no oficial reconegut. Ordre de 28 de novembre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Titular: Assoe. C. de Est. i Acad. Mus. Maestro Goterris. Domicili: Conde Albay, 21 de Vila-real (Castello). Assignatures de grau mitja que s'autoritzen: conjunt coral 2n. curs, piano 5e curs, clarinet 4t curs, guitarra 4t curs, i solfeig i teoria de la musica 5e curso 2571 ORDRE de 24 de juliol de 1990, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el cessament d'activitats docents deis centres privats que es relacionen en /'annex. [90/4421] Examinats els expedients incoats pels Serveis Territorials de Cultura i Educacio , i a peticio deIs titulars deIs centres docents privats, en sol*licitud de cessament d'activitats; Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio corresponents, han trames els expedients juntament amb la documentacio exigida i que han estat realitzats els informes pertinents per la Inspeccio Educativa; Vist que el cessament d'activitats deIs centres no su posa un greu detriment per a l'interes public; Vistes la Llei organica reguladora del dret a l'Educacio, la Llei general d'educacio i el Decret 1855/1974, de 7 de juny,
