2270 1990 03 26 DOGV - Num. 1.271 -- Sr. Antonio Mariano Adsuar Benavides, habilitat del grup A, amb NRP 21310004VO. Contra aquesta resolucio podran les persones interessades interposar Recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio PUblica, d'acord amb el que s'ha establert en l'artiele 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la data de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de man; de 1990. - El Secretari General de la Conselleria d'Administracio Publica: Francesc Signes i Nunez. 769 RESOLUCIO de 13 de marr de 1990, de /'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es produeix el cessament del Sr. Francisco Tamarit Puchades com a secretari de I'Institut Valencia d'Administracio Publica. [90/12391 D'acord amb el que disposa la Llei de Govern Valencia 5/83, de 30 de desembre, en I'artiele 35; l'artiele 20 de la Llei 10/85, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, aprovat pel Decret 69/86, de 2 de juny, i tota la resta de normes de d'aplicacio general i especial, resole que el Sr. Francisco Tamarit Puchades, amb NRP 1980431910, funcionari de carrera al servei de la Generalitat Valenciana, cesse com a secretari de l'lnstitut Valencia d'Adrninistracio Publica, lIoc de treball num. 5700, classificat com de lliure designacio i depenent de I'Institut Valencia d'Adrninistracio Publica de la ConseUeria d'Administracio Publica, i li son agrai'ts els serveis prestats. Valencia, 13 de mar de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. OPOSICIONS 1 CONCURSOS 770 RESOLUCIO de la Universitat de Valencia per la qual es fa publica la composicio de les comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de professorat d'aquesta universitat. [90/\0851 En compliment del que disposa el Reial Decret 1888/24, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86, de 13 de juny, i una vegada designats per aquesta universitat els membres de les comissions, d'acord amb alio que estableix la normativa legal vigent. Aquest rectorat fa publica la composicio de les comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de professorat d'aquesta universitat, convocades per resolucio de la Universitat de Valencia d'll d'octubre de 1989 (BOE del 6 de novembre de 1989), i que es ressenyen en el fuIl annex. DOGV - Num. 1.271 1990 03 26 2271 eLes comissions esmentades s'hauran de constituir en un termini no superior a quatre mesos a comptar des de la publicacio d'aquesta resolucio en el BOE. Contra aquesta resolucio es pot presentar recIamacio davant el Rector de la Universitat en el termini de quinze dies habils a partir de I'endema de la publicacio. Valencia, 27 de febrer de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. Cos: catedratics d'universitat Area de con eixement: estomatologia Concurs num. 1 Comissio titular President: Sr. Jose Antonio Canut Brusola, catedrfuic d'universitat de la Universitat de Valencia Vocal secretari: Sr. Esteban Brau Aguade, catedratic d'universitat de la Universitat Central de Barcelona Vocals: Sr. Miguel Lucas Tomas, catedratic d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid Sr. Javier Garro Barrio, catedratic d'universitat de la Universitat del Pais Base. Sr. Juan Sebastian Lopez Arranz, catedratic d'universitat de la Universitat d'Oviedo Comissio suplent President: Sr. Arturo Costa Campos, catedratic d'universitat de la Universitat Central de Barcelona Vocal secretari: Sr. Mariano Sanz Martin, catedratic d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid Vocals: Sr. Rafael Rioboo Garcia, catedratic d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid Sr. Manuel-Luis Royo Villanueva Perez, catedratic d'universitat de la Universitat de Murcia Sr. Enrique Pifarre Sanahuja, catedratic d'universitat de la Universitat Central de Barcelona. Cos: professors titulars d'universitat Area de c oneixement: estomatologia Concurs num. 1 Comissio titular President: Sr. Javier Garro Barrio, catedratic d'universitat de la Universitat del Pais Base. Vocal secretari: Sr. Jose Vicente Bagan Sebastian, professor titular d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Rafael Riboo Garcia, catedratic d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid Sr. Guillermo Raspall Martin, professor titular d'universitat de la Universitat Central de Barcelona Sr. Miguel Angel Urizar Arechaga, professor titular d'universitat de la Universitat del Pais Base Comissio suplent President: Sr. Arturo Costa Campos, catedratic d'universitat de la Universitat Central de Barcelona Vocal secretari: Sr. Francisco Gascon Mayordomo, professor titular d'universitat de la Universitat Central de Barcelona Vocals: Sr. Antonio Bascones Martinez, catedratic d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid Sr. Jose Manuel Navajas Rodriguez de Mondelo, professor titular d'universitat de la Universitat de Granada Sr. Juan Antonio Lopez Calvo, professor titular d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid Cos: professors titulars d'universitat Area de coneixement: estomatologia Concurs num. 2 2272 1990 03 26 DOGV * Num. 1.271 -Comissio titular President: Sr. Jose Antonio Canut Brusola, catedrittic d'universitat de la Universitat de Valencia Vocal secretari: Sr. Fernando del Rio de las Heras, professor titular d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid Vocals: Sr. Esteban Brau Aguade, catedratic d'universitat de la Universitat Central de Barcelona Sr. Artur Bossy Rosas, professor titular d'universitat de la Universitat de Barcelona Sr. Luis Vela Ramon, professor titular d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid Comissio suplent President: Sr. Arturo Costa Campos, catedratic d'universitat de la Universitat Central de Barcelona Vocal secretari: Sr. Luis Alberto Bravo Gonzalez, professor titular d'universitat de la Universitat de Murcia Vocals: Sr. Manuel Lopez Lopez, catedratic d'universitat de la Universitat de Sevilla Sr. Miguel Angel Lopez Bermejo, professor titular d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid Sr. Antonio Aguado Santos, professor titular d'universitat de la Universitat de Santiago Cos: professors titulars d'universitat Area de coneixement: estomatologia Concurs num. 5 Comissio titular President: Sr. Jose Antonio Canut Brusola, catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia Vocal secretari: Sr. Jose V icente Bagan Sebastian, professor titular d'universitat de la Universitat de Valencia Vocals: Sr. Antonio Bascones Martinez, catedratic d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid Sr. Carlos Canalda Sahli, professor titular d'universitat de la Universitat Central de Barcelona Sr. Jose Duran Von Arx, professor titular d'universitat de la Universitat Central de Barcelona Comissio suplent President: Sr. Arturo Costa Campos, catedratic d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid Vocal secretari: Sr. Francisco Gascon Mayordomo, professor titular d'universitat de la Universitat Central de Barcelona Vocals: Sr. Manuel Angel Donado Rodriguez, catedratic d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid Sr. Gonzalo Hernandez Vallejo, professor titular d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid Sr. Mariano Sanz Alonso, professor titular d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid Cos: professors titulars d'universitat Area de coneixement: enginyeria quimica Concurs num. 6 Comissio titular President: Sr. Agustin Escardino Benlloch, catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia Vocal secretari: Sr. Jose Emilio Enrique Navarro, professor titular d'universitat de la Universitat de Valencia Vocals: Sr. Ernesto Castaneda Martin, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Madrid Sr. Eloy Garcia Calvo, professor titular d'universitat de la Universitat d'AIcala Sr. Luis Manuel Lopez Valdivia, professor titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Madrid Comissio suplent President: Sr. Antonio Aucejo Perez, catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia Vocal secretari: Sr. Jose Luis Amoros Alonso, professor titular d'universitat de la Universitat de Valencia Vocals: Sr. Alberto Arce Arce, catedratic d'universitat de la Universitat de Santiago Sr. Antonio Rodriguez Rojas, professor titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Madrid DOGV * Num. 1.271 1990 03 26 2273 -Vocal secretari: Sr. Julio Bobes Garcia, catedratic d'escola universitaria de la Universitat d'Oviedo Vocals: Sr. Francisco Javier Ausin Ulizar, catedra tic d'universitat de la Universitat del Pais Base Sra. Maria Trinidad Alcala Perez, catedratica d'escola universitaria de la Universitat de Cordova Sr. Carlos Alvarez Dardet Diaz, catedratic d'escola universitaria de la Universitat d'Alacant Cos: catedratic d'escola universitaria Area de coneixement: organitzacio d'empreses Concurs num. 4 Comissio titular President: Sr. Juan Jose Renau Piqueras , catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia Vocal secretari: Sr. Cesar Camison Zornoza, catedratic d'escola universitaria de la Universitat de Valencia Vocals: Sr. Pedro Escorsa Castells, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Catalunya Sr. Guillermo Garcia Perez, catedratic d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Madrid Sr. Juan Encabo Heredero, catedratic d'escola universitaria de la Universitat de Santiago Comissio suplent President: Sr. Marcial Lopez Moreno, catedratic d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid Vocal secretaria: Sra. Martina Menguzzato Boulard, catedratica d'escola universitaria de la Universitat de Valencia Vocals: Sr. Ramon Maria Companys Pascual, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Catalunya AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 771 RESOLUC/O de 7 de febrer de 1990 del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per la qual autoritza la sol, licitud per a realitzar la revisio anticipada de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal de Massalfassar segons els objectius plantejats per l'Ajuntament i tenint en compte el criteri favorable de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia. [90/1229] Vist l'expedient de sol'licitud d'autoritzacio per a la revisio anticipada de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal de Massalfassar (Valencia). Vist, que I'Ajuntament de Massalfassar en la sessio plenaria celebrada el 26 de juny de 1989 va adoptar l'Acord de revisio de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal. Vist, que amb data 4 dfoctubre de 1989 mitjanc;ant escrit de l'Alcaldia es va sol'licitar a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, l'autoritzacio per a dur a terme l'esmentada revisio i s'hi exposaven com a motius, adequar el planejament a les Normes de Coordinacio Metropolitana i variar determinats aspectes de la planificacio vigent per a satisfer necessitats noves i donar solucio a questions que s'han plantejat al llarg de la vigencia de les normes actuals.
