* DOGV - Num. 1.425 1990 11 19 9929 -ments dels quals es derive l'incompliment de les condicions generals de la Convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio jurada, invalidara les actuacions de l'aspirant i, pel que fa aquest, la subseguent nuHitat deIs actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. Tercer: contra aquesta Resolucio hom podra interposar recurs d'al!;:ada davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio PUblica, en el ter mini de 15 dies comptadors a partir de l'endema de la seua publicacio , d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 6 de novembre de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. 3141 RESOLUCIO de 6 de novembre de 1990, del Director de /'Institut Valencia d'Administracio PUblica, per la qual publica la identitat deis aspirants que han superat les proves selectives per a cobrir dues vacants de Tecnic Mitja Control Cursos, personal laboral, a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [90/5449] Concloses les proves selectives del Grup B, personal laboral, de Tecnic Mitja de Control Cursos, en la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en convocatoria 312/89, de 31 d'octubre, (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1183 de 15 de novembre de 1989) d'acord amb la base 13 d'aquesta convocatoria, i a proposta del Tribunal, resolc: Primer: publicar la identitat dels aspirants que han superat les proves selectives:: DNI Cognoms i nom Puntuacio 19.885.987 V illanova Fernandez, M. Antonia 33,7 24.318.151 Jarque Gomez, M. Luz 31,8 Segon: en el termini de 20 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio, els aspirants proposats, hauran de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu, 3. 46003 Valencia, els seguents documents: 1. Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent o fotocopia del DNI compulsada. 2. Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol academic exigit segons aquesta convocatoria. 3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separats mitjan!;:ant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitats penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 5. La no presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret deIs casos de for!;:a major, i la presentacio de do-* 9930 1990 11 19 DOGV - Num. 1.425 -cuments deIs quals es derive l'incompliment de les condicions generals de la Convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio jurada, invalidara les actuacions deIs aspirants i, pel que fa aquests, la subseguent nuHitat deIs actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que hagen pogut incorrer. Tercer: contra aquesta Resolucio hom podra interposar recurs d'alada davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio PUblica, en el termini de 15 dies comptadors a partir de l'endema de la seua publicacio , d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 6 de novembre de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. 3142 RESOLUCIO de 8 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resol la Convocatoria 225/90, de 20 de juny (DOGV num. 1341, de 6 de juliol de 1990), en la qual s'anunciaven nou vacants a la Conselleria de Sanitat i Consumo [90/5480] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de 27 de setembre de 1990, resolc la Convocatoria 225/90, de 20 de juny (DOGV num. 1341, de 6 de juliol de 1990), en la qual van ser anunciades nou vacants a la Conselleria de Sanitat i Consum, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 10792: Cap de la Seccio de Consumo Serveis Territorials. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i sense haver realitzat l'entrevista per no superar la candidata el minim que s'hi exigia, aquesta ha estat avaluada amb la seguent puntuacio: 1. Rosa M. Bou Martinez .. 1,20 punts Queden exclosos per no estar al servei de la Generalitat Valenciana, el Sr. Jorge Adarve Lazaro i el Sr. Jose Antonio Gomez Guna. Tambe queden exclosos per no ser funcionaris de l'Administracio General, la Sra. Aurelia Cabeza Belmonte, el Sr. Julian Esteban Ruiz, el Sr. Rosendo Klein Marti i el Sr. Joaquin Peris Mico. 1, per aquesta rao, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no aconseguir la candidata la puntuacio minima que s'hi exigia. 2. Lloc de treball numero 7507: Tecnic Mitja de Consumo Serveis Territorials. Valencia. Queden exclosos per no estar al servei de la Generalitat Valenciana, el Sr. Jose Antonio Gomez Guna i el Sr. Juan Antonio Santamaria Vera\. 1, per aquesta rao, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per o haver-hi candidats que reunesquen els requisits que s'hi exigeixen. 3. Lloc de treball numero 10795: Cap del Negociat d'lnspeccio. Serveis Territorials. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes
