I DOGV - Num. 1.312 1990 05 28 4077 -1337 RESOLUCIO de 14 de maig de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es ocupada una vacant a la Conse//eria d'Economia i Hisenda, anunciada per la Convocatoria 24/90 de 17 de febrer (DOGV num. 1270, de 23 de marr de 1990). [90/2312] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a I'efecte, de data 25 d'abril de 1990, resolc la Convocatoria 24/90 de 17 de febrer (DOGV num. 1270, de 23 de mar!; de 1990), feta publica per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: Lloc de treball numero 11277: Cap de la Seccio de Comptabilitat. Intervencio Delegada de Cultura, Educacio i Ciencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, han estat avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: l. Carmen-Aida Cal velo Carballo ..... . 2. Laura Victoria Martinez Hurtado .. 3. Ana Lopez Collantes .. 4. Juan Antonio Santa maria Vera!.. 8,70 punts 6,35 >> 6,35 >> 6,00 >> No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit s'indica, ates que la suma de la seu a puntuacio amb la maxima de I'entrevista no arriba a la minima exigida, i s'hi reflecteixen les obtingudes per aquests, a excepcio de I'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 5. Jose Olaria Edo .. 4,80 punts 6. Jaime Miguel Mocholi Gras .. 4,75 >> 7. Antonio Vivo y Paco .. 4,50 >> 8. Enrique Pascual Miralles .. 3,45 >> 9. Jesus Hernandis Bayarri .. 3,20 >> 10. Lourdes Molina GOmez .. 2,25 }} 1, designe per cobrir la vacant de Cap de Seccio de Comptabilitat (nivell 24 i complement especific B): - Sra. Carmen-Aida Calvelo Carballo, funcionaria del grup B, amb NRP 34447748EO. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el ter mini d'un mes comptador des de I'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de maig de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1338 RESOLUCIO de 14 de maig de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida una vacant a la Conse//eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciada per la Convocatoria 20/90, de 16 de febrer (DOGV num. 1256, de 2 de marr de 1990). [90/2309] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualifica-I 4078 1990 05 28 DOGV - Num. 1.312 -dor constitult a I'efecte, de data 25 d'abril de 1990, de resole la Convocatoria 20/90 de 16 de febrer (DOGV num. 1256, de 2 de mar!;: de 1990), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transparts, en els termes seguents: Lloc de treball numero 6942: Cap de la Seccio d'Obres. Direccio General de Transports. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, han estat avaluats amb les puntuacions seguents els candidats: 1. Amador Candel Romero.. 11,65 punts 2. Jose Luis Navarro Bernad.. 5,00 punts Cal fer constar que el candidat allistat en segon lloc, tot i haver estat citat a entrevista, no hi va compareixer. 1 designe per cobrir la vacant de Cap de la Seccio d'Obres (nivell 24 i complement especific B): - Sr. Amador Candel Romero, funcionari del grup A, amb NRP num. 19810749VO. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de maig de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. OPOSICIONS I CONCURSOS 1339 ORDRE de 9 de maig de 1990 de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Cincia per la qual s'anuncia la convocatoria per a l'adscripcio del professorat d'Educacio General Bilsica amb destinacio definitiva en els l/ocs de trebal/ previstos en el Reial Decret 895/1989, de 4 de juliol (BOE del dio 20). [90/23521 El Reial Decret 895/1989, de 14 de juliol (BOE del dia 20) pel qual es regula la provisio de Uocs de trebaU en centres publics de Pre-escolar, Educacio General Basica i Educacio Especial disposa, amb caracter basic, una ordenacio nova del concurs de trasllats deIs funcionaris del Cos de Professors d'Educacio General Basica. La disposicio final segona de l'esmentat Reial Decret autoritza les administracions educatives corresponents perque elaboren els criteris oportuns d'adscripcio i realitzen la convocatoria publica que permeta al professorat exercir les seues opcions dins del marc que l'article 17 i les disposicions final s tercera i quarta determinen sobre les habilitacions reconegudes i respectant, en tots els casos, la destinacio definitiva que el professor tinga en el centre. Es per aixo que cal fixar aquests criteris i establir el procediment per a dur a terme i resoldre l'esmentada convocatoria publica. Per tant, i d'acord amb I'establert en les disposicions finals sexta i en la transitoria catorze del Reial Decret 895/1989, de 14 de juliol, aques(a ConseUeria disposa:
