I 5766 1990 07 04 DOGV * Num. 1.339 -CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 1857 RESOLUCIO de 13 de juny de 1990, del Director del SVS per la qual se dicten instruccions per a l'aplicacio del sistema retributiu establert pel RD Llei 3/87, d'll de setembre per a determinat personal facultatiu dependent del SVS. [90/3209] El RD Llei 3/87, d'l1 de setembre, va establir el sistema retributiu pel qual es regeix el personal estatutari i va incloure el concepte Complement especific per a retribuir les condicions particulars d'alguns llocs de treball en atencio a I'especial dificultat tecnica, dedicacio responsabilitat, perillositat o penositat. La seua disposicio final primera autoritza el govern per a adoptar els acords necessaris a fi de fer efectives les retribucions del personal estatutari de l'Insalud. I.:acord del Consell de Ministres de 15 d'abril de 1988 aprova l'aplicacio del regim retributiu de l'esmentat RD Llei i autotitza el Ministeri de Sanitat i Consum perque fera possible l'opcio pel Complement especific als facultatius que prestaven els seus serveis en el sector sanitri publico Fent us de dites facultats es dicta la resolucio de 20 de maig de 1987 per la qual s'establia un termini per a l'esmentada opcio, el qual finalitza el dia 22 de juny de 1987. Per RD 1612/87, de 27 de novembre es traspassaren a la Comunitat Valenciana les funcions i serveis de l'Insalud, inclos el seu personal. I.:Acord de 9 de maig de 1988 del Consell de la Generalitat Valenciana aprova l'aplicacio del regim retributiu del RD Llei 3/87, d'l1 de setembre per al personal facultatiu d'equips de primera atencio, entre altres coHectius, i com a desenvolupament d'aquest es publicaren les resolucions de 10 de maig i 15 de desembre de 1988, ambdues de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual s'establien terminis d'opcio per als equips de primera atencio, el darrer deIs susdits terminis finalitzara el dia 10 de gener de 1989. Per tot aixo, i per tal de dur a terme una correcta aplicacio del nou sistema retributiu del personal estatutari dependent del SVS, cal fer l'habilitacio d'un nou ter mini mitjane;ant el qual el personal sanitari puga optar per l'exercici del seu lloc de treball amb caracter exclusiu en el sistema sanitari public i percebre el corresponent complement especifico Per aconseguir aquest objectiu, d'acord amb les competencies atribuldes per l'article 6, 10 de l'Ordre de 22 de mare; de 1990, s'ha resolt impartir les seguents INSTRUCCIONS: Primera. Durant el termini assenyalat en la instruccio tercera, el personal facultatiu jerarquitzat d'hospitals i centres especialitzats i facultatiu d'equips de primera atencio, que presten els seus serveis en institucions sanitaries adscrites al SVS podran, si no ho hagueren fet amb anterioritat, optar per l'exercici del seu lloc de treball amb caracter exclusiu al sistema sanitari publico Segona. La sol*licitud es cursara en el model annex i es presentara davant els gerents o directors de I'hospital o directors de primera atencio de l'area on presten els seus serveis. DOGV - Num. 1.339 1990 07 04 5767 -Tercera. S'obrira un termini d'un mes des de la publicacio en el DOGV d'aquestes instruccions, perque els interessats exercesquen l'opcio. Quarta. Els que opten per la dedicacio exclusiva al sistema sanitari public no podran fer-la compatible amb qualsevol altra activitat, publica o privada, en els termes que assenyalen la Llei 53/84 de 26 de desembre i les seues normes de desplegament, a mes arnes podran ser requerits per la direccio de la institucio, si es tracta de facultatiu especialista de serveis jerarquitzats, a prestar serveis durant la jornada legal, constituIda en regim de jornada partida, entenent com a tal la possibilitat de realitzar el seu treball durant el mati, la tarda, o part d'ambdues, i fora de la jornada de treball reglamentaria quan calga l'atencio d'assumptes funcionalment atipics o de caracter esporadic o ocasional, en el cas de facultatiu incorporat a equips de primera atencio. Sense entendre que, de no ser requerits per aixo per no necessitar-ho l'organitzacio de la institucio i les necessitats del servei, deixen d'acomplir els suposits de fet necessaris per a percebre el complement especific corresponent. Implica tambe l'esmentada opcio, per als facultatius jerarquitzats, la possibilitat de ser designats per prestar els seu s serveis tant a l'hospital de referencia de la comunitat i del districte i complementari si escau, com en el centre d'especialitats i en activitats de recolzament a la primera atencio del districte sanitari al qual estiga adscrit el servei jerarquitzat on realitze les seus funcions. Quinta. Una vegada realitzada l'opcio, la dedicacio exclusiva sera irrenunciable. Sisena. La concessio del CE s'efectuara mitjanant resolucio expressa del Director del SVS, sempre que s'haja exercit l'opcio en termini i es reunesquen els suposits de fet necessaris per a percebre'l. Setena. I..:ectivitat pel que fa al cobrament de les quantitats corresponents sera des de 1'1 de juliol de 1990. Vuitena. Les places vacants que s'ocupen mitjantant autoritzacions d'interinitat duran implicita la dedicacio exclusiva al sistema sanitari public en el termes establerts a la instruccio quarta, llevat d'excepcions per decissio del Director del SVS, previa la sol*licitud del director gerent de la institucio on prestara els seus serveis. Novena. Transcorregut el termini de tres anys previst en l'Acord del Consell de Ministres de 15 de maig de 1987 i resolucions de 20 i 28 de maig de 1987 de la Direccio General de Recursos Humans del Ministeri de Sanitat i Consum, els facultatius que exerciren l'opcio en el termini establert per la Resolucio de 20 de maig de 1987 podran renunciar a la dedicacio exclusiva encara que no hagueren avisat amb un any de temps. Aquesta renuncia excepcional s'haura de sol*licitar al Director del SVS en el termini que preveu la instruccio tercera. El Director del SVS: L. Felipe M. Martinez. ANNEX Registre d'entrada: Primer cognom.. . .......... segon cognom. nom ............ . ........ DNI. Exercesc a.... . ... amb la categoria professional de: (1) Facultatiu jerarquitzat D Facultatiu d'equip de primera atencio D Terceen el ejerzaCuarma saquier senalasarrolla Inscios jgal copor tana, lajo regtos fusionade atequerititucisupueespecImtivos tar sedad ycentrocion pvicio Quinsera Sexmedique spuestSepticorreOctaautorexcluficadNoveAcueResoneralsum,tablereunpreavcionavistoEnez MRegis1deg apNomPFFI -5768 1990 07 04 DOGV * Num. 1.339 EXPOSE: Que opte per exercir en exclusivitat en el sistema sanitari publico MANIFESTE: Que no exercesc altra activitat publica o privada per la qual obtinga remuneracio i que siga incompatible amb la percepcio del Complement especific en els termes previst per la Llei 53/84, i renuncie a aqueixa, si l'estiguava exercint, abans de 1'1 de gener de 1990. SOL* LICITE: La percepcio del Complement especific d'acord amb el sistema retributiu establert pel Reial Decret-Llei 3/87, d'l l de setembre i les seues normes de desplegament. . . .. ....... . de.. . .. ........ de Signat: (1) O assenyale el que corresponga. 1990 ILl*lLM* SR.DIRECTOR DEL SERV EI VALENCIA DE SALUT. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA JUTJAT DE PRIMERA INSTANCIA NUM. 6 DE VALENCIA EDICTE [90/2866] La Sra. Rosa Maria Andres Cuenca, magistrada-jutgessa de Primera Instancia del numero sis dels de la ciutat de Valencia, mitjan<;ant aquest edicte fa saber: Que per aquest jutjat se segueixen actuacions de judici declaratiu de menor quantia, registrades amb el num. 859 de 1989, a instancia de la procuradora Sra. Angeles Moreno Navarro, que actua en nom i representacio del Sr. Vicente Gomez Chanza, el Sr. Alfonso Gomez Chanza i el Sr. Jose Antonio Gomez Chanza, contra la Sra. Josefa Gomez Chanza sobre actio familiae erciscundae, essent representada la demandada pel procurador Ricardo Manuel Martin Perez. En aquestes actuacions he decidit treure a la venda en subhasta publica l'immoble descrit mes avall, pel termini de viot dies i en les condicions que despres es diran, el dia 19 de setembre d'enguany, a les 11 hores, en la sala d'audiencia d'aquest jutjat. CONDICIONS DE LA SUBHASTA 1 a. La sub hasta es realitzara en la licitacio i no s'admetran postures que no cobresquen les dues terceres parts del preu tipus que es de 2.744.737 PTA, i es podra cedir la rematada a una tercera persona. 2 a. Per concorrer a la sub hasta s'haura de consignar a l'inici d'aquesta i a la mesa del jutjat, o acreditar que ha estat consignada anteriorment a l'entitat bancaria habilitada, el 20070 del tipus assignat. El diposit es retornara en acabar la sub hasta a aquells que no resulten adjudicataris. Els copropietaris sol-licitants de la subhasta podran determinar la retencio de les consignacions efectuades pels licitadors que haguessen ofert les postures que queden en segon i tercer lloc per al suposit que no es duga a terme la primera postura, determinara que es fara per unanimitat deis copropietaris despres de coneixer les postures.
