DOGV - Num. 1.267 1990 03 20 2091 SOS C OSS-DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 692 ORDRE de 18 de gener de 1990, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciimcia, que regula la concessio de subvencions destinades a federacions i clubs esportius de la Comunitat Valenciana. [90/I1J3] l.?Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana estableix en l'article 47-3 que aquesta coordinara les funcions propies de les diputacions provincials que siguen d'interes general comunitario La Llei 2/1983 de 4 d'octubre, de la Generalitat Valenciana, declara d'interes general per a la Comunitat Valenciana determinades funcions propies de les diputacions provincials. El Decret 129/1985, de 23 d'agost va establir di verses directrius amb vista a la coordinacio de les funcions es mentades, i l'Ordre de 19 de desembre de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia va regular el Pla d'Actuacions Coordinades amb les diputacions provincials en materia d'educacio i cultura per I'exercici de 1990. Dins d'aquest pla i en l'apartat de politica esportiva, s'inclou el foment de la practica esportiva mitjanant subvencions a clubs esportius. Al seu tom, la Generalitat Valenciana, dins de la politica de foment de I'associacionisme esportiu i de suport a la realitzacio d'activitats i programes, ha concedit subvencions a les federacions esportives constituides en l'ambit de la nostra Comunitat. En virtut d'aixo i d'acord amb el que estableix el Decret 194/1989 de 22 de desembre del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual es prorroguen els pressuposts de la Generalitat Valenciana per a I'exercici 1990. ORDENE: A rticle primer Es convoca la concessio de subvencions destinades a les federacions esportives de la Comunitat Valenciana i als clubs esportius del mateix ambit sempre que complesquen els requisits que estableix aquesta ordre i s'aproven les bases per a la concesio que figuren com a annexos I i 11 respectivament. A rticle segon Les subvencions es pagaran a carrec del capitol IV de la seccio 09, servei 10 i programa 457-1, linia 403/000/90 deis presupostos de la Generalitat Valenciana, quan es tracte de federacions, i a carrec de les partides pressupostaries que a l'efecte tinguen consignades les diputacions provincials en els respectius pressupostos, quan es tractara de subvencionar clubs esportius. Article tercer La realitzacio del programa d'activitats per al qual fos concedida la subvencio sera d'exclusiva responsabilitat de I'entitat, i tambe seran al seu carrec els mitjans humans i materials que caiga per al compliment, fins i tot el de les obligacions fiscals i de seguritat social derivades d'aquells. 2092 1990 03 20 DOGV - Num. 1.267 Artic/e quart Les entitats subvencionades queden obligades al compliment de les condicions seguents: l. Admetre la presencia de l'inspeccio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 2. Notificar a la Direccio General d'Esports o a la Diputacio Provincial corresponent qualsevol proposta de canvi o modificacio del programa presentat en el moment que es produesca. 3. Fer constar en tota la informacio o documentacio propia de l'activitat que aquesta esta subvencionada per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, o per la Diputacio Provincial. 4. Tornar l'import de les subvencions rebudes si la des pesa no es produeix o hi ha alguna modificacio substancial deIs fins de l'activitat esportiva que motivaren la subvencio i quan es tindra qualsevol altre tipus de subvencio o ajuda que cobrira totalment l'import d'aquestes despeses. DISPOSICIO TRANSITORIA: Les federacions i clubs esportius que hagen soHicitat subvencio per a l'exercici 1990 abans de l'entrada en vigor d'aquesta ordre, disposaran d'un termini de 10 dies habils per a esmenar les possibles diferencies observades. DISPOSICIONS FINALS: Primera La present ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Segona Queda autoritzat el director general d'Esports per a dictar les resolucions necessaries per al desenvolupament i execucio d'aquesta ordre. Valencia, 18 de gener de 1990. El conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE I ESTEVE ANNEX I Bases per les quals es regula el regim de subvencions destinades a les federacions esportives de la Comunitat Valenciana, per a l'execucio deis programes ordinaris d'aquestes. Primera Les subvencions que s'ofereixen en aquesta convocatoria tindran com a finalitat coHaborar economicament en el desplegament deis programes, amb finalitat especificament esportiva, dins I'ambit territorial de competencia, sempre que aquests estiguen inclosos en els pressupostos anuals aprovats en I'assemblea general federativa i acceptats per la Direccio General d'Esports. Segona Podran soHicitar aquestes subvencions: a) Les federacions esportives de la Comunitat Valenciana constituldes d'acord amb els Decrets 156/1983, de 5 de desembre i 120/1984 de 12 de novembre del Consell de la Generalitat Valenciana i les ordres que els despleguen. Tercera Les federacions esportives formularan les soHicituds de subvencio mitjan<;ant una instancia dirigida a I'Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, segons el model que s'acompanya com a annex lB de la present ordre i que sera facilitada en la Direccio General d'Espor ts de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. DOGV - Num. 1.267 1990 03 20 2093 -Quarta El termini de presentacio d'instimcies sera de trenta dies habils a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta ordre en el DOGV Cinquena Les soHicituds que hauran d'anar signades per persones juridicament capacitades haura d'anar acompanyades de I'avan!!: deis pressupostos d'ingressos i des peses de la federacio per a I'any 1990 i presentar-les en el Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, Avda. Campanar, 32 de Valencia o en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio. La presentacio podra fer-se tambe per qualsevol deis procediments establerts per I'art. 66 de la L1ei de Procediment Administratiu. Sisena Quan la soHicitud no reunira els requisits necesaris o faltara algun document complementari deis que en cada cas s'exigesquen, s'avisara I'interessat perque I'esmene en el termini de 10 dies, i se Ii advertira que el seu expedient sera arxivat si deixara passar el termini sense esmenar-Io. Setena En el termini de dos mesos, a partir de la comunicacio de la subvencio, les federacions que resulten subvencionades, hauran de presentar I'avantprojecte de plans, programes i pressupostos de I'any actual, aprovats previament per I'assemblea de representants, en els quals s'especificaran els blocs o els apartats seguents: 1. Pressupostos d'ingressos i despeses: Detallats per programes i conceptes. S'hi indicaran els corresponents comptes d'on procedeixen o es destinen, d'acord amb el que disposa l'Ordre del Ministeri d'Economia i Hisenda de 10 de febrer de 1984, per la qual s'aproven les normes d'adaptacio del Pla General de Comptabilitat a les Federacions i Agrupacions Esportives. (BOE num. 57, de 7 de mar!!: de 1984). 2. Despeses especifiques per a cada programa: I - Generals. 11 - Activitats. III - Tecnificacio Esportiva. IV - Docencia. V- Prom ocio i divulgacio. V I  - Inversions. VII - Programa especial. VIII - Esdeveniments esportius de caracter extraordinario 3. Resum general per programes i el seu finan!!:ament. 4. Territorialitzacio de la despesa. 5. Quadre comparatiu en relacio amb ingressos i des peses de l'exercici anterior. Els programes i els pressupostos inclouran la totalitat de les activitats de la federacio esportiva en I'ambit autonomic, amb independencia de la seua estructuracio territorial (provincial, comarcal, etc.) Tambe hi inclouran els distints organs corporatius que la componen (col'legis d'entrenadors, jutges o arbitres, etc). Vuitena La Direccio General d'Esports podra recaptar totes aquelles informacions, aclariments o documents complementaris que considere necessaris per al seu assessorament, despres d'aixo elevara la proposta al conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per procedir a I'adjudicacio. Novena Resolt l'expedient de subvencio, es comunicara als interessats l'aprovacio o la denegacio mitjan!!:ant la direccio general d'Esports. Desena La subvencio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sera distribuida, dins els pressuposts d'ingressos de les federacions, necessariament de la manera seguent: 2094 1990 03 20 DOGV * Num. 1.267 JiPrograma 1: el 20OJo com a maxim. Programa 11: el 50OJo com a minimo Programa 111: el 15OJo com a minimo Programes IV i V: Es repartiran com a maxim el 15OJo. Les subvencions de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, destinades als programes VI, VII i VIII, i tambe determinades actuacions del programa de tecnificacio o ajudes a clubs, percebran un tractament especial i seran concedides amb caracter finalista. Onzena Per a la concessio de subvencions es valoraran fonamentalment els aspectes seguents: - Quan es tracte de federacions esportives, es valorara fonamentalment la coherencia del programa i el pressupost presentat. Aixi mate ix es valoraran els aspectes seguents: Nombre de clubs, nombre de llicencies, qualificacio com a esport olimpic, dificultat tecnica, possibilitat de generar recursos propis, etc. Podra ser motiu de desestimacio de la sol*licitud, no haver justificat subvencions anteriors concedides per a finalitats similars. Dotzena abonament de les subvencions es realitzara de la manera seguent: - abonament del 50 OJo de les subvencions corresponent al primer semestre de l'any, es produira per endavant i a justificar, considerant-se inclosa en aquest primer Iliurament la totalitat del capitol III (Tecnificacio Esportiva). La quantitat corresponent al tercer trimestre es pagara despres de la justificacio del primer semestre. La quantitat corresponent al quart trimestre es pagara despres de la justificacio de la resta de les despeses de l'exercici economic (segon semestre). Ambdos en la manera prevista en l'apartat seguent: Les federacions esportives subvencionades, dins el termin de 30 dies a partir de la finalitzacio de cada periode, justificaran les quantitats semestrals corresponents presentant per triplicat exemplar la documentacio que s'indica tot seguit: 1. Certificacio de la despesa, segons el model que sera facilitat pel Servei de Federacions i Associacions Esportives, acompanyada deis annexos corresponents als comptes justificatius del diferents ingressos, segons la procedencia. a) Ingressos procedents de la subvencio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, acompanyada deis justificants originals, que s'hi especificaran. b) Ingressos procedents de la subvencio de la Federacio Espanyola. c) Ingressos procedents de recursos generats per la mateixa Federacio Territorial, les Delegacions Provincials i la resta d'organs estamentals que la componen. d) Ingressos procedents de la coHaboracio d'altres entitats o persones. Els comptes justificatius deis apartats b),c) i d), aniran acompanyats de les copies deis justificants corresponents. 1.1. Els justificants de la despesa hauran d'acomplir les condicions establertes en les normes que, com a annex V, acompanyen aquesta ordre. 2. Memoria informe de l'activitat realitzada. 3. Juntament amb la justificacio de la subvencio corresponent al segon semestre de l'any es presentaran la memoria resum de l'any els fulls de liquidacio i el balan!; de l'exercici economic i s'ompliran els impresos que es facilitaran oportunament. Tretzena En el suposit que les entitats subvencionades no acomplesquen els requisits determinats en la base anterior, la direccio general d'Esports procedira a deixar sense efecte les subvencions concedides i arbitrara el procediment necessari per a la devolucio de l'import ja abonat. DOGV - Num. 1.267' 1990 03 20 2095 a-Catorze La no aportacio de documentacio o d'informacio que la direccio general d'Esports considere necessaries per a l'exercici correcte de les seu es competencies en aquesta materia, suposara la interrupcio de tota l'ajuda en els termes prevists en aquesta Ordre. ANNEX 11 Bases per les quals es regula el regim de subvencions destinades als clubs esportius de la Comuitat Valencina. Primera Les subvencions oferides en la convocatoria tindran com a finalitat el foment de la practica esportiva en la manera i les condicions previstes en aquest annex. Segona Podran soHicitar aquestes subvencions les entitats constitui"des com cal i inscrites en el Registre de Clubs, Federacions i altres entitats esportives de la Comunitat Valenciana. Tercera Les soHicituds de subvencio es formularan per instancia dirigida a l'Excm. Sr. President de la diputacio provincial que pertoque, segons el model que figura com a annex IV d'aquesta ordre i la qual sera facilitada en les diputacions provincials d'Alacant, Castello i Valencia, on seran presentades. La presentacio podra fer-se tambe per qualsevol deis mitjans establerts per l'art. 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Quarta Les soHicituds hauran d'anar signades per persones juridicament capacitad es a aquest efecte i acompanyades de la documentacio seguent: - Dades generals de l'entitat soHicitant. - Descripcio del projecte d'activitat a realitzar i els pressupos-tos d'ingressos i despeses. Els programes es referiran a la realitzacio de cursos d'iniciado o perfeccionament esportiu i campanyes de divulgacio de la practica esportiva-recreativa o de millora de la condicio fisica i a la realizacio de determinades activitats o esdeveniments esportius de caracter extraordinari, i no podran estar suvbvencionats per altres entitats publiques o privades. Cinquena El termini de presentacio d'instancies sera, com a minim, de 30 die s abans de la realitzacio de l'activitat. Sisen a Quan la soHicitud no reunira els requisits necessaris o faltara algun document complementari deis exigits en cada cas, sera requerit l'interessat perque l'esmene en el termini de 10 dies, i se li advertira que el seu expedient sera ar xivat si deixa passar el termini sense esmenar-lo. Setena Per a l'adjudicacio de les subvencions, es constituira una comis-sio mixta integrada per: ' - El director general d'Esports que la presidira, o persona en qui delegue. - Els diputats d'Esports de les tres diputacions provincials, o persones en els quals delegllen. - Els directors territorials de Cultura i Educacio o persones en les quals deleguen. - Un funcionari de la direccio general d'Esports que actuara com a secretario Vuitena La Direccio General d'Esports convocara periodicament d'acord amb les soHicituds i programes presentats, la comissio mixta d'avaluacio, la qual podra demanar les informacions, els aclariments o 2096 1990 03 20 ,,!: DOGV - Num. 1.267 l dliidiliels documents complementaris que considere necessaris per al seu assesorament, i despres elevara la proposta per a I'adjudicacio pel president de la diputacio provincial que pertoque. Novena Resolt I'expedient de subvencio, es comunicara als interessats I'aprovacio o la denegacio de la subvencio mitjanc,:ant les respectives diputacions provincials. Deu Per a la concessio de subvencions es valoraran fonamentalment la coherencia del programa i els pressupostos presentats. Tambe es valoraran els aspectes seguents: Programa d'activitats que es volen desplegar, durada i nombre de participants. Que el projecte siga desenvolupat per personal tecnicament qualificat (llicenciats en Educacio Fisica, diplomats o entrenadors esportius). Que el projecte tinga un clar interes social i esportiu, i l'eficacia manifestada pel que fa a la promocio i el desplegament esportius en anys anteriors per l'entitat soHicitant. Que el projecte estiga obert a la participacio tant de membres com de persones alienes a I'entitat. Valoracio de la despesa en relacio amb I'objectiu perseguit, i qualsevol altra circumstimcia que coHabore a I'execucio i el desenvolupament de la promocio i la practica esportiva. Onzena Per al lliurament de les subvencions, les entitats subvencionades queden obligades a presentar davant la diputacio provincial corresponent, per triplicat, i dins el termini maxim de 30 dies des de I'acabament de I'execucio de l'activitat, la documentacio seguent : a) Memoria de I'activitat, on es reculla la informacio sobre el desenvolupament i conclusio d'aquesta, fent constar els punts seguents: 1. Nom del promotor (entitat esportiva). 2. Denominacio, dates i hores de realitzacio, nombre de participants per edat i sexe, modalitats esportives practicades i instaHacions utilitzades. 3. Llista de tecnics a carrec de I'activitat i titulacio esportiva que tenen. 4. Informe de I'activitat en l'aspecte tecnic. 5. Valoracio de l'activitat segons els resultats obtinguts en la promocio esportiva i la influencia en la poblacio, i tota la informacio que puga considerar-se d'interes. b) Certificacio expedida pel tresorer de I'entitat amb el vist-i-plau del president -el model figura com a annex IV d'aquesta ordre-, en la qual es detallara. - I..:import de les despeses que ha ocasionat I'activitat diferenciant I'aportacio del promotor o altra entitat que la subvencione de la subvencio que aporte la diputacio provincial corresponent. - Els perceptors, especificant el concepte i l'import corresponent a cada creditor, citats nominalment. - Lloc on queden dipositats els documents originals. Els justificants original s, com a dada indispensable per a possibies comprovacions que puguen afectar la propia Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o les diputacions provincials, hauran de ser custodiats per I'entitat i estaran a disposicio de les persones que els puguen soHicitar en representacio dels organismes abans esmentats. La justificacio ha de fer-se per la totalitat del pressupost aprovat en el projecte inicial de I'activitat. Donat cas que la despesa haja estat inferior a la projectada, haura de raonarse'n la reduccio. Els conceptes de la des pesa no podran ser diferents als que figuraven en la soHicitud de subvencio i aprova la comissio mixta d'avaluacio. EIs projectes anuals podran justificar-se per periodes trimestral s o semestral s per tal de rebre la part proporcional de la subvencio corresponent. Dotzena En el suposit que les entitats subvencionades no complesquen els requisits que es determinen en la base anterior, la comissio mixta deixara sense efecte les subvencions concedides i arbitrara el pro-DOGV - Num. 1.267 1990 03 20 2097 diildlio dlijd-cediment necessari per a la devolucio de la quantitat ja pagada. ANNEX III En/Na ............ amb DNI numo. ........... com a presidentla i en representacio de la federacio. . ................. , domiciliada a c/ ............... num ............... i NIF SOL*LICITA: Li estiga concedida una subvencio economica per a la realitzacio del projecte corresponent a I'exercici economic de 1990 I'avanc; de despeses del qual d'adjunta per programes, assumint totes les responsabilitats que pogueren derivar-se de la realitzacio d'aqueIl. Tambe es compromet a complir tots els requisits especificats en la normativa vigent aprovada per la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia i declara no haver desfigurat la veritat, ni amagat informacio referent a les dades que consten en aquesta soHicitud. Als efectes del tramit de la subvencio, aquesta haunl de transferirse al compte que a nomb d'aquesta federacic;o hi ha al banco . . . . . . . , sucursal urbana domiciliada a ....... c/ ....... numo. ...... , per a la qual cosa autoritzem que es puguen canviar les dades que consten en el servei corresponent d'aqueixa ConseIleria si son diferents deis assenyalats. a de de 19 Hnble. Sr. ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia Direccio general d'Esports -1 >1 .... , 1 1 D' 1 ><1 1 "" I ZI el z S ..        .., Z .. > .. .. o   ll .., .., U .., u Ci z z . :; Z  g  g 2i g O 2 2 "iS U u Qlt.' .. u .. .. !;!    Z5  iS Z5 E e. <!:! z! <Cc 0-Z .....  ;:!: i ::! .. -<<! D -  _ e --J:  <:t::!   .. u ...... :  z= u '-'-' i : Q15 ,.. ..   <.l .. '( !i ..J.., c 2 u<.l  SS W.., 00 ='0  S  " 1: .. ";!.!! :;: .. e.., .. e 9  li '9 e :;: ,   e:  I E   El    'E Z a  1'11 . -.: O e c: ,?zg WO t'lO u _  >-: l*:  S . 2 .1: ... 10 E VI  e =:t e '" ti . VI *8 'i 1!  ::! lO "'Q ;i .'i! Ii ._ ':' ij . .. -;Q! : .. !  ... JI 10 JI ..., i,.- w i o li re _ : 8;;" .gi.,,8 :-0 .... . 0 * .  '!   'li]j . - " -. .., -;:J; _ - .. 8 .. .!! * .!!-. 1:  .. e '\1'" * ! g   .. .! i:2 .g . e 2 'u .zi   'i  :o" Ot'': j[=!: i:!   SS S-:!!. ftI g.  e : 'I! u 8.  \1  ip. s;.!:;  , ". 11 o .! :; . 1: S  ii!iii ] -sit! i011 .. tt JI !-3 "''u .  I i!!.!! *".!! -3.g    0. .. .; e  .,l1!!g e -l! ;'gllSS  ;:) .,. " 0". =SS .. t: 85,,:"O!9:8.:-' '" ... -c:!cti  -J "' ",,2098 1990 03 20 DOGV * Num. 1.267 ANNEX V Normes per a la justificacio administrativa de les subvencions de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia en materia d'esports. Els justificants han de ser originals. No presentar esmenes ni esborraments. En les factures esteses a nom de la federacio constara: - CIF o DNI de I'empresa proveidora. - Especificacio clara del contingut. - Rebut acreditatiu del pagament. Si la factura no presenta H>he rebut>>, hauran d'adjuntar el rebut del pagament on, estes igualment a nom de la federacio, constara: - CIF o DNI del perceptor. - Especificacio clara del contingut. EIs justificants, independentment de la seua quantia i aplicacio pressupostaria, hauran de dur el vist i plau del president de la federacio. 1. Compensacions economiques a persones fisiques. Per a la justificacio correcta de les despeses ocasionades en aquest apartat es imprecindible: a) IRPF: Document original de pagament i relacio nominal. b) SS: Document original TC-l i TC-2. 1.1. Salaris. Cabonament deis salaris als empleats (administratius i tecnics) fixes s'efectuara mitjanant justificacio practicada en rebut de model oficial, tan sois pel liquido Les retencions en concepte d'IRPF que s'efectuen, seran les que pertoque en cada cas, tenint en compte les disposicions en vigor, justificant-se separadament l'import liquid de la nomina. Les retencions i pagament, en concepte de SS es justificaran se-paradament de I'import liquid de la nomina. 1.2. Beques, premis i altres. Hauran en tots els casos: - Complir les normes vigents sobre SS. - Efectuar les retencions d'IRPF corresponent en cada cas, se-gons les disposicions vigents. 1.3. Dietes: S'enten per dieta la quantitat que, fixada per acord de l'assemblea general de la federacio i autoritzada per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es reporta diariament per satisfer les despeses originades per I'estada fora del lloc de residencia oficial. Es considera correcta la justificacio, si no figuren factures de menjars, allotjament o qualsevol altra despesa de ti pus personal, referit al mateix desplaament. Qualsevol quantitat que es percebesca en aquest cas, sera sub-jecta a les retencions d'IRPF legalment establertes. La justificacio es fara en un document on constara: - Nom del perceptor i DNI. - Carrec excercit a la federacio. - Motiu de la percepcio. - Durada de la comissio de servei. - Import de la dieta. - Nombre de dietes a percebre. - Import total. - He rebut del perceptor. 2. Desplaaments. Els justificants de desplaament es deuran presentar acompanyats de la seguent documentacio, segons els casos: 2.1.1. Si el desplaament s'efectua en vehicle propi, rebut signat pel perceptor on es fara constar: - Distancia reconeguda en el viatge. - Quantitat a percebre per km. - DNI. 2.1.2. Si el desplaament s'efectua en transport regular: - Rebut signat pel perceptor, per l'import del bitllet. - Bitllet original. 2.1.3. Si el bitIlet es gestiona directament per la federacio: - Factura i rebut del pagament, de l'agencia de viatges. - Bitllet original. 2.1.4. Desplaaments coHectius (grups): DOGV - Num. 1.267 1990 03 20 2099 Bitll tstilittsBillilidi- Bitllets utilitzats. - Factura i rebut del pagament de I'agencia de viatges submi-nistradora. - Relacio nominal deis components del grup i carrec que ocupen en la federacio. En el mateix document poden apareixer desplaaments i dietes, sempre que complesquen les condicions assenyalades en cada caso 3. Altres despeses. 3.1. En els desplaaments coHectius: Les despeses efectuades amb motiu o a consequencia del desplaament i que per la seua naturales a no puguen estar acreditades amb caracter individual, es justificaran efectuant una liquidacio unica, signada pel responsable del grup, relacionant tots els justificants els quals s'adjuntaran i el seu importo Si el desplaament s'hi fa fora del territori nacional, i les despeses en moneda estrangera, adjuntar el justificant de compra de les divises, on constara el contravalor oficial. 3.2. Les des peses abonades per targeta de credit estesa a nom de la federacio, es justificaran adjuntant: - Albara justificatiu de la despesa. - Rebut de carrec emes per l'entitat bancaria corresponent. Totes les des peses ocasionades per la mateixa activitat (desplaament, allotjament, dietes, etc.), s'agruparan formant un justificant unico 4. Subvencions a clubs o entitats: 4.1. Certificat de la federacio territorial, expressant l'acord de la Junta de Govern de concedir la subvencio i el motiu d'aquesta. - Rebut, signatura autografa del perceptor o representant de l'entitat on constara: - Quantitat rebuda. - Motiu de la subvencio-CIF de I'entitat o DNI del responsable. - Segell del club. Independentment de la qualitat deis justificants com a tals, els comptes justificatius hauran de reunir els requisits seguents: 1. Cada compte justificara totalment o en part, unicament un I1iurament. 2. La Iiquidacio de cadascuna de les activitats federatives en les qUals participen esportistes, tecnics ilo directius, individual o col'lectivament, s'haura d'efectuar en l'impres corresponent, assenyalant el programa al qual s'imputa i adjuntant tots els justificants de les despeses ocasionades en i per la propia activitat, els quals hauran d'anar numerats i relacionats correlativament. 3. Els justificants integrats en cada compte hauran de presentar-se: . a) Relacionats i numerats correlativament, partint del numero 1 de cada compte. b) Els justificants que continguen mes d'un document, hauran de ser numerats tambe correlativament, partint del numero 1 (en justificant numero 1, documents l/1, l/2, etc.) c) Els comptes s'hauran de totalitzar integrant, en sumes parcials per programes, cadascun del justificants. ANNEX V I  En/Na. . . . .  tresorer/a de I'entitat anomenada: CERT IFICA: Que les despeses ocasionades pel desenvolupament de l'activitat de prom ocio esportiva anomenada << . . . . . .  . . . . . . . . . .  >> i orgatnizada per aquesta entitat durant les dates compreses entre el de de 1990 i el de de 1990, per a la qual fou soHicitada subvencio, d'acord amb la normativa vigent per a 1990, en materia de subvencions, son els que tot seguit es detallen: Perceptor (1) Concepte(2) Import/Ptes. Total . Que la despesa esmentada ha estat finanada amb les aportacions seguents: Subvencio de la Diputacio Provincial de: Aportacio de I'entitat PTA PTA 2100 1990 03 20 DOGV - Num. 1.267 Pi iPTAPi iPTA-Partici pan ts Altres (3) PTA PTA Als efectes de tnlmit de la subvencio, soHicitem que aquesta s'ingresse al compte num. del banc domiciliat a c/obert a nom d'aquesta entitat, per a la qual cosa autoritzem que es puguen canviar les dades que consten en el servei corresponent, si son diferents deis assenyalats. Els justificants originals es troben dipositats i custodiats en el domiciliod'aquesta entitat, a disposicio de les comprovacions que pertoque. I perque conste als efectes de presentacio davant I'organisme competent, sigue a a de de 19 . Vist i Plau El president Signatura i segell 1) Haura de relacionar-se nominalment tots els perceptors. 2) S'hi corrrespondra amb el pressupost presentat en el projecte inicial de la subvencio. 3) Assenyalar altres coHaboradors (empreses, etc.) AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 693 DECRETO 46/1990, de 12 de marzo, del Conse// de la Generalitat Valenciana, por el que se nombra Director General de Medios de Comunicacion Social de la Presidencia de la Genera!!tat Valenciana al Ilmo. Sr. D. A ndreu Lopez B/asco. [9011185] En virtud de lo dispuesto en los articulos 21.a), 35.b) y 40 de la Ley de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de diciembre, de Gobierno Valenciano, y a propuesta de su Presidente, el Consell de la Generalitat Valenciana, en sesion celebrada el dia 12 de marzo de 1990, acuerda nombrar Director General de Medios de Comunicacion Social de la Presidencia de la Generalitat Valenciana al Ilmo. Sr. D. Andreu Lopez Blasco. Valencia, a 12 de marzo de 1990. El president de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA 1 BLASCO 694 RESOLUCIO de 23 de febrer de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Gregorio Garda Mesanat, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, de /'area de coneixement de Fonaments de l:4.na/isi Economica, d'aquesta Un iversitat. [09/1087] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolu-
