2402 1990 03 30 DOGV - Num. 1.275 -DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor als vint dies de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitaf Valenciana. Valencia, 22 de mar de 1990. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COWMER SALA CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME 811 ORDRE de 21 de febrer de 1990, de la ConseI/eria d'Industria, Comer i IUrisme, sobre I'amp/iacio de la concessio administrativa atorgada a ENAGAS, SA, per a la prestacio del servei pub/ic de subministrament de gas natural per a usos industrial s en el terme municipal de Lucena del Cid (ramal Alcora-Figueroles-Lucena del Cid), a la provincia de Castel/o. [90/1228) I.:Empresa Nacional del Gas, SA (ENAGAS), a traves del Servei Territorial d'lndustria i Energia de Castello, ha soHicitat l'ampliacio de la concessio administrativa per al subministrament de gas natural per a usos industrials atorgada por Ordre del Ministeri d'lndustria i Energia de 29 de maig de 1980 (BOE de 14 de desembre de 1981) i de la Conselleria d'lndustria, Comer i Turisme, de 24 de febrer de 1.986, l'ambit espacial del qual abasta el territori dels termes municipal s de Castello, Vila-real, Betxi, Onda, Ribesalves, Alcora, Vilafames, Borriol, Almassora, Xilches, Nules, Villavieja, Moneofar, Burriana, Vall d'Uixo, Figueroles, Cabanes i Pobla Tornesa, tots ells de la provincia de Castello. Complits els tramits reglamentaris a l'expedient instrui"t a l'efecte, aquesta Conselleria d'lndustria, Comer i Turisme, a proposta de la Direccio General d'lndustria i Energia ha resolt: Atorgar a ENAGAS, SA l'ampliaci6 de la concessio administrativa per al servei public de subministrament de gas natural per a usos industrials en el territori compres a l'interior del limit del terme municipal de Lucena del Cid. Despres d'aquesta ampliacio, la concessio per al subministrament de gas per a usos industrials abasta el territori situat a l'interior deis limits deis termes municipals de Castello de la Plana, Vila-real, Betxi, Onda, Ribesalves, Alcora, Vilafames, Borriol, Almassora, Xilches, Nules, Villavieja, Moncofar, Burriana, Vall d'Uixo, Figueroles, Cabanes, Pobla Tornesa i Lucena del Cid. El gas natural a subministrar tindra un poder calorific superior (PCS) no inferior a 9000 kcal. per metre cubic normal. La pressio de subministrament, en la clau de presa de les instaHacions receptores, estara compresa entre un minim de 3 bar. i un maxim de 16 bar. Les caracteristiques generals de les instal*lacions seran les seuents: Les canonades de les xarxes basiques de distribucio seran d'acer al carboni, segons especificacio API 5L en Gr.B, amb revestiment de polietile extrusionat sobre el tub en fabrica, i tindran, segons els trams, diferents diametres compressos entre 152,4 mm. i 50,8 mm. DOGV - Num. 1.275 1990 03 30 2403 Elt dlit Hidlarxai i i l ddildlilidld i i i l ddiiEl pressupost de les instaHacions de la xarxa inicial de di stribucio, en el citat terme municipal, ascendeix a la quantitat de cent setanta milions vuit-centes setanta mil quatre-centes seixanta-nou pessetes (170.870.469 PTA) Aquesta concessio s'ajustani a les seguents condicions: Primera ENAGAS, SA constituira, en el termini d'un mes, una fian!;a per valor de 3.417.409 pessetes, import del 2010 del pressupost corresponent al terme municipal de Lucena del Cid, per a garantir el compliment de les seues obligacions, conforme estableix I'article 18 del Reglament General del Servei Public de gasos combustibles aprovat per Decret 2913/1973 de 28 d'octubre. La dita fian!;a es constituira en la 1resoreria General de la Generalitat Valenciana en metaHic, talo conformat, valors de l'Estat o de la Generalitat Valenciana, o mitjan!;ant un aval bancari, segons el que disposa I'article 11, apartat 3, del Decret 1775/1967, de 22 de juliol, o mitjan!;ant el contracte d'asseguran!;a concertat amb entitats d'assegurances de les sotmesses a la L1ei de 16 de desembre de 1954 i Llei 33, de 2 d'agost de 1984. La fian!;a es tornara a ENAGAS, SA quan, ja autoritzades les instaHacions i construides als terminis que s'establesquen a I'autoritzacio per al muntatge d'aquestes, el Servei Territorial d'Industria i Energia de Castello formalitze I'acta de posada en marxa de les instaHacions. Segona D'acord amb els articles 90 i 210 del Reglament General del Servei Public de Gasos Combustibles, aprovat per Decret 2913/1973, de 26 d'octubre, dins del termini d'un any, comptador a partir de la data de publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, ENAGAS, SA, haura de sol*licitar del Servei Territorial d'Industria i Energia de Castello autoritzacio per al muntatge de les instaHacions i presentara un projecte detallat d'aquestes. ENAGAS, SA, haura d'iniciar el subministrament de gas en el termini d'un mes, comptat a partir de la data en que el Servei Territorial d'Industria i Energia de Castello formaIitze I'acta de posada en marxa de les instaHacions. Tercera Les instaHacions hauran d'estar preparades per a respondre als avan!;os tecnologics en el camp del gas i aconseguir abastiments mes flexibles i segurs. Amb aquesta finalitat els sistemes de distribucio del gas hauran de ser objecte d'una progressiva modernitzacio i perfeccionament, i s'adaptaran a les directrius que marque la Conselleria d'Industria, Comer!; i Thrisme i el Ministeri d'Industria i Energia. Les instaHacions de distribucio hauran de complir el que estableix el Reglament de Xarxes i Preses de Combustibles Gasosos, aprovat per Ordre del Ministeri d'Industria de 26 d'octubre de 1984. El canvi de les caracteristiques de gas subministrat o la substitucio per un aItre intercanviable requerira I'autoritzacio de la Direccio General d'Industria i Energia, d'acord amb I'article 8e, apartat c) del Reglament General del Servei PUblic de Gasos Combustibles, aprovat per Decret 2913/1973 de 26 d'octubre. Quarta El subministrament de gas haura de prestar-se complint estrictament el capitol V del Reglament General esmentat i, en especial, l'article 34, pel qual ENAGAS, SA es obligada a efectuar el subministrament i a realitzar les ampliacions necessaries per atendre qualsevol peticionari que en soHicite el servei, en els termes de la concessio. En el cas que el conces-2404 1990 03 30 DOGV - Num. 1.275 iilbi iHi iHiili ili idldisionari es negava a prestar el subministrament soHicitat, aHegant insuficiencia de mitjans tecnics, el Servei Territorial d'lndustria i Energia comprovara si te fonament tecnic aquesta negativa; en cas contrari, haura de ser obligatori el sub ministrament i, si fa el cas, podra imposar o proposar la sancio corresponent. Cinquena El concessionari haura de mantenir un correcte subministrament i un adequat i eficient servei de manteniment de les instaHacions, reparacio d'avaries, reclamacions, i, en general, d'atencio a l'usuari; sent responsable de la conservacio i bon funcionament d'aquestes, conformement al que disposa l'article 27 del Reglament General del Servei Public de Gasos Combustibles, aprovat per Decret 2913/1973, de 26 d'octubre, les obligacions i responsabilitats del qual s'imposen tant al concessionari com a les persones fisiques o entitats relacionades amb la instaHacio o el subministrament d'aquesta. Previament a estendre l'acta de posada en marxa de les instaHacions, el Servei Territorial d'lndustria i Energia exigira la presentacio de la documentacio que acredite que ENAGAS, SA, disposa d'un servei adequat, a efectes del compliment de la present condicio i ho comprovara amb una visita d'inspeccio. Sisen a La determinacio de les tarifes d'aplicacio del subministrament de gas es regira per les disposicions vigents, en el seu moment, sobre la materia. El concessionari queda subjecte a totes les prescripcions establides en el Reglament General citat, i al model de polissa annexa a aquest i a les disposicions que hagen estat dictades o es dicten per la Conselleria d'lndustria, Come i Thrisme i el Ministeri d'lndustria i Energia, sobre subministrament de gasos combustibles i les seu es instaHacions. Setena Aquesta concessio s'atorga per al termini que resta de la concessio original de conduccio de gas per una xarxa de gasoductes atorgada per a 75 anys, per Ordre del Ministeri d'lndustria i Energia de 11 de novembre de 1976 (BOE de 24 de novembre de 1976). Durant aquest termini ENAGAS, SA podra efectuar la distribucio de gas mitjanant les instaHacions a que s'ha fet referencia, la xarxa basica de la qual es defineix al projecte presentat. Aquestes instaHacions revertiran a la Generalitat Valenciana en acabar el termini esmentat. Vuitena El Servei Territorial d'lndustria i Energia de Castello cuidara de l'exacte compliment de les condicions estipulades en aquesta Ordre. Una vegada autoritzades i construides les instaHacions, el Servei Territorial d'lndustria i Energia de Castello haura d'inspeccionar la totalidad de les obres i muntatges efectuats. Previ a l'alament de l'acta de posada en marxa, el Servei Territorial d'lndustria i Energia de Castello demanara un certificat de final d'obra, firmat per un tecnic competent i visat pel CoHegi oficial corresponent, en que conste que la construccio i muntatge de les instal'lacions s'han efectuat d'acord amb les normes que s'han aplicat al projecte i amb les normes de detall que hagen estat aprovades pel citat Servei Territorial, i tambe la resta de normes tecniques vigents que hi siguen d'aplicacio. Els reconeixements, assajos i proves de caracter general o parcial que segons les disposicions en vigor hagen de realitzar-se en les instaHacions compreses a la zona de con-* I l DOGV - Num. 1.275 1990 03 30 2405 <<cessio, hauran e ser comunicats pe! concessionari al Servei Territorial d'Industria i Energia de Castello, amb la deguda antelacio, a fi que les inspeccions corresponents puguen efectuar-se abans de procedir al plenat de les rases per a l'estesa de les canalitzacions o anteriorment a la realitzacio de les operacions que posteriorment puguen dificultar-les en qualsevol instaHacio objecte d'aquesta concessio. Novena Seran causa d'extincio d'aquesta concessio a mes de les assenyalades en l'article 17 del Reglament General del Servei Public de Gasos Combustibles, les seguents: a) eincompliment de l'article 13 del vigent Reglament General del Servei Public de Gasos Combustibles. b) La introduccio de qualsevol variacio o ampliacio no autoritzada per la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme en l'execucio deIs pfojectes, llevat del cas que aquestes modificacions calguen perque s'hi acomplesquen les disposicions vigents. c) Si no es duien a terme les instaHacions d'acord amb les condicions imposades en aquesta Ordre i en l'autoritzacio per al muntatge d'aquestes. Thnmateix, si per evolucio de la tecnica de distribucio de gas, o per altres causes, no fos adequat el manteniment d'alguna o algunes de les instaHacions objecte de la present Ordre, ENAGAS, SA, podra solicitar de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme: U Autoritzacio per a la modificacio o substitucio de les instaHacions, sense alterar la resta de les condicions de la concessio i amb el mateix termini de reversio que les instaHacions substitui'des; o be, Dos. eatorgament de la corresponent concessio, per a les noves instaHacions, si per la importancia de les inversions que aquestes suposen no podien obtenir una compensacio economica adequada durant el termini que restara per a la caducitat de la concessio abans esmentada, i sempre considerant els drets que l'Estat puga tenir sobre els elements canviats. Desena La concessio s'atorga sense perjudici a altri, tot deixant estalvis els drets particulars. Aquesta concessio s'atorga independentement de les autoritzacions, llicencies o permisos de competencia municipal, provincial o altres que siguen necessaries en la realitzacio de les obres per a les instal'lacions de gas. Onzena Les instaHacions que s'hi establiran han de complir les disposicions i normes tecniques que en general siguen d'aplicacio i, en particular, les corresponents del Reglament General del Servei Public de Gasos Combustibles, aprovat per Decret de 26 d'octubre de 1973, normes per a la seua aplicacio o complementaries, Reglaments Electrotecnics, i totes aquelles disposicions que es dicten sobre el servei public de subministrament de gasos combustibles. Valencia, 21 de febrer de 1990. El Conseller d'Industra, Comerr i Thrisme, ANDRES GARCIA RECHE
