8924 1990 10 29 DOGV - Num. 1.411 mesos des de la notificacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fos express a, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio del recurs, si no fos motiu de resolucio; tot ao sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent Valencia 28 de setembre de 1990. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. 2883 ACORD d'1 d'octubre de 1990, del Conse// de la Generalitat Valenciana, pel qual es ratifica la Resolucio del Conse//er d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de 28 de setembre de 1990, la qual aprovava definitivament la revisio i adaptacio del Pla General d'Ordenacio Urbana de Valencia. [90/5043) El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio d'1 d'octubre de 1990, prengue l'acord seguent: <<El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en l'expedient d'aprovacio definitiva del Projecte de Revisio i Adaptacio del Pla General d'Ordenacio Urbana de Valencia, amb data 28 de setembre de 1990, va resoldre: "Declarar definitivament aprovat el Pla General d'Ordenacio Urbana de Valencia en la seua totalitat i declarar, aixi mateix, efectuada l'esmena de deficiencies ordenada per la Resolucio de 28 de desembre de 1988 d'aquesta conselleria. Aquesta esmena s'enten realitzada de la manera seguent: a) En relacio amb els ambits territorials indicats en els paragrafs segon i tercer de l'apartat primer A) de la citada resolucio que es transcriuen en el tercer vist d'aquesta, l'esmena s'enten realitzada mitjanant la documentacio formulada per la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia. b) En relacio amb la resta d'ambits i aspectes pendents de correccio, l'esmena s'enten realitzada mitjanant la documentacio enviada a aquesta conselleria per l'Ajuntament de Valencia el 20 de setembre de 1990:' Ates que la resolucio esmentada permet de considerar acabades les actuacions previstes per la resolucio anterior de la mateixa conselleria, de 28 de desembre de 1988, que fou expressament ratificada per l'acord del Consell de la Generalitat Valenciana dictat el 30 de desembre d'aquell any. Ates que amb aixo es poden entendre complides les previsions de l'acord del Consell de la Generalitat Valenciana. A proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, el Govern Valencia acorda: Ir. Ratificar la Resolucio del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de 28 de setembre de 1990 relativa a l'expedient de Revisio i Adaptacio del Pla General d'Ordenacio Urbana de Valencia, per la qual es declara aprovat en la seua totalitat i esmenades les deficiencies pendents de correccio en els termes que en l'esmentada resolucio s'expressen. 2n. Declarar complides, amb l'esmentada resolucio, les previsions de l'Acord del Consell de la Generalitat Valenciana de 30 de desembre de 1988. 3r. Traslladar aquest acord a l'Ajuntament de Valencia perque el coneguen i als efectes que hi pertoquem>. DOGV - Num. 1.411 1990 10 29 8925 Contra aquest acord, que es gota la via administrativa, es pot interposar recurs de reposicio davant el Consell de la Generalitat Valenciana en el termini d'un mes comptador des de la publicacio d'aquest acord. Valimcia, 1 d'octubre de 1990. EL Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ ADMINISTRACIO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA, ADMINISTRATIVA EDICTE [90/5(01) El President de la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Secretaria del llicenciat Sr. Alejandro Moner Munoz. Fa saber: Que Hormigones Torrevieja SA, ha interposat recurs contencios administratiu, que ha estat registrat amb el numero 1542/9O-1.a, contra la resolucio de la COPUT sobre el recurs d'alada presentat contra l'acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant, relatiu a l'aprovacio del pla parcial sector 11-a, a la finca de la Hoya Grande de Torrevieja. Cosa que faig publica perque tinga els efectes prevists en l'article 60 de la Llei reguladora de la jurisdiccio contenciosa administrativa. Valencia, 10 d'octubre de 1990. - El secretario TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA EDICTE [90/4716) El President de la Seccio 2.a de la sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana (secretaria del Sr. Lopez V iana). Fa saber: Que Vespa Pastor, SL, ha interposat recurs contencios administratiu, que ha estat registrat amb el numero 1704 de 1990 d'aquesta seccio, contra la resolucio de la Direccio General de Consum, de la Conselleria de Sanitat i Consum de la Generalitat Valenciana, de data 02.07.90 R.216/89, per la qual es desestimava el recurs d'alada interposat contra la resolucio del Director Territorial de Sanitata i Consum de Valencia, de data 17.05.89, R.a 05, expedient B. 132/87, en la qual s'imposava sancio. Cosa que faig publica perque tinga els efectes prevists en l'article 60 de la Llei reguladora de la jurisdiccio contenciosa administrati va. Valencia, 4 d'octubre de 1990. - El secretario
