7644 1990 09 18 DOGV - Num. 1.383 i Transport, i amb la resolucio d'l1 de juny de 1990, del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica (DOGV num. 1334, de 27 de juny de 1990), en la qual es publica la identitat de l'aspirant que ha superat les proves, i, aixi mateix, acabat el termini de presentacio de documentacio, he resolt: Nomenar habilitat de la Generalitat Valenciana, personal laboral, grup B, Arquitecte tecnic de rehabilitacio, a la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, la persona que tot seguit s'indica: Nom i cognoms Puchades Ricart, Luis DNI 19 446 121 Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs previ de reposicio, segons que determinen els articles 52 de la LIei de jurisdiccio contenciosa-administrativa i 126 de la LIei de procediment administratiu, en el termini d'un mes a comptar de l'endema de la publieacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 d'agost de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 2463 RESOLUCIO de 31 d'agost de 1990, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es nomenada habilitada de la Generalitat Valenciana la persona que ha superat les proves selectives d'acces al grup A, personal laborol, Periodista, en la Direccio General de Serveis Socials, a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [90/4236) D'acord amb la Convocatoria 259/89, de 27 de setembre de 1989 (DOGV num. 1166, de 20 d'octubre de 1989), per la qual va ser convocades proves selectives per a ingres de personal laboral, grup A, Periodista, i amb la Resolucio de 13 de juny de 1990, del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica (DOGV num. 1337, de 2 de juliol de 1990), en la qual es publica la identitat de l'aspirant que ha superat les proves, i, aixi mateix, acabat el termini de presentacio de documentacio, he resolt: Nomenar habilitada de la Generalitat Valenciana, personal laboral del grup A, Periodista, per a la Direccio General de Serveis Socials, a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, la persona que tot seguit s'indica: Nom i cognoms DNI Comes i Ballester, Josep A 13 883 407 Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs previ de reposicio, segons que determinen els articles 52 de la LIei de jurisdiccio contenciosa-administrativa i 126 de la LIei de procediment administratiu, en el termini d'un mes a comptar de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 d'agost de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez.
