DOGV - Num. 1.419 1990 11 09 9509 -o 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. Titulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions . de . .. de 19 ..... Signa IL.LM. SR. DIRECffiR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA 3017 CONVOCATORIA 361/90, de 5 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [90/5390] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la funcio publica valenciana, 23 i seguents del Decret 69/86 de 2 de juny, per mitja del qual es aprovat el Reglament de Seleccio de Personal i provisio de 1I0cs de trebalI de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la ConselIeria de Treball i Seguretat Social, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants que s'indica, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants: Podran participar en el present concurs: EIs funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat. EIs aspirants hauran de reunir els requisits exigits per al lloc, d'acord amb la seua classificacio. Segona. Vacants i caracteristiques: D'acord amb la resolucio de classificacio, de 27 de setembre de 1989, la vacant que s'anuncia te les caracteristiques seguents: Lloc de treball: Cap de Negociat de Centres. Numero de 1I0c: 14284. Centre destinacio: Direccio General d'Ocupacio i Coope-racio. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: General. Requisits: Grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Supervisar/realitzar la tramitacio administrativa relativa als centres de formacio professional d'ocupacio. Tercera. Instancies: Els qui hi participen presentaran la instancia d'acord amb el model que es publica en l'annex 1, i hi adjuntaran: * 9510 1990 11 09 DOGV - Num. 1.419 - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat; 2. Titulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desplegat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren inscrits en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Quarta. Termini i lloc de presentacio: Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze die s hilbils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Barem de merits: S'aplicara l'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicat en el DOGV num. 1345, de 12 de juliol de 1990. Als aspirants del grup D que hi concorreguen, els sera feta entrevista, als llocs classificats com de CID, a excepcio del cas assenyalat en el paragraf segon de la base sisena. Sisena. Puntuacio minima: Per a l'adjudicacio de la vacant caldra que els aspirants obtinguen una puntuacio minima de 9 punts. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, despres d'haver-los sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista, no arriben a la puntuacio minima assenyalada per a cada lloc. Setena. Tribunal qualificador: Estara composat pels membres seguents: Titulars: - Sr. Jose F. Domenech Martinez, Secretari General de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Jose L. Duran Alvarez, Director General d'Ocupacio i Cooperacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sra. Maria Alemany Garcia, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. M3. Asuncion Bondia Faus, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. M3. Jose Perea Piqueres, representant del sindicat CSIF. - Sra. Ana M3. Badia Carbonell, representant del sindicat CCOo. - Sra. Carmen Delgado Catala, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. Pedro Guillen Navarro, Cap de Seccio de Formacio Professional i d'Ocupacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Jose 1. Ferrer Martinez, Cap de Seccio de Centres de Formacio Professional i d'Ocupacio de la ConseIleria de Treball i Seguretat Social. - Sra. Maria Carrascosa Carcel, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. M 3. Blanca Marta Rubio Munoz, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. * DOGV * Num. 1.419 1990 11 09 9511 -- Sra. Ma* Dolores Valiente Vazquez, representant del sindicat CSIF. - Sra. Amparo Garcia Murgui, representant del sindicat CCOO. - Sra. Pilar Camps Perez de Lucia, representant del sindicat UGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara al que estableix la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes, un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio: Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio s'hagues obtingut altre lloc mitjancant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que, havent obtingut la puntuacio minima, figure en segon lloc. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos: Contra aquesta resolucio i actes que se'n puguen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 5 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'instancia Num. convocatoria Num. lloc Conselleria .......... . Ordre de preferencia. Cognoms . Nom ........ . DNIINRP .. Domicili oficial Telefon Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Num. lloc actual. ...... ..... . Conselleria ......... .. .. ........ . Relacio professional amb altres administracions publiques ... Destinacio actual .......... . . Cos/Escala pertinena ...... ................. ............. . . Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. Titulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament * 9512 1990 11 09 DOGV - Num. 1.419 -o 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions .... ... de . .. de 19 Signa IL.LM. SR. DIRECroR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA 3018 CONVOCATORIA 362/90, de 5 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio de quatre vacants a la ConselIeria de Treball i Seguretat Social. [90/5391] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la funcio publica valenciana, i articles 23 i seguents del Decret 69/86 de 2 de juny, per mitja del qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants que s'indica, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants: Podran participar en el present concurs: Els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat. Els aspirants hauran de reunir els requisits del lloc d'acord amb la seua classificacio. Segona. Vacants i caracteristiques: Els llocs vacants que son anunciats i llurs caracteristiques son els que figuren en l'annex II de la present convocatoria. Tercera. Instancies: Els qui hi participen hauran de presentar la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desplegat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la U nitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que soHiciten diversos llocs, hauran de presentar-ne una per cada lloc, i hi indicaran l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada sol*licitud, sino solament en aquella en que haja demanat el primer .ioc.
