* 9546 1990 11 12 DOGV - Num. 1.420 3025 RESOLUCIO de 29 d'octubre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 226/90 de 20 de juny (DOGV num. 1.341, de 6 de juliol de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consumo [90/5378] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de 28 de setembre de 1990, resolc la Convocatoria 226/90, de 20 de juny (DOGV num. 1.341, de 6 de juliol de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consum, en els termes seguents: Lloc de treball numero 9.850: Tecnic Mitja de Personal Estatutari. Secretaria General. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: l. Carmen Embuena Catala.. 7,40 punts Hom exclou, per no estar al servei de la Generalitat Valenciana, els Srs. Jorge Adarve Lazaro, Jose Antonio Gomez Guna, Sra. Marta Gonzalez Llorente i Sr. Juan Antonio Santamaria Veral. I, per tant, designe per cobrir la vacant de Tecnic Mitja de Personal Estatutari (nivell 19 i complement especific B): - Sra. M. Carmen Embuena Catala, funcionaria del grup B, amb NRP 21389444TO. Es fa constar que s'ha comprovat mitjan!;:ant l'ordinador que en l'expedient personal de la Sra. Carmen Embuena Catala figura que des de l'any 1987 ha ocupat el lloc de treball 9.784 en la Secretaria de la Conselleria de Sanitat i Consum, amb funcions de gestio de personal. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 3026 RESOLUCIO de 29 d'octubre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 229/90 de 20 de juny (DOGV num. 1.346, de 13 de juliol de 1990), i la Resolucio de 19 de juliol (DOGV num. 1.361, de 6 d'agost de 1990), en la qual van ser anundades dues vacants al Servei Valencia de Salut. [90/5377] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de 2 d'octubre de 1990, resolc la Con-* DOGV * Num. 1.420 1990 11 12 9547 -vocatoria 229/90 de 20 de juny (DOGV num. 1.346, de l3 de juliol de 1990), i la Resolucio de 19 de juliol (DOGV num. 1.361, de 6 d'agost de 1990), en la qual van ser anunciades dues vacants al Servei Valencia de Salut, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 12.329: Cap del Negociat d'Higiene de la Comunitat. Delegacio del Servei Valencia de Salut. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Ferran Ballester i Diez.. 17,75 punts 2. Concepcion Calatayud Galiano. 13,35>> 3. Amparo Ferrer Bayarri............... 11,75>> 4. Angeles Bover Belenguer........ 11,50>> I per tant, designe per cobrir la vacant de Cap del Negociat d'Higiene de la comunitat (nivell 19 i complement especific B): - Sr. Ferran Ballester i Diez, funcionari del grup A, amb NRP 19877175AO. 2. Lloc de treball numero 12.353: Cap del Negociat d'lnspeccio Alimentaria. Delegacio del Servei Valencia de Salut. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Silvia Marin Villuendas . .  12,75 punts 2. Virginia Ruiz Garcia .. 11,75 >> 3. Amparo Ferrer Bayarri .. 11,00 >> 4. Rosa M.a Perez Torres ...... 10,50 >> 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap del Negociat d'lnspeccio Alimentaria (nivell 19 i complement especific B): - Sra. Silvia Marin Villuendas, contractada laboral indefinida del grup A, amb NRP 18929248S0. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 3027 RESOLUCIO de 5 de novembre de 1990, del Director General de la Funcio Publica, per la qual resol la Convocatoria 256/90, de 7 de juliol (DOGV num. 1.347, de 16 de juliol de 1990), amb correccio d'errades de 30 de juliol (DOGV num. 1.380, de 13 de setembre de 1990, en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [90/5358) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualifica-snlslHncta
