10706 1990 12 10 DOGV - Num. 1.439 3371 RESOLUCIO de 27 de novembre de 1990, del Conseller d'Industria, Comerr i TUrisme per la qual es nomena personal eventual a la Sra. Amparo Alepuz Gimenez. [90/6041] En virtut de les atribucions que em confereix l'art. 6e de la LIei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, resole nomenar personal eventual la Sra. Amparo Alepuz Gimenez perque ocupe el lloc de secretaria en el Gabinet del Conseller, on li correspon percebre les retribucons se-guents: ,-- 77.754 PTA (14 pagues) - 92.090 PTA (12 pagues) Qualsevol increment que amb caracter general s'establesca per al personal de la Generalitat Valenciana, se li aplicara mentre ocupe el lloc esmentat. Aquesta resolucio tindra efecte des d'avui. Valencia, 27 de novembre de 1990. - El Conseller d'Industria, Comen; i Turisme: Andres Garcia Reche. 3372 RESOLUCIO de 28 de novembre de 1990, del Director General de la Funcio Publica, per la qual resol la Convocatoria 304/90, de 3 d'octubre (DOGV num. 1402, de 16 d'octubre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria ddministracio Publica. [90/6053] D'acord amb el que estableix la LIei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitui1 a l'efecte, de data 20 de novembre de 1990, resole la Convocatoria 304/90, de 3 d'octubre (DOGV num. 1402, de 16 d'octubre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents:* LIoc de treball numero 11283: Tecnic de Difusio Ambiental. Agencia del Medi Ambient. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada la entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Antonio J. Ballester Potenciano .......... 11,00 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Tecnic de Difusio Ambiental (nivell 19 i complement especific B): - Sr. Antonio Jose Ballester Potenciano, contractat laboral indefinit del grup A, amb NRP 22658184KO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al conrencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
