4660 1990 06 08 DOGV - Num. 1.321 IAUJORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1489 ACORD de 22 de maig de 1990 del Conse// ddministracio del Servei Valencia de Salut, pel qual s'efectuen els nomenaments per a cobrir les vacants d'organs de Direccio d'hospitals dependents de /'Organisme, convocades per Resolucio de 20 de febrer de 1990 (DOG V num. 1.260, de 8 de marr de 1990). [90/2666] El Consell d'Administracio del SVS, en reunio del dia 22 de maig de 1990, adopta el seguent Acord: D'acord amb la proposta del Director del SVS, sobre la base de la valoracio d'aspirants efectuada per la Comissio de Seleccio constituida segons el que estableix la base 4 de la convocatoria de 20 de febrer de 1990, per a la provisio, mitjanant el sistema de lliure designacio, de places d'organs de Direccio d'Hospitals, i ates el Consen de Salut, i segons .:!ue preveu l'article 43, c) del Decret 46/1988, de 12 d'Abril, del Consen de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprovava el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Servei Valencia de Salut, nomene per al esmentat lloc al seguent candidat: - Director Gerent de I'Hospital General d'Elx, el Senyor Jose Antonio Molina Illan, amb DNI: 75.997.300. Aquest acord posa fi a la via administrativa segons que preveu l'article 37, tres, de la Llei 8/1987, de 4 de desembre del SVS, contra el qual es podra interposar Recurs de Reposicio previ al contencios administratiu, davant el Consen d'Administracio del SVS, dintre del termini d'un mes a comptar des de l'endema de la seua publicacio en el DOGV, d'acord amb ano establert en l'article 126 de de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 22 de maig de 1990. - El President del Consell d'Administracio del SVS: Joaquin Colomer Sala. 1490 ACORD de 22 de maig de 1990 del Conse// ddministracio del Servei Valencia de Salut, pel qual s'efectuen els nomenaments per a cobrir les vacants d'organs de direccio d'hospitals dependents de l'Organisme, convocades per Resolucio de 5 de desembre de 1989 (DOGV num. 1.260, de 8 de marr de 1990). [90/2667] El Consen d'Administracio del SVS, en reunio del dia 22 de maig de 1990, adopta el seguent Acord: D'acord amb la proposta del Director del SVS, sobre la base de la valoracio d'aspirants efectuada per la Comissio de Seleccio constituida segons el que estableix la base 4 de la convocatoria de 50 de desembre de 1989, per a la provisio, mitjanant el sistema de lliure designacio, d'una plaa vacant de Director Gerent d'Institucions Hospitalaries, i ates el Consen de Salut, i segons que preveu l'article 43, c) del Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consen de la Generalitat Valen-
