7470 1990 09 07 DOGV - Num. 1.376 DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Conselleria de Treball i Seguretat Social perque dicte totes les disposicions necessitries per desplegar i aplicar el Programa de Prestacions Economiques Reglades. Segona Aquest decret vigira l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, tret d'allo referent a Prestacions Economiques Reglades i Pla de supressio del barraquisme i vivenda precaria, que necessitaran d'ulterior desplegament normatiu. Valencia, 23 de juliol de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIGUEL DOMENECH I PASTOR AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 2402 RESOLUCIO de 27 de juliol de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es convoca concurs public per a la provisio de diverses places de Profesorat Universitari, que es ressenyen en Innex 1. [90/4142) Primer. Aquest Concurs es regira per alio que disposen la Llei Orgaruca 11/1983, de 25 d'agost (BOE d'l de setembre); el Reial Decret 1888/84 de 26 de seteItlbre (BOE de 26 d'octubre); l'Ordre de 28 de desembre de 1984 (BOE de 16 de gener de 1985); el Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (BOE d'l1 de juliol); Estatuts de la Universitat de Valencia (OOGV de 16 de desembre de 1985); i en alio que no hi es establert, es regira per la legislacio general de funcionaris civils de l'estat i es trametran independentment per a cadascuna de les places convocades. Segon. Per a ser admes en aquest concursos es requereixen els requisits general s que segueixen: a) Ser espanyol. b) Tenir complerts els divuit anys i no haver complert els seixanta-cinc anys d'edat. c) No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, del servei de l'Administracio de l'estat o de l'Administracio Autonoma, Institucional o Local, ni estar inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. d) No patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic que impossibilite l'exercici de funcions corresponents a Professor d'Universitat. Tercer Aixi mateix, els aspirants han de posseir les condicions ";;pecifiques que s'assenyalen en I'article 41, 1 o 2, del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, d'acord amb la categoria de la pla i la classe de concurso No podran concursar a places de Professor T itular d'Universitat els qui hagen estat contractats durant mes de dos anys com a Ajudants en aquesta Universitat. Queden exceptuats DOGV - Num. 1.376 1990 09 07 7471 d'aquesta exigencia els qui durant un any o mes haguessen fet treballs d'investigacio o haguessen fc::t treballs d'investigacio o haguessen estat Ajudants a altra o aitres Universitats espanyoles o estranges o haguessen cursat estudis a altra Universitat o institucio academica espanyola o estrangera, autoritzats per aquesta Universitat. Quan s'estiga en possesio del titol de Doctor i es concurse a places de Catedratic d'Universitat, de conformitat amb el que disposa l'article 4t, 1, c) del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, i no forme part de cap deis cossos que hi son ressenyats, les persones interessades hauran d'acreditar l'exempcio d'aquests requisits en el termini de 20 dies hilbils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE. Quart. Els qui vulguen prendre part en el concurs, trametran la sol'licitud corresponent al Magfc. i Excm. Sr. Rector d'aquesta Universitat (carrer Roger de Lluria, num. 6 46002 Valencia), per qualsevol deis procediments que estableix la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de 20 dies habils a patir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE, mitjancant instancia, segons el model de l'Annex n, degudament formalitzada, juntament amb els documents que acrediten posseir els requisits per a participar en el concurso La concurrencia d'aquests requisits hauril de referir-se sempre a una data anterior a la d'expiracio del termini fIxat per a soHicitar la participacio en el concurso Els aspirants hauran de justificar el fet d'haver abonat en I'Habilitacio Pagadoria d'aquesta Universitat, en el termini deis 20 dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE, la quantitat de: Doctors: 1.500 pessetes (400 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per drets d'examen). Llicenciats: 1.340 pessetes (240 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per drets d'examen). Diplomats: 1.260 pessetes (160 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 per drets d'examen). VHabilitacio en lliurara un rebut per duplicat, i un deis exemplars s'haura d'unir a la sol, licitud. Quan el pagament deis drets s'efectue per gir postal o telegrafIe, aquest s'adrecara a l'esmentada Habilitacio Pagadoria (Carrer Roger de Lluria, 6, 46002 Valencia). En el talo destinat a aquest Organisme es consignaran les dades que segueixen: nom i cognoms de la persona interessada i el nom i el numero de la placa a la qual concursa. Cinque. Acabat el termini de presentacio de sol'licituds, el Rector d'aquesta Universitat, per qualsevol deis procediments que estableix la Llei de Procediment Administratiu, remetra a tots els aspirants una llista completa d'admesos i exclosos, amb indicacio deis motius de l'exclusio. Contra aquesta Resolucio aprovant la llista d'admesos i exclosos, les persones interessades podran presentar una reclamacio davant el Rector, en el termini de quinze dies habils a comptar des de l'endema de la notifIcacio d'aquesta llista. Sise. Dins el termini fIxat reglamentariament per a constituir la Comissio, el President, despres de consultar previament als altres membres d'aquesta, dictara una resolucio que haura de ser notifIcada a totes les persones interessades amb una antelacio minima de quinze dies naturals respecte a la data de l'acte per al qual son citats, i convocara tots els aspirants admesos a participar en el concurs, per a realitzar l'acte de present&:.io deis concursants i amb assenyalament del dia, l'hora i el lloc de celebracio d'aquest acte; a aquest efecte, el termini entre la data prevista per a l'acte de Constitucio de la Comissio i la data fWlda per a l'acte de presentacio no podra excedir de dos dies habils. 7472 1990 09 07 DOGV - Num. 1.376 Sete. En l'acte de presentacio, que sera publiCo els concursants hauran de lliurar la documentacio corresponent a la primera prova i rebran totes les instruccions sobre la celebracio de les proves que se'ls hagen de comunicar. Aixi mateix, i per sorteig es determinara l'ordre d'actuacio deis concursants i es fixanl el Uoc, la data i l'hora del comenent de les proves. En el mateix acte de presentacio, el President de la Comissio fara public el termini fixat per aquesta perque qualsevol concursant puga examinar la documentacio presentada pesl altres concursants, amb anterioritat a l'inici de les proves. Vuite. Els candidats proposats per a la provisio de les places hauran de presentar a la Secretaria General d'aquesta Universitat, en el termini de quinze dies habils, seguents al que acabe l'actuacio de la Comissio, i per qualsevol deis mitjans que disposa l'article 66 de la Lei de Procediment Administratiu, els documents que segueixen: a) Fotocopia DNI. b) Certificat medic oficial de no patir cap malaltia ni defecte fisic ni psiquic per a l'exercici de les funcions corresponents a Professor d'Universitat, expedit per la Direccio Provincial o la ConseUeria, segons que corresponga, competents en materia de sanitat. c) Declaracio jurada de no haver estat separat de l'Administracio de l'estat, institucional o local, ni de les Administracions de les comunitats autonomes en virtut d'expedient disciplinari, i de no estar inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica. Els aspirants que tinguen la condicio de funcionaris publics de carrera estaran exempts de justificar tals documents i requisits, i hauran de presentar una certificacio del Ministeri o Organisme de que depenen, acreditativa de la seua condicio de funcionaris i totes les circumstelncies que figuren al fuIl de serveis. Valencia, 27 de juliol de 1990. - El Vice-Rector de Professorat: Pedro Ruiz i Torres. ANNCatedratics d'Universitat Pla num. 79/1990.- Area de coneixement a que correspon: Filosofia. Departament a que es adscrita: Metafisica i leoria del Coneixement. Activitats docents a realitzar per qui obtiop la pla: Metodes del Pensament Ontologic. Regim de dedicacio: temps completo Classe de convocatoria: concurso Pla num. 80/1990.- Area de coneixement a que correspon: Quimica Inorganica. Departament a que es adscrita: Quimica Inorganica. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la p: Quimica Inorgllnica. Regim de dedicacio: temps completo Classe de convocatoria: concrus. Professors Titulars d'Universitat Pl num. 81/1990.- Area de coneixement a que correspon: AnMisi Matematica. Departament a que es adscrita: AnMisi Matematica. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la pla Anuisi Funcional. Regim de dedicacio: temps completo Classe de convocatoria: concurso Pla num. 82/1990.- Area de coneixement a que correspon: Bioquimica i Biologia Molecular. Departament a que es adscrita: Bioquimica i Biologia Molecular. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la pla Bioquimica Especial i Clinica. Regim de dedicacio: temps completo Classe de convocatoria: concurso PI num. 83/1990.- Area de coneixement a que correspon: Bioquimica i BioloJIa Molecular. Departament a que es adscrita: Bio-DOGV - Num. 1.376. 1990 09 07 7473 ria Moderna. Departament a que es adscrita: Historia Moderna. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plaa: Historia Moderna, Universal i d'Espanya. Regim de dedicacio: temps complet. Classe de convocatoria: concurso Plaa num. 89/1990.- Area de coneixement a que correspon: Matematica Aplicada. Departament a que es adscrita: Matematica Aplicada i Astronomia. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plaa: Metodes matematics per a la Quimica. CaIcul diferencial e integral fraccionario Regim de dedicacio: temps complet. Classe de convocatoria: concurso PIa num. 90/1990.- Area de coneixement a que correspon: Quimica Inorganica. Departament a que es adscrita: Quimica Inorganica. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la pla: Quimica Inorganica. Per a impartir la docencia en el Col*legi Universitari de Castello. Regim de dedicacio: temps complet. Classe de convocatoria: concurso Lloc on se n'haura d'impartir la docencia: Castello. Professors Titulars d'Escola Universitaria Plaa num. 91/1990.- Area de coneixement a que correspon: Didactica de les Ciencies Socials. Departament a que es adscrita: Didactica de les Ciencies Experimentals. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la pla: Didactica de les Ciencies Socials en les Escoles de Formacio de professors d'EGB. Regim de dedicacio: temps complet. Classe de convocatoria: concurso Plaa num. 92/1990.- Area de coneixement a que correspon: Didactica de les Ciencies Experimentals. Departament a que es adscrita: Didactica de les Ciencies Experimentals. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plaa: Didactica de Fisica i Quimica. Regim de dedicacio: temps complet. Classe de convocatoria: concurso Plaa num. 93/1990.- Area de coneixement a que correspon: Didactica de la Matematica. Departament a que es adscrita: Didactica de la Matematica. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plaa: Didactica de les Matematiques per a la formacio de professors en I'EU del Professorat d'EGB de Valencia. Regim de dedicacio: temps complet. Classe de convocatoria: concurso Pla num. 94/1990. Area de coneixement a que correspon: Economia Aplicada. Departament a que es adscrita: Economia Aplicada. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plaa: Estadistica (amb docencia en l'Escola Universitaria de Graduats Socials). Regim de dedicacio: temps completo Classe de convocatoria: concurso Pla num. 95/1990.- Area de coneixement a que correspon: Economia Aplicada. Departament a que es adscrita: Economia Aplicada. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la pla: Estructura Economica d'Espanya (amb docencia en l'Escola Universitaria (fj; IINIVf.RSI1 AT DE VAltNCIA Excmo. y Magf..::o. Sr.: Convocada a CQnculso dt plaza (5) de Profesoradcito 'irr admitido como aspirante para su provision. r- -- DATOS DE LA PLAZA CONVOCADA A C(uerrw Docente de Area de (('In('l(lmltnIP Deparramenl() Aclividade asignada .. a la plala en la C("Invocatoria Fecha de Convocatoria Clase de Convocatoria: Concuno O -----(B.O.E. de Concurso de Mhilos O 11.- DATOS PERSONALES P,imcr Ap<lIido _ t--'-P<!!id'; __ F_<cha N.,imi<n'o ____ I __ L_u,_a,_d_ e _N_o__ P,ovln ---Domicilio ---------------------- -------::!-____ _i.:Pio _______ _ . ___ _______ '--,C_bd_iJO_p_os_'_al ______Caso de Stof Funcionaflo t'Ul)lIco de Laner. lknminaci6n del cuerpo-o-P.,-Iaz-.-----,--o-'-ga-n-,-i,-m-o _ ==LF<chaISiluac,(!n L _ Activo O b:cedenle O Voluntario O Especial l 111.- DATOS AC-'-A'-D__M_I_C_ O_'S _!? _____________ _ _D<x:encia previa
