DOGV - Num. 1.441 1990 12 12 10801 CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 3401 DECRET 191/1990, de 26 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea la Comissio Autonomica de Seguiment de les Actuacions i Inversions a les Zones d;t1gricultura de Muntanya de 1;t1lt Polancia i mlt MilIars. [90/5921) El Govern Valencia en la reunio del dia 30 de juliol de 1990 va acordar d'aprovar el Programa d'Ordenacio i Promocio de les Zones d'Agricultura de Muntanya de I'Alt Palancia i l'Alt Millars. Per aixo, a pro posta del Conseller d'Agricultura i Pesca, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 26 de novembre de 1990, DECRETE Article primer Per garantir la millor execucio de les actuacions previstes en el Programa d'Ordenacio i Promocio de les Zones d'Agricultura de Muntanya de I'Alt Palancia i l'Alt Millars, sobre les quals tinga competencia la Generalitat Valenciana, es crea com a organ coHegiat de coordinacio, la Comissio Autonomica de Seguiment. Article segon La dita Comissio tindra aquesta composicio: a) Un representant de cada una de les Conselleries: - Administracio Publica. - Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Cultura, Educacio i Ciencia. - Sanitat i Consumo - Treball i Seguretat Social. - Industria, Comer i Thrisme. - Agricultura i Pesca. b) Un representant de la Diputacio Provincial de Castello. c) Els gerents de les Zones d'Agricultura de Muntanya de l'Alt Palancia i I'Alt Millars. La Comissio sera presidida per un deIs representants de I'Administracio autonomica amb caracter rotatori i periodicitat anual, per l'ordre establert a l'article 2 d'aquest decret. El Vice-president sera el representant de la Diputacio Provincial. Article tercer La Comissio es reunira preceptivament cada tres meso s amb caracter ordinari, i amb caracter extraordinari quan les circumstancies aixi ho aconsellen, a parer del President o a peticio del 50070 deIs membres. Article quart La Comissio te com a funcions la coordinacio, el seguiment i el control de les actuacions programades que competesquen a la Generalitat Valenciana. Article cinque Les funcions deIs gerents de les Zones d'Agricultura de Muntanya I'Alt Palancia i I'Alt Millars, en el desenvolupament de les competencies que corresponen a la Generalitat Valenciana, establertes en el Programa d'Ordenacio i Promocio, seran les seguents: 10802 1990 12 12 DOGV - Num. 1.441 a) El seguiment i l'informe de control de l'execucio de les actuacions contingudes en el Programa. b) Canalitzar les propostes de les corporacions i as sociacions, tant publiques com privades, i tambe deIs particulars, que siguen d'interes per a les zones, cap als organismes publics competents. c) Coadjuvar i informar de les distintes linies d'ajudes establertes per l'Administracio, per al foment deIs distints sectors productius que tinguen viabilitat a les zones. DISPOSICIO FINAL Aquest decret entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de novembre de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 3402 ACORD de 12 de novembre de 1990, del Consel/ d'Administracio del Servei Valencia de Salut, pel qual efectua els nomenaments per a co-'brir les vacants de directors d'infermeria d'area de salut, dependents de l'organisme, convocades per Resolucio de 31 de juliol de 1990 (DOGV num. 1.375, de 6 de setembre de 1990). [90/5746] El Consell d'Administracio del Servei Valencia de Salut, en reunio del dia 12 de novembre de 1990, va adoptar el seguent acord: Atesa la proposta del Director del Servei Valencia de Salut, segons la valoracio d'aspirants efectuada per la comissio de seleccio, per a la provisio mitjanant el sistema de lliure designacio de places d'organs de directors d'infermeria d'area de salut, i de conformitat amb allo previst en l'article nove, m) de la LIei de la Generalitat Valenciana 8/1987, de 4 de desembre, del Servei Valencia de Salut, hom nomena per als lIocs als seguents candidats: - Director d'Infermeria d' Area de Salut de l' Area num. 1: Sr. Juan Jose Casanova Roures. - Directora d'Infermeria d' Area de Salut de les Arees num. 2 i num. 3: Sra. Ma Manuela Bartolo Romero. - Directora d'Infermeria d' Area de Salut de l' Area num. 4: Sra. Juana M a Sanchez Diaz , - Directora d'lnfermeria d' Area de Salut de l' Area num. 5: Sra. Remedios Cataluna Sanchez - Director d'Infermeria d' Area de Salut de les Arees num. 7 i num. 8: Sr. Jose V icente Ortega Ridaura - Directora d'Infermeria d' Area de Salut de les Arees num. 9 i num. 10: Sra. Francisca Fontestad Planes - Director d'Infermeria d' Area de Salut de les Arees num. 11 i num. 12: Sr. Desiderio Rodrigo Tolsa
