7754 1990 09 24 DOGV - Num. 1.387 AUTORITATS I PERSONAL Nomenaments, situacions i incidencies RESOLUCIO de 12 de setembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es resolta la Convocatoria 15/1990, de 12 de febrer (DOG V num. 1.256, de 2 de mar9 de 1990), amb Correccio d' errades de 15 de mar9 (DOGVnum. 1.292) i Resolucio de 8 de maig (DOGVnum. 1.3 12), per la qual van ser anunciades vuit vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. ALTRES DISPOSICIONS Presidencia de la Generalitat RESOLUCIO de 13 d' agost de 1990, del Secretari General de la Presidencia de la Generalitat V alenciana, per la qual son adjudicades beques de practiques professionals de radio i televisio i curs de doblatge i locucio. ADMINISTRA CiO DE JUSTICIA ANUNCIS Pago 7760 Pag. 7763 Pag. 7766 Pag. 7766 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 13.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46oo1-Valencia D !IARI ODE LA GENERALITel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERAL S CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PuBLICA 2498 DECRET 148/1990, de 3 de setembre, del ConseU de la Generalitat Valenciana, sobre control deIs actes i acords de les entitats locals en materia de I'ordenament juridic urbanistico [90/4294] El Decret 10/1985, de 21 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, actualitza i refongue en un unic text l'assignacio de funcions en materia d'Administracio Local, i assigna, en l'artiele 2.3.1, a la Conselleria de Governacio, la competencia per acordar la impugnacio, davant la Jurisdiccio DOGV - Num. 1.387 1990 09 24 7755 Contenciosa-administrativa, deis actes i acords de les entitats localsque incorreguen en infraccio de l'ordenament juridico Actualment aquesta competencia inelou les facultats contingudes en els artieles 64, 65 i 66 de la Llei 7/1985, de 2 d'abril, reguladora de les bases del Regim Local, i es exercida per la Conselleria d'Administracio Publica, segons que disposa el Decret 114/1985, de 25 de juliol, del Consen de la Generalitat Valenciana, a traves de la Direccio General d'Administracio Local. El Decret 24/1987, de 16 de mar!;:, del Con sen de la Generalitat Valenciana, va actualitzar l'assignacio a diferents organs de les competencies en materia d'urbanisme, les quals foren transferides pel Reial Decret 299/1979, de 26 de gener, i va derogar el Decret del Consell del Pais Valencia, de 2 d'agost de 1979, pel qual s'efectuava una primera distribucio que no regulava les comissions territorials d'urbanisme. De l'examen de les dues disposicions, i tambe deis reglaments organics i funcionals de les conselleries d'Administracio Publica i d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i reials decrets de transferencies i disposicions que els despleguen, s'aprecia que es competencia de la primera l'organitzacio, regim juridic, bens i serveis de les corporacions locals, i de la segona tot el que fa referencia a inspeccio del planejament, i la supervisio, tutela i foment de l'activitat urbanistica i, segons el Decret 150/1989, de 16 d'octubre, del Consen de la Generalitat Valenciana, que va modificar els artieles 23, 26 i 32 del Reglament Organic de la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i 'fiansports, correspon a la Direccio General d'Urbanisme controlar la legalitat urbanistica i la instruccio d'expedients disciplinaris. Ara be, els actes i acords de les corporacions locals pels qual es 'concedeixen IIicencies urbanistiques o s'aproven definitivament estudis de detall o altres instruments urbanistics estan sotmesos, igual que qualsevol altra elasse d'actes o acords, al regim establert pels artieles 56, 63, 64, 65 i 66 de la Llei 7/1985, de 2 d'abril, reguladora de les bases del Regim Local, amb subjeccio, als terminis assenyalats en els artieles 64, 65 i 66 de l'esmentada Llei 7/85, en tot allo que fa referencia a la formulacio de requeriments d'anuHacio i I'exercici d'accions impugnadores per possibles vulneracions de la legalitat urbanistica. Ates que la Conselleria d'Obres publiques, Urbanisme i Transports es l'organ autonomic que posseeix les competencies i els mitjans materials i personals per controlar el planejament i la legalitat urbanistica, es consequent l'atribucio a aquesta de les facultats de demanar ampliacio d'informacio (artiele 64 de la Llei 7/1985), i formular requeriments d'anuHacio i acordar la impugnacio, si s'escau, deis actes i acords de les corporacions a que fa referencia el paragraf anterior, quan estime que aquests vulneren la legalitat urbanistica (artieles 65 i 66 de la Llei 7/1985). Per tot aixo, i d'acord amb la competencia exclusiva que reconeix a la Generalitat Valenciana l'article 31, numeros 1, 8 i 9, de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, segons els artieles 22.e) i 40 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, i a proposta deis consellers d'Administracio Publica i d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, despres de la deliberacio del Consen de ls Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 3 de setembre de 1990, Judoordtaddey ecojulDinenotradeto noglamipolosrenlaspefom15lenmenisUrbacalbatosclacugucucioda65pelarriasecamcopuracculegrec1,ciade proObdeel 7756 1990 09 24 DOGV - Num. 1.387 DECRETE: Artic/e primer 1. La comunicacio a la Generalitat Valenciana, segons que estableix l'article 56-de la LIei 7/1985, de 2 d'abril, reguladora de les bases del Regim Local, deis actes i acords municipals relatius a la concessio de llicencies d'obres, es trametra a la Secretaria Permanent de la Comissio Territorial d'Urbanisme i nomes sera efica si s'acompanya de la documentacio que acredite els aspectes seguents: a) Planol d'ubicacio de l'obra que permeta identificar el planejament aplicable segons la seua localitzacio. b) Expressio grafica o escrita de l'alada, us i volum de l'edificacio, i tambe de la superficie i forma de la parcel*la i ocupacio d'aquella dins d'aquesta. c) Copia de l'informe tecnic i juridic que s'haja utilitzat de base per a la resolucio. 2. Els ajuntaments hauran de notificar els actes dins dels sis dies seguents al requeriment fet per l'organ esmentat, sense perjudici que ho hagen fet anteriorment, tal i com preveu l'apartat anterior. Artic/e segundo Quan els acords municipals tracten sobre l'aprovacio definitiva d'estudis de detall o instruments urbanistics deIs quals s'haja d'informar obligatoriament a la Comissio Territorial d'Urbanisme, tal i com preceptua la legislacio del sol, la notificacio d'acords municipals a la Generalitat Valenciana, genericament prevista en l'article 56 de la LIei reguladora de les bases de Regim Local, s'efectuara per donar compliment al tramit especific ordenat per la legislacio urbanistica, en la forma i el termini que aquesta preveu. Perque la notificacio siga efica a l'efecte previst en el citat precepte s'haura d'acompanyar de la copia d'actuacions i enviar-se a la corresponent Comissio Territorial. Artic/e tercero S'atribueix al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports l'exercici de les competencies establertes en els articles 64,65 i 66 de la LIei 7/1985, de 2 d'abril, en tot el que fa referencia a l'adequacio a l'ordenament juridic urbanistic deIs actes i acords de les entitats locals que versen sobre les materies establertes en els articles 1 i 2 d'aquest decret. DISPOSICIO ADDICIONAL: Es modifica l'article 2.3.1 del Decret 10/1985, de 21 de juny, del President de la Generalitat Valenciana, que queda redactat de la manera seguent: <<Acordar la impugnacio, davant la Jurisdiccio Contenciosa-administrativa, deIs actes i acords de les entitats local s que incorreguen en infraccio de l'ordenament juridic, llevat d'aquelles que siguen competencia del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports.>> DISPOSICIONS FINALS: Primera Queden facuItats els consellers d'Administracio Publica i d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per dictar les normes que calguen per a l'aplicacio i el desplegament d'aquest decret. DOGV - Num. 1.387 1990 09 24 7757 ISegona Aquest decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diar; Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de setembre de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, EUGENIO BURRIEL DE ORUETA El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTINEZ CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME 2499 ORDRE de 17 de setembre de 1990, de la Conselleria d'!ndustria, Comerr i 1ltrisme, per la qual es prorroga el termini de presentacio de soflicituds establert en I'Ordre de 27 de juny de 1990, sobre Concessio d'Ajudes en Materia de Formacio en el Sector 1ltrisme. [90/4311) Publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, de 27 de juliol de 1990, l'Ordre de 27 de juny de 1990, de la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme, sobre concessio d'ajudes en materia de formacio en el sector turisme, s'ha considerat convenient ampliar el termini de presentacio de soHicituds des de la data de l'aprovacio deis pressupostos de la Generalitat Valenciana per a aquest exercici 1990. Per la qual cosa, la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme ORDENA: Primer Es prorroga fins el dia 20 d'octubre de 1990 el termini establert en I'article 4.3 i la Disposicio Transitoria Tercera de l'Ordre de 27 de juny de 1990 per a la presentacio de sol'licituds d'ajudes en materia de formacio en el sector turisme corresponents a l'exercici 1990. Segon Aquesta ordre vigira el dia en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de setembre de 1990. El Conseller d'lndustria, Comerl( i Thrisme, ANDRES GARCIA RECRE 2500 ORDRE de 17 de setembre de 1990, de la Conselleria d'!ndustria, Comerr i 1ltrisme, per la qual es prorroga el termini per a la presentacio de soflicituds establert en l'Ordre de 29 de juny de 1990, sobre Concessio d'Ajudes en Materia de 1ltrisme. [90/4312) Publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 27 de juliol de 1990, I'Ordre de 29 de juny de 1990, de la
