2264 1990 03 26 DOGV - Num. 1.271 i761 RESOLUCIO de 5 de marr; de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 343/89, de 17 de novembre (DOGV num. 1203, de 15 de desembre de 1989). [90/1261) D'acord amb el que s'ha establert en la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta de la Comissio avaluadora, constituida a l'efecte, de 20 de febrer de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 343/89, de 17 de novembre (DOGV num. 1203, de 15 de desembre de 1989), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Lloc de treball numero 11437: Especialista Fotogrametria. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Juan Jose Cortes Martinez .. . 2. Jose Paredes Gosalbez ...... . 9'50 punts 6'50 punts 1, per aquesta rao, es designa per a cobrir la vacant Especialista Fotogrametria (nivell 11 i complement especific B): - Sr. Juan Jose Cortes Martinez, contractat laboral indefinit del grup C, amb DNI 19800421. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio Recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que s'ha establert en l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de man; de 1990. - El Secretari General de la Conselleria d'Administracio Publica: Francesc Signes i Nunez. 762 RESOL UCIO de 5 de marr; de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria de Sanitat i Consum, anunciada per Convocatoria 353/89, de 27 de novembre (DOGV num. 1212, de 29 de desembre de 1989). [90/1265) Segons que estableix la Llei 10/85 de la F uncio Publica V alenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 27 de febrer de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 353/89, de 27 de novembre (DOGV num. 1212, de 29 de novembre de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consum, en els termes seguents: Lloc de treball numero 13272: cap del Negociat administratiu de Seguiment i Control. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: l. Francisca Royo Munoz. 2. Ma Jose Palos Mulet. 9'35 punts 5'85 >> DOGV - Num. 1.271 1990 03 26 2265 -3. Ma Pilar Hontoria GOmez. 4'90 >> 4. Catalina Chacon Bosque. 4'70 >> 5. Juan Buigues Cruanes. 4'60 >> 6. Teresa Montanes Munoz 4'35 >> 7. Manuel Blasco Martinez .. 4'25 >> Es fa constar que el candidat aIlistat amb el numero 7, tot i haver estat citat a entrevista, no hi ha comparegut. No es cita a entrevista els aspirants que tot seguit es relaciona ates que la suma de la seu a puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteix l'obtinguda per aquests, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 8. Palmira del Valle Arocas 2'45 punts 9. Mauricio Huguet Garcia 2'30 >> 10. Pablo Escrig Gimenez. 2'25 >> 11. Rosa M a Casanova Tejero. 1 '50 >> 12. Maties Martinoo: i Aliado. 1 '30 >> 1, per aquesta rao, es designa per a cobrir la vacant de cap del Negociat administratiu de Seguiment i Control (niveIl 14 i complement especific B): - Sra. Francisca Royo Munoz, funcionaria del grup D, amb NRP 19828437WO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio Recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que s'ha establert en l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de mar de 1990. - El Secretari General de la ConseIleria d'Administracio Publica: Francesc Signes i Nunez. 763 RESOLUCIO de 6 de marf de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeix vacant a la Consel/eria de Sanitat i Consum, anunciada per Convocatoria 382/89, de 19 de desembre (DOGV num. 1227, de 19 de gener de 1990). [90/1270) D'acord amb el que s'estableix en la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta de la Comissio avaluadora, constituIda a l'efecte, de 22 de febrer de 1990, he decidit de resoldre la Convocatoria 382/89, de 19 de desembre (DOGV num. 1227, de 19 de gener de 1989), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consum, en els termes seguents: Lloc de trebaIl numero 11552: cap de la Unitat Actuacio Assistencial. Secretaria General. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i feta l'entrevista, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1. Salvador Fco. Peiro Moreno.. 13'60 punts 1, per aquesta rao, es designa per a cobrir la vacant de cap de la Unitat Actuacio Assistencial (nivell 24 i complement especific D): - Sr. Salvador-Francisco Peiro Moreno, funcionari del grup A, amb DNI 19460992. Les persones interessades podran interposar contra aquesta
