I DOGV - Num. 1.301 1990 05 11 3379 -1120 RESOLUCIO de 10 d'abril de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeix vacant a la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 342/89, de 16 de novembre (DOGV num. 1203, de 15 de desembre de 1990). [90/1740) D'acord amb el que estableix la Uei 10/85 de la Funcio Fublica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a I'efecte, de data 12 de mar de 1990, he resolt de donar curs a la Convocatoria 342/89, de 16 de novembre (DOGV num. 1203, de 15 de desembre de 1990), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la ConseIleria d'Obres PUbliques, en els termes seguents: Uoc de trebaIl numero 12711: Especialista Medmic. Unitat Carreteres Quart de Poblet (Valencia). Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que no s'hi ha presentat cap candidat. Contra aquesta resolucio, les persones interessades podran interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Uei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 d'abril de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1121 RESOLUCIO de 10 d'abril de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es res..ol la vacant de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada per Convocatoria 280/89, de 16 d'octubre (DOGV num.1183, de 15 de novembre de 1990), amb Correccio d'Errades de 30 de novembre (DOGV num. 1208, de 22 de desembre de 1989). [90/1741) D'acord amb el que estableix la Uei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 16 de mar de 1990, he resolt de donar curs a la Convocatoria 280/89 de 16 d'octubre (DOGV num. 1183, de 15 de novembre de 1990), amb Correccio d'Errades de 30 de novembre (DOGV num. 1208, de 22 de desembre de 1989), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la ConseIleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: Uoc de trebaIl numero 13239: Terapeuta ocupacional. Residencia Tercera Edat. Borriana (CasteIlo). S'exclou, per no estar al servei de la Generalitat Valenciana, la Sra. Esther Larraz Gosch. 1, per aquesta rao, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que no hi ha cap candidat que acomplesca els requisits. Contra aquesta resolucio, les persones interessades podran interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant la Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Uei de Proce-I 3380 1990 05 11 DOGV - Num. 1.301 diment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 d'abril de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1122 RESOLUCIO d'l1 d'abril de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants al Servei Valencia de Salut, anunciades per Convocatoria 374/89 de 13 de desembre (DOGV num. 1236, de 2 de febrer de 1990) [90/1738J D'acord amb el que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 20 de mar de 1990, he resolt de donar curs a la Convocatoria 374/89 de 13 de desembre (DOGV num. 1236, de 2 de febrer de 1990), per a la provisio, per concurs, de tres vacants al Servei Valencia de Salut, en els termes seguents: 1. LIoc de treball num. 13563: Cap de la Seccio d'Assist(ncia Farmaceutica. Secretaria General. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: l. Julio Ant. Muelas Tirado .... . . ............ . 9' 15 punts 1, per aixo, es designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio d'Assistencia Farmaceutica (nivell 24 i complement especific B): - Sr. Julio A. Muelas T irado, contractat laboral indefinit del grup A, amb NRP 74176369MO. 2. LIoc de treball num. 13561: Tecnic Superior de Prestacions. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aporta amb el barem aplicable, i sense realitzar entrevista, ates que cap candidat no ha superat la minima exigida, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent les persones que s'indica: l. Lourdes Zubeldia Lauzurica .................. 3,40 punts 2. Rosa M.a Perez Torres ........................ 3,30 >> 1, per aquesta rao, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que els candidats no han superat la puntuacio minima exigida. 3. LIoc de treball num 13444: Tecnic Superior Prestacions. Secretaria General. Contrastades les instancies formulad es i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i sense realitzar entrevista, ates que cap candidat no ha superat la puntuacio minima exigida, s'ha avaluat amb la que segueix les persones que s'indica: l. Lourdes Zubeldia Lauzurica.................. 3,40 punts 2. Rosa M Perez Torres................ 3,30>> 1, per aquesta rao, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que cap candidat no ha superat la puntuacio minima exigida. Contra aquesta resolucio, les persones interessades podran interposar recurs de reposicio, previ al contencios adminis-
