DOGV - Num. 1.257 1990 03 05 1735 i568 ACORD de 26 de febrer de 1990, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es declara I'ocupacio urgent deis bens i drets necessaris per a la construccio de les instaHacions de I'oloeducte Castello-Valencia. (90/0944) El Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 26 de febrer de 1990, adopta I'acord seguent: La Companyia Arrendataria del Monopoli de Petrolis, SA (CAMPSA) ha soHicitat, amb data de 16 de novembre de 1989, de la Conselleria d'Industria, Comen;: i Turisme, la declaracio d'ocupacio urgent deis bens i drets necessaris per a la instaHacio d'un oleoducte entre Castello i Valencia. La sol* licitud es formula d'acord amb el que estableix el reial decret 664/1987 de 15 d'abril, que va concedir a CAMPSA el benefici d'expropiacio fon;:osa i declarava d'utilitat publica la instaHacio de I'oleoducte Castello-Valencia, entre altres. Autoritzades les instaHacions per la resolucio de la Direccio General d'Industria i Energia de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, de data 28 de desembre de 1989, i complit el tramit d'informacio publica previst a la llei d'Expropiacio Forc,:osa, foren estimades les aHegacions seguents: - Les de propietaris afectats relatives a errors referents a la titularitat de bens i drets. - Les de l'Ajuntament de Burriana i les deis propietaris del terme municipal, per tal de desplaar el traat per a fer-lo contigu als camins velnals situats al seu voltant, de forma que, amb caracter general, la franja d'ocupacio neccesaria per a instaHar la canonada afecte com a maxim dues fileres de tarongers. - La de l'Ajuntament de la Pobla de Farnals, en el sentit de modificar el traat entre els vertexs existents a les finques PG-103 i PF-36, a fi que discorrega en paraHel a I'autopista i a una distancia de 20 metres de l'aresta d'explanacio. - La de l'Ajuntament del Puig, que implica modificar el traat entre els vertexs existents a les finques PG-19 i PG-40, de forma que discorrega pel marge oposat de I'autopista i en paraHel amb aquesta, a una distancia de 12 metres de l'aresta d'explanacio, i - La de l'Ajuntament de Sagunt, per tal de modificar el traat entre els vertexs existents entre les finques SG-193 i SG-205, ambdues incloses, de manera que discorrega en paraHel a I'autopista. Cocupacio urgent deIs bens i drets necessaris es justifica, en el present cas, per la reduccio de la perillositat i la millora de les condicions de seguretat, com a consequencia del trasllat de les instaHacions actuals ubicades en zona urbana i per la realitzacio del transport de productes petroliers per canonada soterrada, que unira la refineria de Castello de la Plana amb el parc d'emmagatzemament de CAMPSA en el poligon del Serrallo i d'aquest amb la planta de CAMPSA a Albuixec, cosa que eliminara el transport por carretera d'aquests productes. Per aquesta rao, a pro posta del Conseller d'Industria, Comer i Turisme, el Govern Valencia acorda: Primer Declarar la urgent ocupacio deIs bens i drets necessaris per a la construccio de les instaHacions de I'oleoducte Castello-Valencia. Segon Els bens i drets a que fa referencia aquest acord son aquells 1736 1990 03 05 DOGV - Num. 1.257 que figuren al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana de data 28 de setembre de 1989 (tram Castello de la Plana) i 04 de setembre de 1989 (tram Valencia), amb les correccions de titularitat que deriven de la informacio publica, i els afectats per les modificacions i reformes del projecte degudament aprovades per la Direccio General d'Industria i Energia. Tercer I;afectacio de les finques particulars derivades de la construccio de les instaHacions de I'oleoducte sera la que consta a la condicio 9a. de I'autoritzacio d'aquestes, de data de 28 de desembre de 1989, Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana de 24 de gener de 1990). Valencia, 26 de febrer de 1990. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO l MARTINEZ ANUNCIS CONSELLERIA O'OBRES PUBLlQUES, URBANISME I TRANSPORTS INFORMACIO PUBLICA COMPLEMENTARIA I AL<;:AMENT D'ACTES COMPLEMENTARIES. [90/09121 Per correccio d'errades produides en I'expedient d'expropiacio fon;osa incoat amb motiu de les obres del projecte <<5-CS-323. Condicionament del tram Onda - V ila real de la C-223; termes municipal s d'Onda i V ila real (Castello)>>. Declarada d'urgencia I'ocupacio deis bens i deis drets afectats per I'expropiacio, per acord del Pie del Consell de la Generalitat Valenciana de data 3 de juliol de 1989. Advertida errada deis bens afectats relacionats en la informacio publica previa, pe! que fa a la interseccio cinc del projecte tecnic, al terme muncipal d'Onda, se sotmet la correccio a informacio publica complementaria per tal de consultar el projecte i presentar-hi aHegacions per escrit, nomes a I'efecte d'esmenar possibles errades que s'hi hagen produu en relacionar els bens afectats per la urgent ocupacio (article 56 del Reglament d'Expropiacio Fon;osa). 1 es procedira a la desafectacio de les finques incloses en la relacio original per error. Termini: quinze dies a partir de la publicacio d'aquest anunci en el Butlleti Oficial de l'Estat. Alament d'actes: alament d'actes previes a I'ocupacio deis bens i deis drets afectats per l'expropiacio fon;osa de l'obra es mentada. Lloc: Ajuntament d'Onda. Dia: Dinove dia habil comptador des de l'endema de la publicacio d'aquest anunci al Butlleti Oficial de I'Estat. Horari: de les onze hores a les tretze hores. Informacio: Alacant, S. Territorial de Carreteres. Av. Aguilera, 1; Tel. 5.12.15.32. Valencia, Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, Av. Blasco Ibanez, 50, Tel. 3.86.64.00. Castello, S. Territorial de Carreteres, Av. del Mar, 16; Te 1. 22.56.08 Valencia, 20 de febrer de 1990. - El Conseller d'Obre Publiques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta.
