7066 1990 08 24 DOGV * Num. 1.368 -Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de desembre de 1989 (BOE de 21 de desembre de 1989), per a la provisio de la plaa de Professor T itular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Didactica de l'Expressio Musicla, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la desplenguen, resol nomenar la Sra. M.a Dolores Tormo Domingo, Professora T itular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Didactica de l'Expressio Musical, adscrita al Departament de Didactica de l'Expressio Musical, Plastica i Corporal. LLoc on s'haura d'impartir la docencia: Castello. Valencia, a 1 d'agost de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 2314 RESOLUCIO de 1 d'agost de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Delfin V illalain Blanco, Catedratic d'Universitat, de rarea de coneixement de Toxicologia i Legislaci6 Sanitaria, d'aquesta universitat. [90/4012) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de novembre de 1989 (BOE de 22 de desembre), per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Toxicologia i Legislacio Sanitaria, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la LIei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol no menar el Sr. Jose Delfin V illalain Blanco, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement de Thxicologia i Legislacio Sanitaria, adscrita al departament de Medicina Preventiva, Salut PUblica, Bromatologia, Toxicologia i Medicina Legal. Valencia, a 1 d'agost de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 2315 RESOLUCIO de 1 dagost de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Francisco Jose Donat Colomer, Catedra tic d'Escola Universitaria, de rarea de coneixement d'Infermeria, d'aquesta universitat. [90/4018) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia d'l1 d'octubre de 1989 (BOE de 6 de novembre), per a la provisio de la plaa de Catedratic I DOGV - Num. 1.368 1990 08 24 7069 -2320 RESOLUCIO de 6 d'agost de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Daniel Gozalbo Flor, com a Professor Titular d'Universitat, de I'area de coneixement de Microbiologia, d'aquesta universitat. [90/4019) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de desembre de 1989 (BOE de 21 de desembre de 1989), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement Microbiologia, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Daniel Gozalbo Flor, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Microbiologia, adscrita al departament de Microbiologia. Valencia, a 6 d'agost de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 2321 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 30 de maig de 1990 de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, per la qual es publica l'adjudicacio definitiva de destinacions que figura ven en lnnex IV de la Resolucio de 20 d'abril de 1990 (DOGV de 3 de maig). [90/38(0) Detectats errors en la Resolucio de 30 de maig de 1990 per la qual es publica l'adjudicacio definitiva de destinacions que figuraven en l' Annex IV de la Resolucio de 20 d'abril de 1990 (DOGV de 3 de maig), es procedeix a la transcripcio de les oportunes rectificacions: Primera. En l'Annex I On diu: Agudo Ciorraga, M Jesus; ha de dir: Agudo Ciorraga, Rafael. On diu: Baneres Vazquez, M.a Asuncion; ha de dir: Banares Vazquez, M.a Asuncion. On diu: Pla Gomez, Juan Carlos. Punts: O. NRP A45EC22411O. Destinacio: Ayelo de Rugat (Valencia); ha de dir: Pla Gomez, Juan Carlos. Punts: O. NRP A45EC224110. Destinacio: Ayelo de Rugat LV (Valencia). Valencia, 26 de juny de 1990. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo.
