DOGV - Num. 1.293 1990 04 30 3051 -nistratiu, dins el terminio d'un mes comptador des de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 d'abril de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1020 RESOLUCIO de 18 d'abril de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, anunciada per Convocatoria 380/89, de 16 de desembre (DOGV num. 1222, de 12 de gener de 1990). [90/1764) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la comissio avaluadora constituida a l'efect, de data 1 de mare; de 1990, he resolt de donar curs a la Convocatoria 380/89, de 16 de desembre (DOGV num. 1222, de 12 de gener de 1990), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d' Agricultura i Pesca, en els termes seguents: Lloc de treball numero 63: Cap de la Seccio d'Estructures i Obres Agraries. Serveis Territorials. Alacant. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzada 1 'entrevista corresponent, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1. Juan Garcia Fernandez .... 8'00 punts 1, per aquesta rao, es designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio d'Estructures i Obres Agraries (nivell 22 i complement especific B): - Sr. Juan Garcia Fernandez, funcionari del grup A, amb NRP 21891393QO. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dintre el termini d'un mes comptador des de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Va-lenciana. ' Valencia, 18 d'abril de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1021 RESOLUCIO de 18 d'abril de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es resol de donar curs a les vacants de la Consel/eria d'Industria, Come,,; i Turisme, anunciades per Convocatoria 356/89, de 28 de novembre (DOGV num. 1212, de 29 de desembre de 1989). [90/1768) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcion Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, de data 27 de febrer de 1990, he resolt de donar curs a la Convocatoria 356/89 de 28 de novembre (DOGV num. 1212, de 29 de desembre de 1989), per a la provisio, per concurs, de vacants a la Conselleria d'lndustria, Comere; i Turisme, en els termes seguents:
