2012 1990 03 14 DOGV * Num. 1.264 Contra esta Resolucion los interesados podran presentar reclamacion ante el Rector en el plazo de quinze dias habiles a contar desde el siguiente al de su publicacion. Alicante, a 8 de febrero de 1990. - El Rector: Ramon Martin Mateo. ANEXO Catedratico de Universidad enece: Economia Aplicdaa. Comsion Suplente. Presidente: Sevilla Jimenez, Martin. Catedratico de Universidad. Universidad de Alicante. Secretario: Martinez Serrano, Jose A. Catedratico de Universidad. Universidad de Alicante. Vocal: RuIz-Huerta y Carbonell, Jesus. Catedratico de Universidad. Univesidad Conmplutense de Madrid. Vocal: Escuder Valles, Roberto. Catedratico de Universidad. Universitat de Valencia. Vocal: Reig Martinez, Ernesto. Catedratico de Universidad. Universitat de Valencia. 675 CORRECCION DE ERRORES a la ResoluciQn de 20 de noviembre de 1989, del Ilmo. Sr. Director General de la Funcion Publica, por la que se convocaba concurso para la provision de puestos de trabajo del grupo E, Ayudantes de Mantenimiento Jardineria, asi como a la Resolucion de 21 de noviembre de 1989, por la que se convocaba concurso para la provision de puestos del grupo E, Limpiadoras. (90/1043) Advertido error en la composiion del tribunal que efectuara la valoracion de los meritos, en ambas convocatorias de concurso para la provision de puestos de trabajo del grupo E, Ayudantes de Mantenimiento Jardineria, publicado en el DOGV num. 1201 de 13 de diciembre de 1989, asi como en la convocatoria de concurso para la provision de puestos de trabajo del grupo E, Limpiadoras, publicado en el DOGV num. 1230, de 25 de enero de 1990. Procede efectuar la siguiente rectificacion: Donde dice: <<D.a Manuela Gisbert Torres, representante del sindicato CCOO>>; debe decir: <<D Francisca LaTa Gil, representante del sindicato CCOO>>:' Valencia, 8 de febrero de 1990. - El Director General de la Funcion Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
