8236 1990 10 15 DOGV - Num. 1.401 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 2689 ORDRE de 28 de setembre de 1990, de la Consel/eria d'Economia i Hisenda, per la qual es modifiquen les quanties que determinen la delegacio de competencies per a la concessio d'ajornaments i fraccionaments de deutes tributaris de tributs cedits a la Generalitat Valenciana. [90/45601 earticle 15 de la Llei 30/1983, de 28 de desembre, atribueix a la Generalitat les competencies per a la recaptacio deis tributs cedits ajustant-se al Reglament General de Recaptacio i a la Instruccio General de Comptabilitat i Recaptacio. Dins d'aquestes competencies s'inctouen les potestats d'ajornament i fraccionament del pagament deIs deutes tributaris per a la regulacio de les quals es dicta l'Ordre de 30 d'octubre de 1984, on es delegaven aquestes potestats en els directors dels Serveis Territorials de la ConseIleria d'Economia i Hisenda quan la quantia no passes de 50 milions de pessetes. Ates el temps transcorregut des d'aquesta disposicio, s'estima necessari actualitzar la quantia fins a la qual es deleguen les competencies en aquesta materia. Per aixo, i fent us de les atribucions que tinc conferides, ORDENE: Article unic Que es modifiquen els articles 2n. i 4t. de l'Ordre de 30 d'octubre de 1984 (DOGV de 22 de novembre), augmentant de 50 milions a 100 milions de pes se tes la quantia deis deutes tributaris I'ajornament i el fraccionament del pagament deIs quals es delega en els directors deIs Serveis Territorials de la ConseIleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 28 de setembre de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA C ASANOVA CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 2690 DECRETO 154/1990, de 1 de octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, por el que se aprueba el Reglamento del Institut Valencia d'Administracio Publica como organismo autonomo de la Generalitat Valenciana. [90/4609] El Institut Valencia d'Administracio Publica pretende servir a la sociedad a traves de las administraciones publicas de 1-. Comunidad Valenciana. La modernizacion social sin modernizacion administrativa tiene un limite y un costo elevado, en terminos de solida-DOGV - Num. 1.401 1990 10 15 8237 ciencia social. En aquest sentit, la modernitzacio administrativa es un objectiu irrenunciable per a qualsevol programa de progres, per la qual cosa l'Institut Valencia d'Administracio Publica preten jugar un important paper com a organ productor i difusor de les idees, de les tecniques i deIs coneixements i valors d'una nova cultura administrativa, que definesca l'Administracio com un servei i considere el public com un client. Per tot aixo, d'acord amb els susdits principis i a proposta del Conseller d'Administracio Publica, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio ce-lebrada el dia 1 d'octubre de 1990, . DECRETE: Article primer. Naturalesa i regim juridico elnstitut Valencia d'Administracio Publica es configurat per la Llei 4/1990, de 31 de maig, de pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1990, com a organisme autonom de naturalesa administrativa, amb personalitat juridica propia i adscrit a la Conselleria d'Administracio Publica. elnstitut Valencia d'Administracio Publica, en les seues actuacions com a organisme autonom, es regira per la Llei sobre regim juridic de les entitats estatals autonomes, en la Llei de pressuposts de la Generalitat Valenciana, en la Llei d'hisenda publica de la Generalitat Valenciana i en aquest Reglament. Article segon. Funcions. Son funcions de l'lnstitut: a) La seleccio, formacio i el perfeccionament del personal de la Generalitat Valenciana. b) La seleccio, formacio i el perfeccionament del personal de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana, per rao de l'exercici de les competencies que en aquesta materia corres ponen a la Generalitat Valenciana en l'Estatut d:.\utonomia, com tambe per a l'execucio deIs convenis que l'Institut Valencia d'Administracio Publica subscriga amb dites Corporacions, fonamentalment els referits a la Funcio PUblica Unica, i amb l'lnstituto Nacional de Administracion PUblica. c) La realitzacio i promocio de les activitats d'investigacio, estudi, assessorament, documentacio, difusio i publicacio necessaries per al desplegament del proces general de perfeccionament de l'Administracio publica de la Generalitat Valenciana, com tambe per a la racionalitzacio de les seues funcions i per a les relacions amb els ciutadans com a usuaris i clients deIs seu s serveis. d) La coordinacio, coHaboracio i cooperacio amb altres centres, instituts o escoles, en l'ambit de les comunitats autonomes, estatal i internacional, que tinguen al seu carrec la realitzacio de funcions similars a les referides en els apartats anteriors. Article tercer. De l'estructura organica de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica. elnstitut Valencia d'Administracio Publica, sota la dependencia del seu Director, amb rang de Director General, nomenat pel Govern Valencia a proposta del Conseller d'Administracio Publica, s'estructura en: - Area d'Organitzacio i de Serveis Generals; - Area de Seleccio i de Formacio; - Area d'Estudis. Article quart. Del Director. l. Corres pon al Director la direccio i representacio de l'lnstitut, la presentacio del seu pressupost, la presentacio i signatura, si s'escau, deis convenis a que es refereixen els apartats gpApnmptsellAsscmtncddvyrGdmcdgaAcpnsAdc8238 1990 10 15 DOGV - Num. 1.401 b) i d) de l'article 2 i l'expedicio deIs titols i diplomes deIs cursos organitzats per l'Institut. 2. El Director de l'Institut actuara com a organ de contractacio, amb les facuItats previstes en l'article 7 de la vigent Llei de contractes de l'Estat. 3. Aixi mateix, corresponen al Director les funcions que, quant a l'autoritzacio de les des peses i a la disposicio i liquidacio del credit exigible, preveu l'article 40 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'hisenda publica de la Generalitat Valenciana, dins els limits establerts en l'article 28 de la mateixa llei. Article cinque. De l' Area d'Organitzacio i de Serveis Generals. A l' Area d'Organitzacio i de Serveis Generals corresponen les funcions propies de tots els serveis general s de l'Institut Valencia d'Administracio Publica i, en especial, els seguents: Vetlar pel funcionament correcte de l'arxiu i del registre general; actualitzar i revisar periodicament l'inventari de bens i de materials; preparar i realitzar la gestio pressupostaria; preparar i proposar els contractes d'obres, serveis i subministres, com tambe l'adquisicio i arrendament d'immobles; la tramitacio de documents, ingressos i pagaments, el moviment de fons de l'Institut i, en general, les funcions propies de les oficines pressupostaries; tramitar lt:s incidencies i situacions del personal de l'Institut; conservar i custodiar els expedients personals deIs funcionaris i empleats; la tramitacio i proposta de resolucio deIs recursos i de les reclamacions que s'hi presenten com a consequencia de les actuacions de l'Institut; els serveis informatics generals, l'elaboracio d'estadistiques i el despatx dels afers generals de l'Institut que no corresponguen especificament a les aItres dues arees. A carrec de l' Area hi haura el Sots-director de I'Institut, a qui correspondran, a mes de les funcions descrites en el paragraf anterior, la coordinacio de les altres dues mes de l'Institut. Depenent del Sots-director de l'Institut, existira un Servei de Gestio Economico-Administrativa i d'Assumptes Generals. Article sise. De les Arees de Seleccio i Formacio i d'Estudis. Correspon a l' Area de Seleccio i Formacio: la planificacio, organitzacio, desplegament i execucio deIs processos selectius per a l'ingres en l'Administracio Publica Valenciana i en les Corporacions Locals que hagen subscrit el conveni de Funcio Publica; prestar l'atencio deguda als aspirants abans, durant i despres del proces selectiu; preparar i proposar questionaris, suposits practics i, en general, tots els materials que caIga per a I'execucio de les proves. Aixi mateix, correspon a l' Area de Seleccio i Formacio la planificacio i coordinacio deIs treballs i deIs estudis conduents a I'elaboracio i proposta del Pla Anual de Formacio de I'Institut, com tambe la gestio i l'execucio del susdit pla, d'acord amb els criteris d'agilitat i de desconcentracio. Per aixo, I'Institut podra homologar cursos realitzats per aItres organs de I'Administracio de la Generalitat Valenciana i per aItres administracions publiques i entitats de dret public i privat, sempre que els susdits cursos siguen inclosos en l'esmentat Pla de Formacio de l'Institut. Aixi mateix, I'execucio de les funcions que en l'article 7 s'atribueixen al Consell Rector en aquestes materies. A carrec de I'Area hi haura un Cap d'Area i, depenentne, les Unitats de Seleccio i de Formacio. DOGV - Num. 1.401 1990 10 15 8239 Correspon a l' Area d'Estudis: la realitzacio de treballs, d'estudis i d'investigacio en materies relacionades amb la formacio del personal de les Administracions Publiques de la Generalitat Valenciana; la preparacio de materials didactics; la proposta de programes de beques i ajudes per als fins d'investigacio encomanats, com tambe el seguiment i avaluacio d'aquests programes; promoure la introduccio, difusio, aplicacio i normalitzacio del valencia en I'Administracio; l'analisi i elaboracio de propostes i d'informes sobre assumptes d'especial interes per a l'Administracio de la Generalitat valenciana; manteniment deIs fons bibliogrilfics, documentals i informatius especialitzats en materies d'Administracio Publica; assistencia i preparacio d'aquelles publicacions que es determine que ha de realitzar l'Institut. Aixi mateix, l'execucio de les funcions que en l'article 7 s'atribueixen al Consell Rector en aquestes materies. A carrec de l' Area d'Estudis hi haura un Cap d' Area, i en dependran dues unitats: la d'Estudis i Analisis de les administracions publiques i la de Documentacio i Publicacions. Artic/e sete. Del Consell Rector. Com a organ de trobada entre l'Institut Valencia d'Administracio Publica i la societat, i d'acord amb el que hi ha previst en l'article 23.f) de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la funcio publica valenciana, es crea el Consell Rector de l'Institut Valencia d'Administracio Publica amb aquestes funcions: aprovacio de I'Avantprojecte de pressupost de l'Institut; aprovacio del Pla General d'Activitats de I'Institut; anitlisi dels criteris i les directrius aplicats en els procediments i tecniques emprades en la seleccio del personal al servei de les administracions publiques de la Comunitat Valenciana; analisi de les necessitats de formacio, i tambe de la implantacio de noves tecnologies i procediments en aquesta materia; desconcentracio i descentralitzacio de l'accio formativa i la implantacio de meto des per a la formacio a distancia; cooperacio amb altres centres de seleccio i de formacio, en l'ambit de les comunitats autonomes, estatal i internacional; i qualsevol altres materies relacionades amb les activitats propies de l'Institut. Artic/e vuite. De la composicio del Consell Rector. 1. El Consell Rector sera presidit pel Conseller d'Administracio Publica, el seu Vice-president sera el Secretari General de la Conselleria d'Administracio Publica, i l'integraran els membres seguents: - el Director General de la Inspeccio General de Serveis, - els Directors Generals de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, de la Funcio Publica, d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio, d'Administracio Local, - un representant de la Conselleria d'Economia i Hisenda amb rang de Director General, - un representant per cadascun deIs partits o coalicions electoral s amb representacio en les Corts Valencianes, - sis alcaldes de municipis de la Comunitat Valenciana representants de la Federacio Valenciana de Municipis i Provincies, garantint sempre que les tres provincies hi siguen representades, - un representant per cadascuna de les U niversitats de la Comunitat Valenciana, - un representant deIs mitjans de comunicacio, per cadascuna de les tres provincies, - tres representants de les centrals sindicals amb major implantacio en l'Administracio publica de la Generalitat Valenciana, 8240 1990 10 15 DOGV - Num. 1.401 - dos representants d'organitzacions empresarials amb implantacio en la Comunitat Valenciana, - dos representants del Ministeri per a les Administracions Publiques, - dos representants d'empreses consultores de prestigi notori per la seua activitat en l'ambit de les administracions publiques, preferentment en temes relacionats amb el marketing public i amb l'aplicacio de tecniques en la prestacio de serveis per l'Administracio Publica,i actuara com a Secretari del Consen Rector, amb veu pero sense vot, el Sots-director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. 2. Els representants a que es refereix el punt anterior, que pertanyen a institucions o a entitats de dret publiCo seran designats per les juntes directives o organs rectors corresponents. Quan es referesquen a entitats o a empreses privades, ho seran pel Consener d'Administracio Publica, a proposta del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica; la representacio del Ministeri per a les Administracions Publiques seran designats per aquest. 3. Dins el Consen Rector de l'Institut Valencia d'Administracio Publica es constitueixen les Comissions de Recursos Humans i la d'Analisi de les Administracions Publiques, que entendran, segons la seua distinta especialitat, de les materies a que es refereix l'article 7. Les comissions de treball acturan per delegacio del Consen Rector, i els seus membres s'hi integraran sense que puguen pertanyer a mes d'una de les comissions de treball. Els Caps de l' Area de Seleccio i Formacio i d'Estudis actuaran, respectivament, com a Secretaris de les Comissions de Recursos Humans i Analisi de les Administracions Publiqueso Artic/e nove. Del regim de funcionament del Consell Rector. 1. El Consell Rector es reunira almenys amb caracter semestral, i sempre que siga convocat pel seu President o a peticio de la tercera part dels seus membres. 2. El Consen Rector, com a organ coHegiat, es regira en el seu funcionament pel que estableix la Llei de procediment administrati u. 3. I.:Institut Valencia d'Administracio Publica, com a organisme auto no m, incloura en el seu pressupost l'assignacio corresponent per al funcionament correcte del Consell Rector, i disposara I'assistencia adient de mitjans materials i humans a I'organ esmentat. Artic/e deu. Del personal de l'Institut. El personal de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, com a organisme autonom de caracter administratiu, es regira per les normes que, en materia de Funcio Publica, siguen d'aplicacio al personal de la Generalitat Valenciana. Artic/e onze. De la gestio del patrimoni de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Per al compliment adequat de les seues finalitats, l'Institut Valencia d'Administracio Publica podra adquirir i alienar bens mobles que no tinguen la qualificacio legal de subministrament en els termes establerts en la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de patrimoni de la Generalitat Valenciana. Artic/e dotze. DeIs bens i mitjans economics de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Els bens i mitjans economics de l'Institut Valencia d'Administracio Publica son els seguents: DOGV - Num. 1.401 1990 10 15 8241 a) Els bens i valors que constitueixen el seu patrimoni, i els productes i les rendes d'aquell. b) Les transfertmcies i subvencions que anualment es consignen en els pressuposts de la Generalitat Valenciana. c) Els ingressos de dret public o privat que li corresponguen i, en particular, els procedents de les taxes per a la realitzacio de proves selectives i de la realitzacio de cursos o de qualsevol altra activitat relacionada amb les finalitats de l'Institut. d) Les subvencions, aportacions voluntaries o donacions que s'atorguen al seu favor per persones publiques o privades. e) Qualssevol altres recursos economics, ordinaris o extraordinaris, que estiga legalment autoritzat a percebre. DISPOSIClo ADDlCIONAL S'adscriuen a l'Institut Valencia d'Administracio Publica els bens immobles que actualment utilitza per al compliment de les seu es finalitats. Alhora, passen a ser de titularitat de I:Institut Valencia d'Adrninistracio Publica els bens mobles que actualment te assignats per la realitzacio de les seues funcions i ornat de les seues dependencies. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera El personal que preste serveis en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, a l'entrada en vigor d'aquest Reglament, romandra en la mateixa situacio administrativa. Segona Durant el que resta de l'exercici economic, la gestio economico-pressupostaria de l'Institut Valencia d'Administracio Publica es desenvolupara mitjanant el programa 121.3 "Institut Valencia d'Administracio Publica", que amb aquesta finalitat continuara vinculat al pressupost de des peses de la Conselleria d'Administracio Publica. Tot a<;:o sense perjudici del regim juridico-administratiu de I'esmentat Institut. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller d'Administracio Publica dictara les normes necessaries per al desplegament d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 d'octubre de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLAS CO El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTINEZ
