DOGV - Num. 1.259 1990 03 07 1785 ital que els interessats, des de l'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins el moment d'ahrar-ne l'acta previa puguen formular-hi, per escrit, davant l'Ajuntament de Nules aHegacions als unics efectes d'esmenar possibles errors en la relacio de bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 19 de febrer de 1990. - El Director General d'Administracio Local: Salvador Verger i Estrela. 585 RESOLUCIO de 19 de febrer de 1990, de la Direccio General d'Administracio Local per la qual es fa publica la dec/aracio d' urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio fon;osa de l'Ajuntament d'Albalat de la Ribera (Valencia). [90/0973) Per Resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 12-2-90, ha estat declaradada la urgent oucpacio d'uns bens afectats per expedient d'expropiacio forosa instrult i tramitat per l'Ajuntament d'Albalat de la R ibera, la qual copiada textualment diu: <<I..!Ajuntament d'Albalat de la Ribera (Valencia) despres de l'aprovacio del projecte d'obres i el compliment de la resta de requisits legals, soHicita la declaracio d'urgent ocupacio d'un be afectat per l'expedient d'expropiacio forosa per a I'obertura i la urbanitzacio del carrer de Sant Francesc de Borja. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica en el fet que l'obra esta inclosa als Plans Provincials d'Obres i Serveis per a 1989 de la Diputacio de Valencia. Sotmes a informacio publica no s'ha presentat cap aHegacio. El tramit procedimental se sustancia d'acord amb la LIei d'Expropiacio Forosa i el seu Reglament. Per aquesta rao i considerant les facuItats que em con fereix el Reial Decret 3318/1983, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 114/85, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, he resolt: Declarar la urgent ocupacio deIs bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forosa que l'Ajuntament d'Albalat de la Ribera ha instrult per a l'obertura i la urbanitzacio del carrer de Sant Francesc de Borja. Relacio d'afectats: Finca l. Descripcio: casa en cantonada amb faana principal al carrer de Peris Mencheta i lateral al carrer de Sant Francesc de Borja. Superficie a expropiar, solar 76'20 metres quadrats; superficie construIda 119'20 metres quadrats. Propietaris: Jose Moll Puchades, carrer d'Atmeller, numero 17; Eduardo Lereu Lausuch, carrer de Peris Mencheta, numero 11 i Asuncion Lereu Lausuch, carrer d'Esparteria, numero 12. Finca 2. casa en cantonada numero 4 del carrer de Sant Francesc de Borja. Solar 21'59 metres quadrats i superficie constrUIda 43'18 metres quadrats. Eduardo i Asuncion Lereu Lausuch, carrer de Peris Mencheta, 11 i carrer d'Esparteria, 12, respectivament.>> Cosa que fem publica per a coneixement general i als efectes de l'article 56 del Reglament d'Expropiacio Forosa, per tal que els interessats, des de l'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins el mo-1786 1990 03 07 DOGV - Num. 1.259 iment d'alar-ne l'acta previa puguen formular-hi, per escrit, davant l'Ajuntament d'Albalat de la Ribera aHegacions als unics efectes d'esmenar pos si bies errors en la relacio deis bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 19 de febrer de 1990. - El Director General d'Administracio Local: Salvador Verger i Estrela. 586 RESOLUCIO de 19 de febrer de 1990, de la Direccio General d'Administracio Local per la qual es fa publica /0 declaracio d' urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa de l'Ajuntament de Caste/lo de Rugat (Valencia). [90/0974] Per Resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 12 de febrer de 1990, ha estat declarada la urgent ocupacio d'un be afectat per expedient d'expropiacio forosa instrult per l'Ajuntament de Castello de Rugat, la qual copiada textualment diu: <<I..:Ajuntament de Castello de Rugat (Valencia) despres de l'aprovacio del projecte d'obres i el compliment de la resta de requisits legals, sol*licita la declaracio d'urgent ocupacio d'un be afectat per l'expedient d'expropiacio forosa per a l'execucio del projecte de reforma i construccio d'un centre social. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica en el fet que la Conselleria de Treball i Seguretat Social ha concedit a l'Ajuntament una subvencio per a l'execucio de l'obra, per la qual cosa, segons el que preveu l'Ordre de 8 de novembre de 1988 de la citada Conselleria, les obres hauran d'iniciar-se en el termini maxim de tres mesos. Sotmes a informacio publica no s'ha presentat cap aHegacio. El tramit procedimental se sustancia d'acord amb la Llei d'Expropiacio Forosa i el seu Reglament. Per aquesta rao i considerant les facultats que em confereix el Reial Decret 3318/1983, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 114/85, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, he resolt: Declarar la urgent ocupacio de l'immoble situat al c/Sant V icent, numero 23, de Castello de Rugat, propietat, segons certificat del Registre de la Propietat d'Albaida, de la Sra. Asuncion Bataller Sirerol, afectat per l'expedient d'expropiacio forosa instrult per l'Ajuntament de Castello de Rugat per a l'execucio del projecte de reforma i construccio d'un centre social.>> Cosa que fem publica per a coneixement general i als efectes de l'article 56 del Reglament d'Expropiacio Forosa, per tal que el interessats, des de l'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins el moment d'alar-ne l'acta previa puguen formular-hi, per escrit davant l'Ajuntament de Castello de Rugat aHegacions als unics efectes d'esmenar possibles errors en la relacio de be afectat per la urgent ocupacio. Valencia, 19 de febrer de 1990. - El Director General d'Administracio Local: Salvador Verger i Estrela.
