I DOGV * Num. 1.426 1990 11 20 9961 -Al Govern Valencia correspon, d'acord amb el que dispo* sa l'article 22 de la LIei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'acceptacio de la cessio gratuI* ta indicada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la reunio del dia 29 d'octubre de 1990, DECRETE: Article primer S'accepta la cessio realitzada per I'Ajuntament d'Alcala de Chiverta, a titol gratuIt, deIs terrenys que a continuacio es descriuen: Solar situat en la vila d'Alcala de Chivert, carrer Villanueva, de sis mil cent vuitanta-cinc m2 amb dos-cents setanta-nou centimetres quadrats. Confronta, mirant des d'aquest: front, carrer Villanueva; esquerra, Centre d'Higiene Rural i Grup Escolar Fray Pedro; fons, parcel'la 173 del poligon 109; i dreta, parcel'la 4 del mateix poligono Inscrita en el Registre de la Propietat de Sant Mateu, tom 291, llibre 127, foli 43, finca 15.555, inscripcio 1 a. Article segon Aquesta cessio gratuIta deIs terrenys esmentats, comporta el compromis, per part de la Generalitat Valenciana, de construir-hi un Centre de Formacio Professional. Article tercer La propietat de l'immoble haura d'incorporar-se a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSICIO FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 29 d'octubre de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 3156 DECRET 176/1990, de 29 d'octubre, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual accepta la cessio, a titol gratuit, de la propietat d'uns terrenys de 261 m2, situats a Valencia, c/Pare del barri de Natzaret, per a la construccio d'una Residencia per a la Tercera Edat, reaIitzada per l'Ajuntament de Valencia. [90/5552] juntament de Valencia, en sessio plenaria extraordinaria de data 12 de juliol de 1990, acorda la cessio gratuIta a la Generalitat Valenciana, d'uns terrenys situats a Valencia, cl Parc del barri de Natzaret, deIs quals es propietario Aquesta cessio es realitza amb el fi determinant de construir-hi una Residencia per a la Tercera Edat. Els tramits legals oportuns per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuIta deIs terrenys, realitzada a favor de la Generalitat Valenciana, s'iniciaren a peticio del Conseller de Treball i Seguretat Social. * 9962 1990 11 20 DOGV - Num. 1.426 D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Govern Valencia l'acceptacio de la cessio gratuIta indicada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la reunio del dia 29 d'octubre de 1990, DECRETE: Artic/e primer S'accepta la cessio, a titol gratuIt, realitzada per l'Ajuntament de Valencia deIs terrenys de 261 m2 de superficie, situats a Valencia, cl Parc del barri de Natzaret, que es descriuen a continuacio: Parcel'la urbana d'una superficie de 261 m2 que confronta al nord amb l'edifici numero 90; sud, edifici <<Centre Civic>>, de l'Ajuntament de Valencia; est, carrer del Parc; i oest, part posterior de cases que donen al cl Alta del Mar. La parcel'la esmentada se segrega de la finca matriu que a continuacio es descriu, perque d'ara endavant figure com a finca independent: ParceHa de 150.455'41 m2, situada a Natzaret, que sobra de la particio de la Zona Maritimo-Terrestre. Confronta: nord, llit del riu Turia; sud i est, cl Santa Pola i CI Jesus Natzare; oest, cl Francisco Falcons, cl Baixa del Mar i c/Jarafuel. Figura inscrita en el Registre de la Propietat de Valencia, numero 4, tom 406, llibre 247 de Russafa, foli 69, finca num. 20.180, inscripcio 1 a. Artic/e segon Aquesta cessio gratuIta deIs terrenys esmentats comporta el compromis per part de la Generalitat Valenciana : a) De construir-hi i posar en funcionament, en el termini d'un any ,a partir de la formalitzacio de la cessio en escriptura publica, una Residencia per a la Tercera Edat. b) Que la destinacio de la Residencia per a la Tercera Edat es mantinga durant els trenta anys seguents. Artic/e tercer La propietat de l'immoble haura d'incorporar-se a l'lnventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSICIO FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 29 d'octubre de 1990, El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El ConselIer d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA
