* 6622 1990 08 03 DOGV - Num. 1.360 6. Els centres seleccionats per al desenvolupament de l'experimentacio podran establir en les unitats deIs cicles experimentals una proporcio de 25 alumnes per aula. 7. La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, a la vista deles soHicituds, determinara els centres autoritzats i publicara laresolucio en el tauler d'anuncis deIs serveis territorials de Cultura i Educacio. Si algun centre autoritzat ha de ser donat de baixa en l'experimentacio, necessitara l'autoritzacio previa de la direccio general esmentada. 8. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia facilitara els mitjans economics que considere necessaris per al desplegament adequat del programa en els centres seleccionats. 9. La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa resoldra tots els dubtes que es plantegen i prendra les mesures oportunes per a portar aterme la coordinacio, seguiment, control i avaluacio de la fase experimental del model educatiu proposat. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa a dictarles resolucions que estime necessaries per a I'execucio i el desplegamentdel que disposa aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de maig de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNI ESCARRE 1 ESTEVE AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2121 RESOLUCIO, de 6 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es resolta la Convocatoria 71/90 de 23 de marr (DOGV num. 1288, de 20.04.90) per la qual va ser anunciada vacant a la Conselleria dgricultura i Pesca. [90/3550] D'acord amb el que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a I'efecte, de data 14 de juny de 199, es resolta la Convocatoria 71/90 de 23 de mar (DOGV num. 1288, de 20 d'abril de 1990) per la qual va ser anunciada vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: LIoc de treball numero 445: Professor Nautic Pesquer, Institut Nautic Pesquer, Alacant. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada I'entrevista corresponent, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: I DOGV - Num. 1.360 1990 08 03 6623 -1. Mario Arranz Martinez................... 10,00 punts. Es exdos, per haver presentat la instancia fora del termini estipulat, el Sr. Jose Mas Llorens. 1, per tant, designe per a cobrir la vacant de Professor NlUtic Pesquer, del grup B (nivell 24): - Sr. Mario Arranz Martinez, contractat laboral indefinit del grup B, amb NRP num. 925543AO. Les persones interessades podra:n interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'artide 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes a comptar de l'endema de la data en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de juliol de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2122 RESOLUCIO, de 9 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es resolta la Convocatoria 145/90, de 15 de maig (DOGV num. 1311, de 25-5-90) per la qual van ser anunciades dues vacants a la Conselleria de Sanitat i Consumo [90/3554] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 29 de juny de 1990, es resolta la Convocatoria 145/90 de 15 de maig (DOGV num. 1311, de 25 de maig de 1990) per la qual van ser anunciades vacants a la Conselleria de Sanitat i Consum, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 11777: Cap de la Seccio de Vigilancia i Control Alimentari. Direccio General de Consumo Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, han estat avaluades amb la puntuacio seguent les candidates: 1. Carmen Ferrer Sanchiz ..................... 14,35 punts 2. Rosa Ma Perez Torres ....................... 5,10 punts Cal fer constar que la candidata allistada amb el numero numero 2, tot i haver estat citada a entrevista, no hi va compareixer. Es exdosa, per no ser del grup A, la Sra. Ma Antonia Pantoja Criado. 1, per aixo, es designada per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Vigilancia i Control Alimentari (nivell 22 i complement especific B): - Sra. Carmen Ferrer Sanchiz, contractada laboral indefinida del grup A, amb NRP 22524347KO. 2. Lloc de treball numero 11778: Cap d'Ordenacio Alimentaria. Direccio General de Consumo Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i sense realitzar entrevistes ates que les candidates no han superat la puntuacio minima exigida, han estat avaluades amb la puntuacio seguent: 1. Carmen Ferrer Sanchiz ...................... 4,85 punts 2. Ana M a Rodriguez Roger.................. 4,20 punts 3. Rosa M! Perez Torres ....................... 2,70 punts Es exdosa, per no ser del grup A, la Sra. M a Antonia Pan-toja Criado.
