I 7268 1990 08 29 DOGV - Num. 1.370 -2360 RESOLUCIO de la Carrselleria d'Economia i Hisenda per la qual s'autoritza determinada generacio de credits que afecta la Seccio 10, Sanitat i Consum, per un import de cinc milions de pessetes (5.000.000 PTA). [90/3893J Amb data 14 de desembre de 1988 es subscrigue un conveni, entre l'Administracio central i la Comunitat Autonoma Valenciana, relatiu a la cooperacio en materia de farmacovigilfl.llcia. D'acord amb la climsula desena d'aquest, el Ministeri de Sanitat i Consum es compromet a pagar 5.000.000 de pessetes en compensacio per les activitats desenvolupades, durant el segon periode de vigencia del conveni, per la Conselleria de Sanitat i Consumo Aquests ingressos, no prevists i de cankter finalista, originen aquesta modificacio de crectits en el capitol n, Despeses de funcionament, del pressupost de des peses del programa 413.20, Planificacio de l'assistencia sanitaria. En consequencia i vist el que disposen els articles 32 i 37 de la Llei 4/1984, d'Hisenda Publica Valenciana, i l'article 37 de la Llei 4/1990, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, he resolt Primer Que s'autoritze l'augment del crectit 10.04.413.20.2 per un import de 5.000.000 de pessetes. Segon Que s'autoritze l'augment en el Pressupost d'Ingressos de la Generalitat Valenciana d'acord amb el detall seguent: Aplicacio 402.02 Import Subvencions corrents finalistes de I'Admo. de l'Estat. Area de Sanitat 5.000.000 V alencia, 24 de juliol de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda, Antoni Birlanga Casanova. 2361 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i -Hisenda per la qual s'autoritza una transferencia de credit en el capitol VII, Iransferencies de capital, en el programa 622.10, Ordenacio i promocio comercial, per un import de tres milions cinc-centes mil pessetes (3.500.000 PTA). [90/3892) Un deIs objectius primordials de la Conselleria d'Industria, Comere; i Turisme es millorar la competitivitat del sector de la distribucio comercial. Per aconseguir aquest objectiu, la Generalitat Valenciana, a traves de la Conselleria d'Industria, Comere; i Thrisme, s'ha plantejat la firma d'un conveni de coHaboracio amb la Federacio d'Empresaris del MetalJ de la provincia d'Alacant, per tal d'instal*lar dues aules de formacio en la nova seu social de la Federacio. En consequencia, i en virtut del que disposa l'article 37 de la Llei 4/1990 de Pressupostos per al present exercici. he "esolt, Primer Que s'autoritze la inclusio en l'annex de transferencies de capital de la linia de subvencio 713/000/90 , Conveni Federa-I DOGV - Num. 1.370 1990 08 29 7269 cio d'Empreses del Metall d'Alacant-Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, amb les dades descriptives seguents: Codi linia: 713/000/90 Denominacio linia: Conveni Federacio d'Empresaris del Metall d'AlacantC. Industria, Comen; i Turisme. Import: 3.500.000 PTA Beneficiaris prevists: Fed. d'Empresaris del Metall de la provincia d'Alacant (FEMPA) Normativa reguladora: con-Descripcio i finalitats: Aplicacio con-veni veni ajuda a la FEMPA per a la instaHacio de dues aules de formacio en la nova seu social Tipus: Nominativa Fons propis: 3.500.000 PTA Data convocatoria: Efectes esperats: Millora de la distribucio comercial Segon eannex de transferencies de capital del programa 622.10 es veun\ modificat de la manera seguent: Linia projecte 702/000/90 713/000/90 Import inicial Modificacio Import final 77 .000.000 -3 .500.000 O 3.500.000 73.500.000 3.500.000 Valencia, 24 de juliol de 1990. - El conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2362 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda per la qual s'autoritza determinada transferencia de credits des del programa 631.60, Despeses diverses, al programa 542.20, 7ransferencia, innovacio i tecnologia agraria i pesquera, per import de noranta milions quatre-centes mil pessetes (90.400.000 PTA). [90/3891] El programa operatiu de la Comunitat Valenciana per al periode 1990-1993 inclou el subprograma, Agricultura i Desenvolupament Rural, que es concretara en la millora de la xarxa d'oficines comarcals d'Agricultura i Pesca. La inversio total prevista, cofinanada pel Fons Europeu de Desenvolupament Regional, ascendeix a 361,6 milions de pessetes, en anualitats de 90,4 milions. En el pressupost inicial per al present exercici aquesta actuacio no fou inclosa en el corresponent programa de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, si be la dotacio per a inversions reals prevista en el programa 631.30, Despeses diverses, es per al finanament, entre altres, d'actuacions relacionades amb els fons comunitaris. Ates que el subprograma esmentat sen\ gestionat a traves del programa 542.20, Transferencia, innovacio i tecnologia agraria i pesquera, cal transferir al seu capitol VI, Inversions reals, l'import corresponent a l'anualitat 1990 que ascendeix a 90,4 milions de pessetes. En consequencia i d'acord amb el que disposa l'article 37 de la LIei 4/1990 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1990, he resolt: Primer Que s'autoritze l'augment del credit 12.04.542.20.6 600/000/90, Dotacio financera, per import de 90.400.000 pessetes.
