* 5878 1990 07 09 DOGV - Num. 1.342 -d) Una memoria descriptiva del pla d'utilitzacio previst. e) Entitat bancaria i numero de compte corrent on s'haja de realitzar l'ingres de la transferencia en cas que es concedisca I'ajuda i tambe una fotocopia del CIF de l'Ajuntament. 2. La documentacio demanada en aquesta base es presentara per duplicat als Serveis Centrals d'aquesta Conselleria i sera determinant per a la fixacio de prioritats. Sisena 1. La seleccio previa de les soHicituds sera realitzada per una comissio presidida per la Directora General de Patrimoni Cultural de la qual formaran part un representat nomenat per cadascuna de les Diputacions Provincials de la comunitat Valenciana, el Director de l'Arxiu Central de la Generalitat Valenciana, la Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques i el Cap de la Seccio d'Arxius que hi actuara com a secretario 2. La Directora General de Patrimoni Cultural, atenent les soHicituds presentades i al seu interes, elaborara la proposta de distribucio d'aquestes ajudes, l'aprovacio de les quals correspondra al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia mitjanant una Resolucio que sera publicada en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Setena 1. Les minoracions produldes en relacio amb el pressupost inicial, be per menor pressupost del projecte definitiu o per baixes prodUldes en I'adjudicacio, es repartiran proporcionalment a les quantitats aportad es per cada institucio. 2. I..:import de les minoracions produldes corresponent a I'aportacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es destinara a inversions en instaHacions culturals ara en aquells municipis no inclosos inicialment, ara incrementant les aportacions de la Generalitat Valenciana a alguna inversio subvencionada en 1990. 3. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia no assumira modificacions del projecte del r.ontracte que supo sen un augment del preu d'adjudicacio, ni revisio deis preus. Arribat el cas el preu mes alt sera assumit exclusivament per l'ajuntament interessat. Vuitena El pagament d'aportacions de la Generalitat Valenciana es realitzara d'acord amb allo que s'estableix en la Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1990. Per tal d'efectuar el pagament als ajuntaments s'ha de presentar la documentacio seguent: a) Original i fotocopia compulsada de les factures o deis justificants del mobiliari i equipament tecnic expedits per I'empresa proveldora. b) Certificat del Secretari de l'Ajuntament on conste que el subministrament contractat ha estat lliurat i instaBat correctament i s'ha destinat a l'us previst. Novena I..:import d'aquestes ajudes s'abonara amb carrec a I'aplicacio pressupostaria 09.02.741.452.10, dins la linia 703/000/90, anomenada ajudes per a intal*lacions d'arxius municipals. 1904 ORDRE de 6 de juny de 1990, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es convoquen ajudes per a la mil/ora de les inta!'!acions de bib/ioteques d'institucions privades sense fina/itat lucrativa de la Comunitat Valenciana. [90/3229] La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de Conformitat amb el programa de recuperacio de biblioteques historiques de la Comunita Valenciana, te el proposit de subvencionar les biblioteques d'institucions privade sense finali-* DOGV - Num. 1.342 1990 07 09 5879 tat lucrativa que continguen importants fons bibliografics i que milloren llurs intaHaciones, per a contribuir aixi a sufragar les des peses derivades de la seu a conservacio. Per tot aixo, fent us de les facultats que em confereix I'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Article primer Hom convoca un concurs public per a la concessio d'ajudes per a la millora de les instaHacions de biblioteques d'institucions privades sense finalitat lucrativa de la Comunitat Valenciana i hom aprova les bases per que es regeix aquesta convocatoria, incloses com a annex a aquesta Ordre. Article segon Les ajudes a que fa referencia I'article anterior, contribuiran al finanament total o parcial de les despeses derivades de les obres, mobiliari i en general tates aquelles instaHacions que calguen per a la conservacio adequada deis fans bibliografics existents. Article tercer I.:import de les ajudes s'abonara amb carrec a I'aplicacio pressupostfuia 09.02.773.1.452.10, dins la linia 702/000/90, anomenada ajudes per a instaHacions de biblioteques d'institucions privades. DISPOSICIONS FINALS Primera Hom faculta la Directora General de Patrimoni Cultural perque adopte les resolucions necessaries per a l'aplicacio i desenvolupament de la present Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de juny de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE I ESTEVE ANNEX Bases de la convocatoria de les ajudes per a la mil/ora de les intaNacions de biblioteques d'institucions privades sense finalitat lucrativa de la Comunitat Valenciana. Primera 1. Podran sol' licitar aquestes ajudes totes les institucions privades sen se finalitat lucrativa de la Comunitat Valenciana que realitzen inversions en les seues biblioteques. 2. Hom podra finanar amb carrec a aquestes ajudes els tipus d'inversions seguents: a) Construccio d'instaHacions destinades a biblioteques. b) Obres d'ampliacio, reforma i modernitzacio de les instaHacions de biblioteques existents. c) Finalitzacio d'obres d'aquest tipus iniciades en exercicis anteriors. d) Adquisicio de mobiliari i equipament tecnic d'us exclusiu a les intaHacions de biblioteques. Segona T indran prioritat per a la consecucio de les subvencions les peticions seguents: * 5880 1990 07 09 DOGV - Num. 1.342 -a) Les soHicituds per institucions amb mancan!;a o instaHacio deficient de biblioteques. b) Execucio d'obres que suposen finalitzacio de projectes parcialment realitzats. c) Projectes que supo sen la restauracio, la rehabilitacio o I'ocupacio d'edificis que estiguen en qualsevol de les situacions seguents: haver estat declarats o tenir expedient incoat per ser declarats bens d'interes cultural o estar situats en conjunts amb una circumstancia similar, i tambe aquells edificis inclosos en catalegs aprovats d'acord amb la Llei del SOl. d) Hom en valorara especialment I'antiguitat, el volum i I'interes deis fons bibliografics que conserva i d'aquells que dins un temps puguen ingressar-hi. Tercera 1. Aquests projectes es finan!;aran amb els crectits que figuren als pressuposts de la Generalitat Valenciana consignats amb aquesta finalitat i amb els fons aportats per les institucions. 2. Les aportacions de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en el finan!;ament de cada peticio que resulte inclosa sera total o parcial del montant total de la inversio que es realitze en 1990. Les institucions hauran d'aportar, si es el cas, la part no finan!;ada per la Generalitat Valenciana. Quarta 1. El termini per a la presentacio de sol'licituds sera d'un mes, comptador des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 2. La soHicitud d'ajuda economica la realitzara el responsable de la institucio, d'acord amb la normativa respectiva, i ha de fer constar: a) La soHicitud d'ajuda economica. b) El pressupost i el pla de finan!;ament especificant les quantitats a invertir en cada exercici si el termini d'execucio depassa un any. Aportacio de la institucio. c) Pla d'execucio de la inversio completa per anualitats. d) Compromis de la institucio d'aportacio economica en la quantitat no finan!;ada per la Generalitat Valenciana, i tambe l'exces que podria existir en la contrata definitiva. Cinquena 1. Les soHicituds aniran acompanyades, si es procedent, deis documents seguents: a) El projecte tecnic de les obres, quan el pressupost ultrapasse els tres milions de pessetes, subscrit per un tecnic competent, on s'especificara la denominacio i la localitzacio de les obres a realitzar, el planol de situacio, pressupost amb el desglossament per unitats i ter me d 'execucio previst. En obres, el pressupost de les quals siga inferior a tres milions de pessetes, bastara amb la presentacio d'una memoria valorada que constara d'una memoria descriptiva de totes les actuacions, que hom pensa realitzar i tambe de l'estat deis locals o deis edi ficis afectats; realitzacio valorada en que es detallara cada partida, es faran unes medicions i un resum general tot aplicant-hi el benefici industrial, les des peses general s i l'IVA, si s'escau; planol de situacio i planol en que queden perfectament descrites totes les actuacions. Tots els punts ades exposats seran datats i signats per la persona tecnica corresponent. b) En cas d'adquisicio de mobiliari i equipament tecnic caldra presentar la relacio detallada de tot el material i el pressupost per unitats. c) Certificacio del Secretari de la institucio, en relacio amb l'inventari de bens que hom disposa dels terrenys o inmobles precissos per a la construccio o la rehabilitacio, respectivament. d) Memoria descriptiva del pla d'utilitzacio previst. e) Entitat bancaria i numero del compte corrent on s'ha d'efectuar l'ingres de la transferencia, si de cas hom concedeix l'ajuda, i tambe el CIF de la institucio. f) Si la inversio afecta inmobles compresos en la base segona c), caldra a mes, un informe sobre la situacio juridica de l'edifici o conjunt, i, almenys, 20 fotografies d'aquest, de 24xl8 cm. 2. La documentacio assenyalada en aquesta base es presentara per duplicat als respectius Serveis Territorials d'aquesta Conselleria i sera determinant per a la fixacio de prioritats. DOGV - Num. 1.342 1990 07 09 5881 -Sisena 1. Els projectes tecnics de les obres que obtinguen aquestes ajudes requeriran un informe tecnic de la Conselleria. la qual es reserva en tot cas, la inspeccio i comprovacio de l'execucio de les obres mitjancant els serveis tecnics propis. 2. Vinforme desfavorable sobre el projecte tecnic podra ocasionar la suspensio temporal o definitva de l'aportacio economica de la Conselleria. 3. En cas d'inversions en obres que afecten els immobles esmentats en la lIetra d) de la base segona caldra I'informe favorable de la Direccio General de Patrimoni' Cultural de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per a la concessio definitiva de I'ajuda. Setena 1. La seleccio previa de les sol'licituds sera realitzada per una Comissio tecnica que presidira la Directora General de Patrimoni Cultural, de la qual formaran part la Gap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, que actuara com a Secretaria, la Cap de la Seccio de Documentacio Bibliotecaria i la Directora de la Biblioteca Publica de Valencia. 2. La Directora General de Patrimoni Cultural atenent les soHicituds presentades i els informes emesos pels serveis corresponents, elaborara la proposta de distribucio d'aquestes ajudes, l'aprovacio de les quals correspondra al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia mitjancant una resolucio. Vuitena 1. Les minoracions produides amb relacio al presspost inicial, be per un pressupost de projecte definitiu menor, be per baixes produides en l'adjudicacio es repartiran proporcionalment a les quantitats aportades, o be es minorara de la quantitat concedida per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en els casos de subvencio total. 2. Vimport de les minoracions produides corresponent a l'aportacio de la Conselleria, es destinara a inversions en instaHacions de biblioteques, be en el d'aquells institucions no incloses inicialment, be incrementant les aportacions de la Generalitat a alguna inversio subvencionada en 1990. 3. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia no assumira cap modificacio del projecte o del contracte que supose un augment del preu d'ajudicacio, ni cap revissio deis preus. Si es produeixen aquests casos, els majors costos seran asumits exclusivament per la institucio interesada. Novena 1. La contractacio de les obres o subministraments que obtinguen aquestes ajudes la realizara cada institucio. En el plec de condicions de la contractacio d'obres ha de figurar una clausula que contemple la publicitat de l'obra a carrec del contractista. Al cartell de I'obra, s'hi fara constar la col'laboracio per part de la Generalitat Valenciana. 2. Les obres, si ho decideix aixi la institucio interessada, les podran realitzar tecnics i operaris contractats directament, els quals hauran d'enviar a aquesta Conselleria, si es el cas, un certificat de I'acord dins el terme de quinze dies, i tambe el compromis de l'acompliment de les obligacions fiscals i de la Seguretat Social les quals no seran assumides per la Conselleria en cap caso Deu El pagament de les aportacions de la Generalitat Valenciana es realitzara d'acord amb el procediment seguent: a) En el cas de construccio, ampliacio i modernitzacio d'instaHacio de biblioteques, hom remetra les certificacions d'obra expedides per un tecnic competent. De cada certificacio i despres de la presentacio previa deis informes i de l'aprovacio pertinent, la Conselleria abonara la part porcentual corresponent a l'aportacio propia sobre l'import del preu d'adjudicacio, o de la totalitat segohs pertoque. b) En el cas d'adquisicio de mobiliari i d'equipament tecnic amb destinacio a instaHacions de biblioteques el pagament de I'aportacio de la Generalitat Valenciana es fara d'una sola vegada, amb I'aportacio previa davant de la Conselleria deis documents seguents: un certificat del Secretari de la institucio que el subministrament con-Sexta1.das rcacioprob2sionamica3bles inforde laconcSept1sion turalchivocion Publ2las scios tas ara, EOcta1cial, bajaa laspor subv2a la se dede atandsion3moddel pestola inNov1tas aEguradel cen l2drandebido eto dgun DecElizarainstaexpeDnena sutotabdestla Gte ladoc* 5882 1990 07 09 DOGV - Num. 1.342 -tractat ha estat lliurat per I'empresa adjudicataria i els originals o otocopies compulsades de les factures o deis justificants de les despeses realitzades, expedides per la mateixa empresa. Onze Els justificants establerts en la base decena s'han de presentar abans del 30 de juny de 1991. Dotze 1. En cas d'obres en construccio, ampliacio o reforma de biblioteques, les institucions comunicaran a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia amb antelacio suficient, la data assenyalada per a la recepcio d'obres, per si estimara oportuna la designacio d'un representant perque hi concorrega. 2. Les certificacions finals de I'obra o totals aniran acompanyades de: a) La certificacio de terminacio de les obres subscrita pel tecnic director d'aquestes. b) eacte de recepcio provisional signada pel contractista o l'adjudicatari, el promotor i el tecnic director de les obres. c) Almenys quatre fotografies de les insataHacions ja acabades, de 24x18 cm. diligenciades al dors pel Secretari respectiu, tot fent constar-hi que corres ponen a I'obra executada. Tretze 1. eincompliment o omissio d'aquestes bases per les institucions podra originar la suspensio provisional o definitiva de les transferencies de capital que aquesta Conselleria haja de realitzar per satisfer la propia aportacio economica. 2. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es reserva el dret de realitzar totes aquelles inspeccions tecniques i administratives que considere necessaries pel que concerneix les inversions que obtinguen aquestes ajudes. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1905 CORRECCIO d'errades a I'Ordre de 13 de juny, de la Conse//eria dgricu/tura i Pesca, per la qual queden fixats els periodes hilbils de cara i, al mateix temps, estableixen les vedes especials per a la temporada 1990/1991 a la Comunitat Valenciana. [90/3277] Advertida errada a la publicacio de l'annex a l'Ordre de l3 de juny, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual queden fixats els periodes habils de ca9a i les vedes especial s per a la temporada 1990/1991 (DOGV num. l336, de 29 de juny), consistent en la insercio d'un fragment que no es corresponia amb el contingut de l'annex, se'n fa la correccio mitjan9ant la publicacio del text original. ANNEX Documentacio que s'ha de presentar a les direccions territorials per soHicitar les autoritzacions excepcional s i expresses a I'empara de l'articie 28.2 de la Llei 4/ 1989 de 27 de man;:. 1. Dades identificatives del titular. 2. Especie que es vulga ca9ar i nombre d'exemplars. 3. Metode que s'hi vulga emprar i nombre d'unitats de l'art a emprar. 4. Dades de l'area de ca9a (vedat). 5. Dades identificatives del personal qualificat que emprara, si es el caso
