* 10100 1990 11 23 DOGV - Num. 1.429 3198 CONVOCATORIA 373/90, de 9 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual es anunciat concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [90/5593] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la LIei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, per mitja del qual es aprovat el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants: Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris i funcionaries de carrera d'Administracio Especial i el personal laboral de caracter indefinit, al servei de l'administracio de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits concrets de cada lloc de treball, d'acord amb la classificacio d'aquest. Segona. Vacant i caracteristiques: D'acord amb la resolucio de classificacio, de data 12 de gener de 1990, la vacant que s'anuncia te les caracteristiques seguents: LIoc de treball: Cap de la Seccio d'lntercanvis. Numero de lloc: 13811. Centre de destinacio: Direccio General d'Ocupacio i Coo-peracio. Localitat: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup A. Coneixement deIs programes europeus d'intercanvi laboral i normativa aplicable. Coneixement de frances, parlat i escrito Coneixement d'angles, parlat i escrito Merits preferents: experiencia en programes d'intercanvi formatiu. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: planificar, desenvolupar i controlar activitats d'intercanvi formatiu de joves treballadors. Tercera. Instancies: Les persones que hi participen presentaran la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual constaran per ordre els merits que segueixen: 1. Antiguitat; 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desplegat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits al*legats, o, si es el cas, l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Quarta. Termini i lloc de presentacio: Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, carrer Miquelet num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la LIei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. * DOGV - Num. 1.429 1990 11 23 10101 -Acabat el termini de presentacio d'instimcies, les sol*licituds formulades vincularan les persones peticionaries. Cinquena. Avaluacio de merits: S'aplicara el barem aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicat en el DOGV num. 1345, de 12 de juliol de 1990. Sisena. Puntuacio minima: Per a l'adjudicacio de la vacant caldra obtenir una puntuacio minima de 10 punts. No seran citades a entrevista aquelles persones que, una vegada se'ls hagen sumat els punts obtinguts a la maxima possible de l'entrevista, no arriben a la puntuacio minima as senyalada en aquesta base. Setena. Tribunal qualificador: Estara format pels membres seguents: Titulars: - Sr. Jose F. Domenech Martinez, Secretari General de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Jose L. Duran Alvarez, Director General d'Ocupacio i Cooperacio de Treball i Seguretat Social. - Sra. Elena Moreno Fernandez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Joaquima Soriano i Beso, representant del sindicat CCOO. - Sr. Rafael Martin Caro, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sra. Carmen Olmos Soto, Secretaria General Administrativa de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Pedro Guillem Navarro, Cap de Servei de Formacio Professional i de l'Ocupacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sra. Ma. Pilar Urrutia Fuster, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat CCOO. - Sra. Consuelo Orias Gozalbo, representant del sindicat UGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara al que estableix la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, i actuara com a secretari d'actes un dels representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio: Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador fara la proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, tot detallant-hi les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio hom hagues obtingut altre lloc mitjan<;ant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara una nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que havent obtingut la puntuacio minima figure en segon lloc. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocaria nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos: Contra aquesta resolucio i els actes que se'n puguen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al con-jpSaumm* 10102 1990 11 23 DOGV - Num. 1.429 tencios administratiu, en la forma i el termini assenyalat en la LIei de Procediment Administratiu. Valencia, 9 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'instimcia Num. convocatoria .... Conselleria .. Ordre de preferencia. Cognoms .' Nom ................................. . Domicili oficial . Num. lloc DNIINRP ... Telefon Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ........... . Num. lloc actual. . . . . . . . . . . . . Conselleria .................... . Relacio professional amb altres administracions publiques. Destinacio actual .' Cos/Escala pertinena ..... Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. o 4. Altres certificacions .. de .............. de 19. Signa IL.LM. SR. DIREClDR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA 3199 CONVOCATORIA 374/90, de 12 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consumo [90/5594) Segons que estableixen els artieles 20 i 21 de la LIei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consumo Caracteristiques de la convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Admi,Jlstracio General al servei de I'Administracio de la Generalitat.
