DOGV - Num. 1.391 1990 09 28 7861 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2538 RESOLUCIO de 20 de juliol de 1990, del Conseller d'Industria. Comerr i 1Urisme, per la qual nomena Director de I'Institut per a la Promoci6 d'Energies Alternatives i I'Estalvi Energetic. [90/4374] En virtut del que disposa l'article 9.1 del Decret 99/1990, de 25 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, he resolt, nomenar com a Director de l'Institut per a la Promocio de les Energies Alternatives i l'Estalvi Energetic (lPEAE) el Sr. Mario Azara Garcia del Busto. Aquesta resolucio comena a vigir el dia d'avui. Valencia, 20 de juliol de 1990. - El Conseller d'Industria, Comer i Thrisme: Andres Garcia Reche. 2539 RESOLUCIO de 26 de juliol de 1990, de la Un;versitat d'Alacant, per la cual es nomenat catedratic d'universitat en I'area de coneixement d$>Estadistica i Investigaci6 Operativa>> el senyor Miguel Angel Goberna Torrent. [90/4352] Segons que disposen el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i el Reial Decret 898/1985, de 30 de abril, i a proposta de la comissio docent jutjadora del concurs convocat per resolucio d'aquesta Universitat d:.\lacant, es nomenat catedratic d' universitat en l'area de coneixement d<Estadistica i Investigacio Operativa>>, Departament de Matematiques i Estadistica el senyor Miguel Angel Goberna Torrent. Alacant, 26 de juliol de 1990. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. 2540 RESOLUCIO de 26 de juliol de 1990, de la Universitat d'Alacant, per la cual es nomenat professor titular d'escola universitQria en I'area de coneixement d$>Estadistica i Investigaci6 Operativa>> el senyor Marcos Alminana Alemany. [90/4353] Segons que disposen el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i el Reial Decret 898/1985, de 30 de abril, i a proposta de la comissio docent jutjadora del concurs convocat per resolucio d'aquesta Universitat d:.\lacant, es nomenat profes sor titular d'escola universitaria en l'area de coneixement d<Estadistica i Investigacio Operativa>>, Departament de Matematiques i Estadistica el senyor Marcos Alminana Alemany. Alacant, 27 de juliol de 1990. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia.
