5198 1990 06 l2 DOGV - Num. 1.331 331700 CONVOCATORIA 135/90, d'1/ de maig, de /'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concursoposicio subsidiari per a cobrir una vacant de Tecnic Conservacio Medi Natural, en la Conselleria d'Administracio Publica. [90/28911 D'acord amb l'establit als articles 9, 20 i 21 de la LIei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio d' una vacant en la Conselleria d'Administracio Publica. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats a fi de promoure una presencia igualitaria de dones i homens en l'Administracio Publica. Podra participar en el concurs per a la provisio de llocs de treball el personal laboral de caracter indefinit, aixi com el funcionaris de carrera pertanyents al Sector d'Administracio Especial, al servici de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana o d'altres administracions publiques" sempre que complesquen els requisits establits en la present convocatoria. Subsidiariament, ates el tenor del que hi ha disposat a l'article 9 de la LIei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de llocs de treball quedas desert, es convoca concurs-oposicio lliure. Als aspirants, una volta superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball en els termes establits en en Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servici de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV,Ndeg 843, de 10 de juny). Dit contracte incloura un periode de prava d'acord amb allo establit en el citat conveni, durant el qual es podra rescindir aquest a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prava, la relacio laboral es considerara indefinida. 1. Caracteristiques deIs 1I0cs de treball Denominacio: Tecnic Conservacio Medi Natural. Nombre de lloc: 9.537 Centre de destinacio: Agencia del Medi Ambient. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup A. Enginyer de Mont o Enginyer Agronom o llicenciat en Ciencies Biologiques. Carnet de conduir classe Bl. Merits preferents: Experiencia en conservacio i repoblacio. Complement de destinacio: Nivell 19. Complement especific: B Forma de provisio: Concurso Funcions: Elaboracio d'estudis i informes, quant a la conservacio del medi natural. Redaccio de memories valorades i confeccio de projectes. Seguiment de les actuacions de l'Agencia del Medi Ambient en materia de conservacio del medi natural. Realitzar les corresponents tasques d'inspeccio i vigilancia en les materies pro pies del lloc de treball. 2. Sol'licituds de participacio en el concurs de provisio de 1I0cs de treball Les soHicituds es complimentaran d'acord amb el model DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5199 que figura com a Annex I d'aquesta convocatoria; aniran dirigides a l'Il*lm. Sr. Director General de la Funcio Publica, i seran presentades en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, CI del Miquelet, 5 46001 -Valencia, dins el termini de quinze dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta concocatoria en el DOGV. 3. Concurs de provisio de 1I0cs de treball En aquest concurs, seran exclosos els aspirants que no reunesquen els requisits del lloc, i valorats els merits aHegats, d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica, de 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754, de 2 de febrer). Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra assolir una puntuacio minima de set punts. 4. Condicions generals deis aspirants al concurs-oposicio lliure 4.1. Per a ser admes a les presents proves sera necessari: 4.1.1. Ser espanyol. 4.1.2. Haver complit 18 anys. 4.1.3. Estar en possessio del TItol d'Enginyer de Monts o Enginyer Agronom o llicenciat en Ciencies Biologiques. 4.1.4. No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions del lloc de treball. 4.1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4.1.6. No haver estat separat, mitjan9ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracion o ocupacio publica. 4.2. Les anteriors condicions generals, hauran de reunirse en el moment de la finalitzacio del termini de presentacio d'instancies i gaudir d'aquelles durant tot el proces selectiu, fins al moment de prendre possessio. 5. Aspirants amb minusvalues El Tribunal establinl, per a les persones minusvalues que aixi ho sol'liciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol, licitud de participacio en la convocatoria. 6. SoUicituds Els qui desitgen prendre part en el concurs-oposicio lliure anunciat en la present convocatoria hauran de fer-ho constar en sol'licitud, segons model de l'Annex n, que els sera facilitat gratultament en I'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, Conselleria d'Administracio Publica i els seus Serveis Territorials. 7. Drets d'examen 7.1. Els drets d'examen seran de 2430 ptes. per a tots els aspirants i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, CI Roger de Lluria, 18- Valencia. El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la sol*licitud. . 7.2. El drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 8. Presentacio de so!'!icituds 8.1. Les soHicituds seran dirigides a l'IHustrissim Senyor Director General de l'lnstitut Valencia d'Administracio PUblica, dins el termini de vint dies babils comptats a partir de l'endema de la publicacio de la present convocatoria en el DOGV. Les soHicituds es presentaran en l'lnstitut Valencia 5_ 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 d'Administracio Publica, CI del Museu, 3 -46003 Valencia, en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, CI Miquelet, 5, 46001- Valencia, en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica o en la forma prevista a l'artiele 66 de la LIei de Procediment Administratiu. En l'impres de sol'licitud es fara constar, en l'espai reservat a aquest efecte, el numero i les altres dades que permeten indentificar la convocatoria a que es presenta l'aspirant. 8.2. Acompanyaran la sol'licitud de participacio en el concurs-oposicio el* seguents documents: 8.2.1. Fotocopia del DNI. 8.2.2. Fotocopia compulsada deIs documents acreditatius deis merits al*legats a efectes de baremacio. 8.2.3. Copia compulsada del contracte laboral o certificacio de servicis prestats en les Administracions Publiques, si cal. 9. Admissio deis aspirants 9.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions generals deis aspirants, sera suficient la deelaracio jurada d'aquests, en el moment de presentar la sol, licitud, pero que caldra acreditar en el termini de vint dies hilbils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'artiele 19.1 del Decret del ConseU 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de 1teball de la Generalitat Valenciana. 9.2. Acabat el termini de presentacio d'instancies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deIs drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara Resolucio, la qual es publicara en el DOGV amb la relacio provisional d'admesos i exelosos a la realitzacio de les proves. 9.3. Els aspirants podran, cas que hagen estat eclosos, en el termini de 10 dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb I'establit en l'artiele 71 de la LIei de Procediment Administratiu, esmenar els defectes en que haja incorregut la sol'licitud, o realitzar les aHegacions que creguen convenients. 9.4. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si cal,i vistes les al'legacions, es dictara resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, la' qual es publicara en el DOGV. 9.5. En la resolucio a traves de la qual es faa publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira la data al menys amb quinze dies d'antelacio, el lloc, I'hora de celebracio i comenament deis exercicis. 10. Verificacio del compliment deis requisits El requisit del lloc sera verificat pel 1tibunal, el qual recaptara la documentacio que estime oportuna i mitjanant la celebracio, si hi pertoca, d'una entrevista davant aquest, excloura de la realitzacio de les proves aquells aspirants que, al seu criteri, no complesquen aquests requisits. 11. Concurs-oposicio . 11.1. El procediment de seleccio deis aspirants sera el de concurs-oposicio lliure, el qual constara d'una primera fase d'oposicio i una segona <le concurso 11.2. Fase d'oposicio La fase d'oposicio constara deIs seguents exercicis, deIs quals seran elminatoris els quatre primers: 11.2.1. Primer exercici. Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements' sobre les materies relacionades en els Blocs DOGV * Num. 1.331 1990 06 11 5101 A i B de l 'Ann ex 111, comu per a tots els aspi rants, amb una dura da ma xima de 90 min uts. 11.2.2. Segon exercici. Consisti ra en la realit zacio d'un es c rit p er pa rt de l 'aspi r:ant, durant dues ho res, de dos t em es el egits p er l 'aspi rant mat ei x, de ent re t res p roposats p el Tri b un al, co rrespon ents a l 'Ann ex IV. Aquest exercici s era ll egit publicam ent davant el Trib unal p els aspi rants. 11.2.3. Tercer exercici. Consisti ra en la re daccio, pe r un temps m wm de t res ho res, d'un s uposit practic ele git pe r l 'aspi rant de ent re els dos p roposats pel Trib unal, relacionat amb l es f uncions inh erents al lloc de t reb all. 11.2.4. Quart exercici. Consisti ra en la realit zacio d'una ent revista davant el ltib unal, el qual valo ra ra l es aptit uds dels aspi rants pel que fa als llocs a p rovei r. 11.2.5. Cinque exercici. Vol unta ri o Consisti ra en la t ra duccio d'un te xt t riat p er l 'aspi rant ent re el valencia, f ranc es, an gl es , al emany o italia. 11.3. Qualificacio deIs aspi rants en fas e d'oposicio. Ca dasc un dels quat re p rime rs e xe rcicis s era eliminato ri ; la p unt uacio ani ra de zero a deu p unts, i en cal dra un minim de cinc pe r a passa r a l 'exercici s eguent. El res ultat final d'a quests quat re p rim ers exe rcicis s 'obtindra de realit za r  la s uma de les p unt uacions obtin gudes en cadasc un d'ells, de man era que nom es que els po dran s upe ra r  i passa r a l 'exe rcici vol unta ri els aspi rants que ha gen obtin gut la ma jo r  p unt uacio, el nom bre deIs quals, en cap cas, po dra se r s upe rio r al de les vacants convoca des. El cin que e xe rcici se ra valo rat fins a un ma xim de cinc p unts, els quals es s uma ran a la nota obtin guda als q uat re p rim ers exercicis 11.4. En finalit za r  ca da exercici el Tri bunal fa ra public en el lloc de l 'examen i en 1'Instit ut Val encia ddminist racio Pu bli ca, l a  llis ta d'ap rovats. 11.5. Fas e de conc urs o  La fas e de conc urs consisti ra en la v alo racio p el ltib unal del c urric ul um ac redit at, que ha ura d'a porta r ca da aspi rant. La valo racio es realit za ra d'aco rd a mb el ba rem que fi gura en l 'ann ex V d'a questa Convo cato ria. Sola ment po dran pa rticipa r en a questa fas e els aspi rants que ha gen s uperat la fase d'oposicio 11.6. Qualificacio d'aspi rants en fas e de conc urs o  La qualificacio dels aspi rants es fa ra mit jan ant delibe racio con junta deIs m emb res del Tri bunal d'aco rd amb el ba rem citat en la bas e 11.5. 11.7. P unt uacio final. La p unt uacio final del conc urs -oposicio s era la s uma de la p unt uacio obtin guda en c ada fas e. 12. Desenvolupament de les proves selectives. 12.1. El p rim er exercici es realit zara en el llo c, data i ho ra que s 'establ esca en la Resol ucio per la qual s 'ap rove i p ubli que en el D OGV la llis ta d'a dm esos a la re alit zacio de l es p rov es. 12.2. EIs aspi rants se ran conv ocats per a ca da exe rcici en c ri da unica ,i se ran exclosos de l 'oposicio els qui no hi compa reguen. 12.3. Com en a des les p rev es, l 'an unci de la c el eb racio deis restants exercicis es fa ra public pel ltib un al en el l ocal on s 'ha ja c el eb rat l 'ant erio r i en 1'Instit ut Valencia d'Administ racio Publica, amb una ant elacio de 48' ho res com a rnin im, d'aco rd amb a llo p recept uat a l 'a rticle 17 del D ec ret del Cons eIl 69/ 86, p el qual s 'ap rova el Reglam ent de Sel eccio de Person al i P ro visio de Llocs de lteball de la Gen eralitat Val enciana. 12.4. EIs aspi rants que ha gen s upe rat el p rime r exe rcici en t rega ran, en el moment de la lect ura del se gon e xe rcici , les 5202 1990 06 22 DOGV * Num. 1.331 seues dades personals, juntament amb una fotografia, segons model que se'ls facilitara, abans de la realitzacio de l'exercici. 13. Llista d'aspirants que hagen superat les proves Una volta finalitzada la fase de concurs, la llista amb els aspirant que hagen superat les proves selectives, ordenades segons la puntuacio assolida, a que es refereix la base 11.7. de la present convocatoria, sera publicada en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. 14. Coneixement de Valencia 14.1. Els aspirants que vullguen, podran exercir el seu dret a realitzar les proves en valencia. Per a la correccio de les quals, el Tribunal, podra nomenar personal especialista, d'acord amb allo previst a la Base 16. 4 d'aquesta Convocatoria. 14.2. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, di plomes o tItols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 14.3. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deIs cursos adients de perfeccionament que s'hi organitzen. 15. Presentacio de documents 15.1. En el termini de 20 dies habils des de l'endema de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els seguents documents: 15.1.1. Certificat de naiximent expedit pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI degudament compulsat. 15.1.2. Fotocopia compulsada del TItol academic exigit en aquesta Convocatoria. 15.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjan!;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracion o ocupcacio publica, aixi com de no trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. 15.1.4. Certificat metge acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 15.1.5. Els aspirants minusvaIids hauran de presentar Certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres Comunitats Autonomes o de I'Administracio de l'Estat que acredite tal condicio, aixi com la seu a capacitat per a exercir les tasques que corresponen als llocs d'aquesta convocatoria. 15.2. La falta de presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret dels casos de for!;a major, la presentacio de documents deis quals es desprenga que no compleixen les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsetat en la declaracio, donara lloc a la invalides a de les actuacions de l'aspirant i, a aquest, la nuHitat subseguent dels actes del Tribunal, sen se perjui de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. 15.3. Transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica, dictara resolucio, la qual es publicara.en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana incloent-hi la llista de personal habilitat, per ordre de puntuacio, pendent de destinacio i contractacio. 1. Tribunals 16.1. La Comissio Avaluadora per al concurs de provisio de 1I0cs de treball sera constituida pels seguents membres, en el qual podran actuar indistintament: DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5103 Titulars: - Sr. Carlos Auernheimer Arguii'iano, Director de l'Agimcia del Medi Ambient. - Sr. Angel de la Orden Gil, Cap del Servei de Sanitat Ambiental. - Amparo Clerigues Benlloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat VGT. - Sr. Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOO. Suplents: - Sr. Francisco Gregori Mari, Secretari de I'Agimcia del Medi Ambient. - Sr. Alejandro Molero Madero, Cap del Servei d'Activitats Qualificades. - Sr. Rafael Carrion Peinado, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose del Valle Arocas, representant del sindicat VGT. - Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat CCOO. 16.2. El tribunal qualificador d'aquest concurs-oposicio estar a format pels seguents membres, qualsevol deis quals podnl actuar indistintament: Titulars: President: Sr. Carlos Auerheimer Arguinano, IHm. Sr. Director de l'Agencia del Medi Ambient. Vocals: - Sr. F. Juan 1. Martinez de la Vallina, Cap del Servei de Qualitat Ambiental. - Sra. Ana Brusola Cardo, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Miguel A del Rio Gimeno, representant de la Direccio General de la Fuuncio Publica. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat VGT. - Sr. Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOO. - Sr. Evaristo Gimenez Munoz, representant de l' IVAP. Suplents: President: Sr. Francisco Gregori Mari, Secretari de l'Agencia del Medi Ambient. Vocals: - Sr. Angel de la Orden Gil, Cap del Servei de Sanitat Ambiental. - Sr. Rafael Carrion Peinado, Cap del Servei de Personal de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Mariano Juste Cambra Alvarez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose del Valle Arocas, representant del sindicat VGT. - Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat CCOO. - Sr. Javier Segarra Julve, representant de l' IVAP. 16.3. Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan concorreguen en aquells circumstancies previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquells qui han realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors al comenc;ament d'aquestes proves. 16.4. Podra nomenar-se coHaboradors, aixi com personal especialista, el qual limitara la seua actuacio a l'assessorament tecnic del Tribunal. r 5204 1990 06 11 DOGV * Nam. 1.331 16.5. El Trib unal , aixi co m els co Habo rado rs i el perso na l es pecialis ta ,  podra exigi r deis aspi ran ts , en qua ls evo l mo men t, que ac redi ten la s eu a i den ti ta t en fo rma fefa en t. 16.6. A ef ec tes de com unicacions i de qua ls evol a ltra inci dencia , el Trib unal tin dra la se ua s eu en I' Ins ti tut Va lencia d' Adminis tracio P ublica , C I  del Mus eu, nu m. 3, 46003-Valencia. 16.7. El Tril:1unal tin dra la ca tego ria p rim era de les in dica des en el Dec ret 200/1985, del 23 de des emb re, del Co ns el l  de la Gene rali ta t  Val enciana , sob re in demni tzacions per rao del se rvei i Ordre del 17 de feb rer de 1986 (D OGV , del 10 de ma r!!: de 1986) pe r la qual es des en ro tlla l'an terio r D ec ret. 17. Recursos 17.1. La p res en t convoca to ria , l es s eues bas es i to ts els ac tes a dminis tra ti us que si guen dic ta ts en la s eua exec ucio , ll eva t de l es ac tuacions del Trib unal , podran s er i mp ugna des pels in teressa ts mi tjan !!:an t la in terposic io de Rec urs de reposicio p revi al con tencios a dminis tra ti u, davan t I' Hb le. S r. Cons ell er d' Adminis tracio Pub lica , en el termini d' un mes comp ta t  a pa rti r  de l'en dema de la p ub licacio de la p res en t conv oca to ria, o al de la p ub licacio deIs ac tes d' exec uc io s ubse guen ts , se gons hi co rrespon ga. 17.2. Con tra els ac tes del Trib unal es po dra in terposa r Rec urs d'al !!:a da davan t I' Hbl e. S r. Cons eller ddminis tracio Pu blica en el termini de 15 dies comp ta do rs a pa rti r  de l' en dema al de la p ublicacio de la co rrespon en t  resol ucio del Tri b unal . Valenci a, 11 de mai g de 1990. - El Cons ell er d' Adminis-traci o  P ublica : Eme ri t  Bono i Ma rtine z. ' ANNEX I  Model d'instancia Numero i lloc que se soHicita ,., . .. ,., . ,. , ., . ............. . Conselleria ............................................. . Numero i data de la Convocatoria ......................... . Cognoms ............................................... . Nom .... ........ ....................................... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ........... . Relacio professional amb altres Administracions Publiques ..... . Antiguitat de la relacio .................................... . Destinacio actual ........................................ . Lloc de treball .......................................... . Cos o Escala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. NRP ........... . Ad oficial ................... Te!. . ... . . . ... . . . ... . . . Ad particular .. . .. .. ... .. . .. .. .. le!. .................. . DNI ................................................... . Relacio de documents compuisats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del lloc: 1 ...................................................... . 2 ...................................................... . 3 ...................................................... . Valencia, ............ d ............ de 1990. Signatura de I'interessat IL*LM. SR. DIRECJUR GENERAL DE LA FuNCIO PuBLICA Registre General de la ConselIeria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 v ALENCIA DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5205 H H  ,g JI'>' 11 ! I !! Il I I I ! I! L-l " I 11 Ih i  : !H I.U !Ji l I!r I \1 111  SSJ  , ' I , . -le .. :-,  -u: H-i-<6-I i j.> I! li 1  li I'*-.-! . =---=--; , 1: 11 II 11 i! u I':.! 1 "'!.'< l' :::! i,i. !1 I I :..:1 '-__ :_ __ -II j I .l, !; _ 1; 00 !J ii U li 1= H I ! I i  I  i . .! I   II f , : 11 jl l' ' I_" __  11 11 " I 1_ 'Ii "1 -ji : .! --JJ i ;; li I  ! I :c I ! ! I --! __ I._--! OIJYU$lNlJIIIOV., v lid Ivw.a>:a I NOANNEX III (Bloc A) Programa Coneixements normatius en les seguents arees: A) Organitzacio d e  l'Estat i l'Administracio Publica a) Les comunitats europees: institucions. b) La Constitucio Espanyola de 1978: estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. Les Corts generals. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. c) l!Administracio de l'Estat: El Consell de Ministres. El President del Govern. Els ministres. l!Administracio periferica de l'Estat: Els Delegats del Govern en la Comunitat Autonoma. l!Administracio Institucional de l'Estat. d) I..:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: la seua estructura. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. Les Institucions de la Generalitat Valenciana: El Sindic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana, i el Consell de Cultura. El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. l!Administracio de la Generalitat: principis generals i organitzacio. B) Dret administratiu a) I..:Ordenament juridic administratiu. Lleis Organiques i ordinaries. El Reglament. b) I..:acte Administratiu: concepte, motivacio, eficacia. c) Els seus elements. Compliment i incompliment dels contractes administratius. d) Procediment Administratiu. La llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Iniciacio, ordinacio, instruccio i terminacio. Els recursos administratius: concepte i classes. 5206 1990 06 22 DOGV . Num. 1.331 le) Deures i funcions del personal de les Administracions Publiques quant a la mateixa Administracion, a la societat i al ciutada. C) Personal Coneixement de la Llei de la Funcio Publica i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball, especialment referits a: c1assificacio i acces del personal al servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de 1I0cs. Adquisicio i perdua de la condicio de treballador de la Generalitat. Situacions deis treballadors de la Generalitat Valenciana. Regim retributiu i disciplinari. El regim de Seguretat Social deIs treballadors de la Generalitat. A NNEX 1 lI Bloc B 1. El medi ambient en la legislacio espanyola. 2. Competencies de l'Administracio Central i de les comunitats autonomes en materia de medi ambient. El cas de la Generalitat Valenciana. 3. La problem,itica ambiental en la Comunitat Valenciana. Trets bitsics. 4. La proteccio de la naturalesa en la legislacio espanyola. 5. Legislacio forestal i proteccio del medi ambient. 6. Legislacio del sol i proteccio del medi ambient. 7. Legislacio d'aigues i proteccio del medi ambient. 8. Cimpacte ambiental. Regulacio espanyola. 9. Legislacio sobre proteccio de fauna i flora, i sobre cac;a i pesca. 10. La proteccio del paisatge en la legislacio espanyola. 1 1 .  La proteccio del litoral. 12. La regulacio espanyola de la sanitat ambiental i de I'habitatge. 13. Sistema espanyol de proteccio del medi ambient atmosferic. Aspectes mediambientals de la regulacio deIs espectacles publics i activitats molestes, insalubres, nocives i perilloses. 14. Zones Humides i Espais Naturals Protegits. Problemittica de la seu a gestio en la Comunitat Valenciana. 1 5 .  Estructura administrativa de la Generalitat Valenciana, amb especial referencia als organs amb competencies mediambientals. 16. I.:Administracio Local: competencies en materia de medi ambient. ANNEX I V  1 .  Creixement demografic i la seua influencia sobre el medi ambient a la Comunitat Valenciana. 2. Desenrotllament economic i la seus influencia sobre el medi ambient a la Comunitat Valenciana. 3. Funcio social del paissage. El medi natural com a entorn de I'home. 4. Constitucio geologica en la Comunitat Valenciana. Principal s unitats del relleu. 5. El clima i les aigues superficials en la Comunitat Valenciana. Caracteristiques generals. Varietats regionals. 6. El sol com a recurs natural. Principals c1asses de sol en la Comunitat Valenciana. El seu origen i evolucio. 7. El paisatge vegetal de la Comunitat Valenciana. Principals formacions vegetals. 8. Calteracio i/o destruccio del paisatge. Impacte ambiental. El delicte ecologic. Legislacio aplicable. 9. Riscs naturals. Atzar ,geologics externs i interns. lO. Cexplotacio de minerals i roques en la Comunitat Valenciana. Problemittica mediambiental. Legislacio. 1 1 .  Cerosio del sol. Els procesos de desertificacio en la Comunitat Valenciana. 12. La vegetacio mediterrania i els incendis forestals. 13. La conservacio i restauracio del paisatge. Problemittica mediambiental. Legislacio aplicable. 14. La restauracio del sol. El sol com a sistema biologic. El sol com a substrat de plantacio. Contaminacio i erosio. 15. La conservacio deIs soIs. Aspectes tecnics. DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5207 I16. La restauracio de la vegetacio. Criteris d'ordinacio ecologica, estetica i paisagistica. 17. La restauracio en els espais naturals protegits. Criteris d'actuacio. 18. La proteccio i conservacio dels espais naturals. Legislacio estatal i autonomica. ANNEX V En la fase de concurs del concurs oposicio a que es refereix la present convocatoria, la valoracio dels merits s'efectuara d'acord amb la seguent baremacio: 1. Merits Academics Es valoraran fins a un maxim de 3 punts les matricules d'honor i els exceHents obtinguts en la carrera estudiada per a I'obtencio de la titulacio exigida en la present convocatoria, d'acord amb els seguents criteris: - Per cada matricula d'honor: 0,25 punts - Per cada exceHent: 0,15 punts 2. Titulacions Es valorara fins a un maxim de 3 punts estar en possessio d'altres titulacions academiques, a mes de la necessaria per a I'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats d'acord amb els seguents criteris: - Si el titol academic es de nivell superior a I'exigit en la convocatoria: 2 punts - Si el titol academic es d'igual nivell a I'exigit en la convocatoria: 1 punt. 3. Cursos Es valorara fins a un maxim de 2 punts I'assistencia a cursos organitzats per centres oficials, que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats, a rao de 0,50 punts per curso 4. Publicacions Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats, a rao d'l punt per publicacio. 1701 CONVOCATORIA 136/90 de 12 de maig, de l'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concursoposicio subsidiari per a cobrir una vacant de Tecnic Restauracio i Integracio Paisag{stica en la Conselleria d'Administracio Publica. [90/2892] D'acord amb l'establit als articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio d' una vacant en la ConselIeria d'Administracio Publica. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats a fi de promoure una presencia igualitaria de dones i homens en l'Administracio Publica. Podra participar en el concurs per a la provisio de lIocs de treball el personal laboral de canicter indefinit, aixi com el funcionaris de carrera pertanyents al Sector d'Administracio Especial, al servici de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana o d'altres administracions publiques" sempre que complesquen els requisits establits en la present convocatoria.
