* 782 1990 01 26 DOGV - Num. 1.231 -268 CORRECCIO d'errades a {'Ordre de 15 de desembre de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acordava l'adquisicio per la Generalitat Valenciana d'una parce!'!a solar a Valencia, amb farana que recau a la Piara de Napols i Sicilia i al carrer Aparisi i Guijarro, amb una superfk:ie de 884'84 m2. [90/0324] Havent Advertit errad es en I'Ordre mencionada, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, numero 1215, de 3 de gener de 1990, pagines 55 i 56, es modifica: El paragraf segon de l'article primer ha de quedar redactat de la forma seguent: Urbana. Parcel'la solar, avui en part amb estructura de formigo, amb far;:anes que recauen a la Plar;:a de Napols i Sicilia i al carrer Aparisi i Guijarro, Vara de Cuartel del Mar; ocupa una superficie de vuit cents vuitanta-quatre metres, vuitanta-quatre decimetres quadrats. Confronta: front, en linia de vint-i-dos metres, quinze centimetres, Plar;:a de Napols i Sicilia; dreta entrant, en linia de vint-i-un metres, setantacinc centimetres, carrer d'Aparisi i Guijarro; esquerra, finca agrupada anteriorment i hereus de Manuel V illamazares i fons, casa numero cinc del carrer Aparisi i Guijarro, de Francisco Frigola Noguera i hereus de Manuel V illamazares. Cosa que fem publica per a coneixement general. Valencia, 8 de gener de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 269 ORDRE de 8 de gener de 1990, de la Conselleria ddministracio Publica per la qual s'aprova Igrupacio per al sosteniment de Secretari comu deis municipis de Chert i Tirig. [90/0380] Els municipis de Chert i Tirig acordaren la constitucio d'una agrupacio per al sosteniment en comu del lloc de treball de Secretaria. I..:expedient ha estat tramitat d'acord amb les prescripcions legals. Per aquests motius i tot fent us de les facultats que em confereix el Reial Decret 695/79 de 13 de febrer, de transferencias de competencies, i en relacio amb el que preveu el Decret 10/85 de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana i el Decret 114/85 de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article primer S'aprova la constitucio de I'Agrupacio dels municipis de Chert i Tirig (Castello) per al sosteniment en comu del lloc de Secretaria, amb capitalitat a Chert. * DOGV - Num. 1.231 1990 01 26 783 -Artic/e segon Es remetnl copia d'aquesta ordre a la Direccio General de la Funcio Publica (Ministeri per a les Administracions Publiques), a l'efecte que siga designat Secretari de l'Agrupacio, previa classificacio de la plaa, el Secretari de l'Ajuntament de Chert el Sr Jose Juan Pozo Rivas. Valencia, 8 de gener de 1990. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 270 ORDRE de 3 de gener de 1990, de la Conselleria d'Agricu/tura i Pesca, per la qual es fomentada la pof./initzacio entomofila en fruiters. [90/0264] A la Comunitat Valenciana s'observa una infrautilitzacio de la flora de determinats fruiters amb destinacio a l'obtencio de productes apicoles. D'altra banda, determinades especies arbories precisen de l'actuacio d'insectes durant la fase de pol*linitzacio, depenent les produccions finals de la seua presencia. Per tant, s'estima oportu crear una linia d'ajuda encaminada d'una banda a estendre els establiments de ruscs, i d'altra a millorar la productivitat deIs fruiters de pol*linitzacio entomOfila. Per tot ao, a proposta de la Direccio General de Produccio i Industries Agraries i fent us de les facultats que tinc atribu'ides, ORDENE: Artic/e primer Es objecte d'aquesta Ordre l'establiment d'una linia d'ajudes destinades a fomentar la pol*linitzacio entomOfila de fruiters. Artic/e segon Per a donar compliment als objectius enunciats en l'article anterior, la Conselleria d'Agricultura i Pesca subvencionara els apicultors de la Comunitat Valenciana que subscriguen contractes amb llauradors productors d'ametla, cirera, pera, poma i pruna, per tal de realitzar establiments de ruscs als predis assenyalats en el contracte, que faciliten la pol*linitzacio deIs fruiters. Els predi s on s'establesquen els ruscs hauran de ser situats als termes municipals de municipis pertanyents a la Comunitat Valenciana. Artic/e tercer Per a poder sol* licitar l'ajuda corresponent, els contractes es formalitzaran d'acord amb el model establert en l'annex 1 d'aquesta Ordre, i hauran de ser visats pels S"erveis Veterinaris de la ConseIleria d'Agricultura i Pesca, abans de l'inici de la floracio. Artic/e quart La Conselleria d'Agricultura i Pesca atorgara als apicultors una ajuda fins a 450 PTA per rusc inclos en el contracte
