DOGV " Num. 1.264 1990 03c14 2011 inum. 1142, de 15 de setembre de 1989), es transcriu tot seguit la rectificacio corresponent: On diu: <<Lloc de treball num. 13974: cap del Negociat de Personal, Formacio Professional i Ensenyances Especialitzades. >> Ha de dir: <<Lloc de treball num. 13874: cap del Negociat de Personal, Formacio Professional i Ensenyances Especialitzades. >> Valencia, 16 de febrer de 1990. - El Director General de la Funcion Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 673 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 4 de gener de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeixen vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciades per Convocatoria 211/89, de 2 de setembre (DOGV num. 1143, de 18 de setembre de 1989). [90/1146] Despres d'haver estat advertit errada en el text trames per a la seua publicacio de la Resolucio de 4 de gener de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeixen vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciades per Convocatoria 211/89, de 2 de setembre, es transcriu tot seguit la corresponent rectificacio: On diu: <<Director Hogar (nivell 16 i complement especific B)>> Castello. Ha de dir: <<Director Residencia (nivell 20 i complement especific B)>> Castello. Valencia, 2 de mar de 1990. - El Secretari General: Francesc Signes i Nunez. OPOSICIONS I CONCURSOS 674 RESOLUCIO de 8 de febrer de 1990, de la Universitat d'Alacant, per la qual es dona pub/icitat a la composicio d'una comissio jutjadora de concursos docents. [90/0987] En compliment del que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, i una vegada designats els Presidents i Vocals Secretaris per aquesta Universitat, i fet el sorteig establert en l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret 1888/1984, per mitja del qual han estat designats pel Consell d'Universitats els Vocals corresponents. Aquest rectorat fa publica la composicio de la comissio que ha de resoldre el concurs per a la provisio d'una plaa de Professorat, convocada per Resolucio d'aquesta Universitat de 6 d'octubre de 1989 (Butlleti Oficial de I'Estar de 25 d'octubre). Aquesta comissio haura de constituir-se en un termini no superior a quatre meso s comptadors des de la publicacio de la present Resolucio en el Butlleti Oficial de l'Estat.
