I DOGV * Num. 1.300 1990 05 10 3335 -Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 13.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la GeneraJitat. Cavallers, 2 46oo1-Valencia DE LA GENERALITel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46oo8-Valencia 1107 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA ORDRE de 29 de gener de 1990 de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual s'ofereixen ajudes economiques per a /'assistencia a cursos i activitats de Formacio Permanent que tinguen /loe durant /'any 1990. [90/1805) Una de les linies d'actuacio del Pla de Formacio Permanent del Professorat que porta a terme aquesta Conselleria es facilitar al personal docent la participacio en cursos i activitats que tinguen com a finalitat la qualificacio professional, l'actualitzacio cientifica de coneiximents i la milloni en la metodologia didactica. Per aixo, i fent us de les competencies que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Article primer S'ofereixen ajudes economiques per a l'assistencia a cursos, jornades o altres activitats dirigides a la formacio permanent del personal docent de centres, unitats i serveis educatius que tinguen lloc durant l'any 1990, i s'aproven les bases per que es regiran, que s'adjunta com a Annex a aquesta Ordre. Article segon Les esmentades ajudes seran sufragades a carrec del Programa 423.10 del Pressupost de 1990 i a les aplicacions pressu post aries de determine la naturalesa de la despesa. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa a dictar, en l'ambit de les seu es competencies, les resolucions necessaries per al desplegament i el compliment d'aquesta Ordre. 3336 1990 05 10 DOGV - Num. 1.300 Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de gener de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE I ESTEVE ANNEX 1. Objecte de les ajude s  l!objecte d e  les ajudes es l'assistencia a cursos, jornades, congressos o reunions d'indole analoga que tinguen com a fi I'actualitzacio cientifica, didactica o metodologica. 2. Tipus d'ajudes Les ajudes estan destinades a cobrir les despeses ocasionades per la matricula i el desplaament, sempre que es realitze en un radi superior als 20 Km. des del domicili o centre de treball del soHicitant. La quantia de les ajudes sera fixada per la Comissio seleccionadora tenint en compte els criteris seguents: a) Interes de I'activitat, 1I0c de realitzacio, entitat organitzadora i idonei"tat amb el caracter del 1I0c de treball del soHicitant. En aquest apartat es consideraran del maxim interes les activitats patrocinades per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. b) Les ajudes en concepte de matricula no podran excedir, en cap cas, del 90070 del preu d'aquesta. c) Les ajudes en concepte de des peses per despla<;:ament no excediran del 50% del cost efectiu d'aquestes, ni sobrepassaran, en cap cas, la quantitat de 75.000 pessetes. Per a fixar la quantitat, la Comissio tindra en compte les tarifes establertes en la legislacio vigent per als transports publics i al alio preceptuat al Decret 200/85 del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnizacions per rao del Servei. 3. Benefeciaris Es podran beneficiar d'aquestes ajudes: a) El personal docent en activitat deis centres, unitats i serveis educatius publics dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. b) El professorat en activitat i de plantilla de les unitats concertades deis centres privats concertats. c) Els membres de la Inspeccio Tecnica Educativa de la Comunitat Valenciana. 4. Termini i formalitzacio de soHicituds Les soHicituds, que s'hauran de lliurar al menys 15 dies avans de I'inici de I'activitat per a la qual se soHicita I'ajuda, podran presentar-se en el Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i en els Centres de Professors, sense perjudici del que estableix I'article 66 de la LLei de Procediment Administratiu. A les soHicituds s'adjuntara la documentacio seguent: a) Instancia de soHicitut emplenada com cal, segons el model que s'adjunta al final d'aquest Annex. b) Original o fotocopia de la convocatoria de I'activitat a que es vol assistir, detallant-ne tots e1s termes i el contingut. c) Pressupost detallat de les des peses referit exclusivament a la matricula i els despla<;:aments. d) Certificat de la direccio del centre o servei, on conste I'especialitat de soHicitant, i tambe, s'escau el cicle o I'area que ensenya. Els membres de la Inspeccio Educativa hi adjuntaran un certificat del cap de la Unitat d'Inspeccio Educativa. e) Declaracio jurada de les beques o ajudes gaudides a I'empara d'anteriors convocatories realitzades per l'Administracio Autonomica o Central en els dos anys ultims. f) Els professors deis centres concertats hauran d'adjuntar-hi una fotocopia del document justificatiu del concert i una fotocopia del quadre d'organitzacio pedagogica del centre visat per la Inspeccio. I DOGV - Num. 1.300 1990 05 10 3337 -g) Si I'activitat per a la qual se sol'licita I'ajuda te 1I0c dins de la jornada laboral de la persona sol'licitant, haura d'adjuntar-hi una copia de la soHicitut del permis corresponent, tramitat d'avant I'autoritat administrativa competent, aixi com el compromis del centre de que I'ensenyament quede degudament ates. 5. Seleccio de les soHicituds La seleccio de les soHicituds sera realitzada per una Comissio presidida pel director general d'Ordenacio i Innovacio Educativa o la persona en qui delegue, i de la qual formaran part: - Un cap de servei de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, designat pel director general. - El cap de servei de Formacio del Professorat o, si no es pos sible, un cap de servei de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, designat pel director general. - Un director de un Centre de Professors designat pel director general d'ordenacio educativa. Hi actuara com a secretari un cap de seccio del Servei de Formacio del Professorat de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, designat pel director general. La Comissio es reunira de forma ordinaria mensualment o quan la convoque el president, i la concessio d'ajudes es fara publica per Resolucio de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. A les reunions de la Comissio podran assistir representants deIs sindicats que formen part de la Mesa Sectorial d'Educacio. 6. Percepcio de les ajudes La percepcio de les ajudes estara condicionada al fet que la persona interessada justifique com cal la participacio i l'assistencia a l'activitat per a la qual li va ser concedida l'ajuda. Per a aixo haura de trametre al Servei de Formacio del Professorat, en el termini de 15 dies despres de concloure l'activitat, la documentacio seguent: a) Memoria breu amb un informe critic de I'activitat desplegada. b) Fotocopia del resguard de matricula o d'un document que en justifique la inscripcio. c) Fotocopia del certificat d'assistencia o participacio expedit per I'entitat organitzadora. Cas d'haver obtingut una ajuda per desplacament, i hauran de constar detalladament els dies en que el beneficiari ha assistit o ha participat en I'activitat, el mitja de transport utilitzat i els rebuts, si n'hi ha. Quan les activitats estiguen organitzades per una entitat amb la qual la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia tinga signat un conveni o acord de coHaboracio, l'esmentada entitat podra deduir de la matricula de les persones beneficiades l'import de l'ajuda concedida. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, despres de la presentacio d'una relacio justificativa deIs beneficiaris matriculats per part de la dita entitat, li transferira l'import global d'aquestes ajudes. I I'entitat haura de trametre, al final de l'activitat, una memoria en que s'indicara el grau d'aprofitament obtingut pels beneficiaris de les ajudes. Si algun dels beneficiaris no hagues assistit a I'activitat, l'Entitat coHaboradora hauria de tornar, a la Con selleria de Cultura, Educacio i Ciencia, l'import de l'ajuda concedida al beneficiario La percepcio de les ajudes estara condicionada a la disponibilitat prevista en els fonds pressupostaris corresponents. 7. Obligacio deIs beneficiaris Els benefeciaris d'aquestes ajudes queden obligats a assistir amb aprofitament i amb regularitat a les activitats en que es matriculen. Vincumpliment d'aquesta obligacio comportara la perdua de l'ajuda atorgada. Model d'instancia Cognoms .............................. . Nom .. DNI ............... . NRP .. . Adreca particular: DP .. Localitat. I 3338 1990 OS 10 DOGV - Num. 1.300 -CP . . . . . . . . . . Telefon .. Centre de destinacio:. Direccio del centre .. Localitat . CP . Telefon . Sol*licita que li siga concedida una ajuda economica individuaper un import total de.. . ........... pessetes, d'acordamb el que disposa aquestra Ordre, per a participar en .. zara a ...... . .... , que organitza.... . .. , i que es realitQue per al cobrament d'aquesta ajuda es designa el compte bancari num.. ., de la Sucursal.. del banc o caixa d'estalvis.. . .. d ...... . .... de ... de 1990 . Signat 1108 ORDRE de 9 d'abril de 1990, de la Conselleriade Cultura, Educacio i Ciencia per la quas'aprova el conveni que ha proposat el titularpromotor del centre docent privat de nova creacio d'Educacio Especial <<Centro de Paralisis Cerebral Infanta Elena>>, de Sant Juan (Alacant)per tal d'acollir-se al regim de concerts educatius. (90/1801) Vist I'expedient incoat pel sr. Vicente Manuel Torres Andres, com a President de la <<Asociacion de Paraliticos Cerebrales de Alicante>>, entitat promotora del centre de nova creacio d' Educacio Especial <<Centro de Paralisis Cerebral InfantaElena>>, situat a Sant Juan (Alacant), on se sol, licita la incorporacio del centre al regim de concerts educatius una vegadaautoritzat el funcionament d'aquest com a centre docent privat, segons disposa l'Ordre de Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 3 de juny de 1989. Vist que per Resolucio de la Direccio General de Centrei Prom ocio Educativa de 20 de febrer de 1990, es consideraque el centre reuneix els requisits propis del regim de concerts i, en consequencia, el promotor havia de presentar lproposta de conveni a que fa referencia I'article 29 del ReiaDecret 2377 /85 i l'Ordre de Conselleria de 3 de juny de 1989Vist que el representant de l'entitat promotora presentel 13 de mar9 de 1990, la proposta de conveni amunt consignada, que va estar informada per la Direccio General de Centres i Promocio Educativa. Vista la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacioel Reglament de Normes Basiques sobre Concerts Educatiui l'Ordre de Conselleria de 3 de juny de 1989. Ates que la proposta de conveni formulada pel promotodel centre inclou els extrems de I'article cinque de I'Ordre d3 de juny de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio Ciencia. Ates que el centre ha obtingut ja l'autoritzacio previa dfuncionament i com que I'expedient d'autoritzacio definitives trova en tramit, pertoca allo que estableix la disposicio transitoria de l'esmentada Ordre. Per tot aixo i en virtut de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de Govern Valencia,
