* DOGV - Num. 1.228 1990 01 23 675 245 CORRECCIO d'errades de la Resolucio del 21 de novembre de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia (DOG V num. 1.206, del 20.12.1989), per la qual es convocaven proves selectives per a /'ingres com personal laboral fix de la Universitat Politecnica de Valencia en diverses vacants existents en la seua plantilla. [90/0314) Despres d'haver detectat una errada en la Resolucio del 21 de novembre de 1989 d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia (DOGV num. 1.206, del 20.12.1989), per la qual es convocaven proves selectives per a l'ingres com a personal laboral fix de la Universitat Politecnica de Valencia, en diverses vacants existents en la seu a plantilla, es procedeix a fer la seguent rectificacio: En el punt 2: Procediment de seleccio, de les bases de la convocatoria. On diu: 2. Procediment de seleccio 2.1. El procediment de seleccio deIs aspirants es fara pel sistema de concurs-oposicio lliure. 2.2. Fase d'oposicio. Constara deIs exercicis que tot seguit s'indiquen, tots ells de caracter obligatori i eliminatorio Primer exercici. Consistira en la contestacio d'una prova teorica sobre coneixements de les materies relacionades amb les funcions a desenrotllar. Segon exercici. Exposicio publica, durant un temps maxim d'una hora, d'un tema de caracter monografic sobre l'area d'especialitzacio del lloc, escollit Uiurement per l'aspirant. Aquest exercici sera llegit publicament davant el tribunal pels aspirants, despres de la concertacio previa del dia i l'hora de lectura. Tercer exercici. Consistira en la realitzacio d'una prova practica relacionada amb elUoc de treball objecte de la convocatoria. Quart exercici. Entrevista personal: la fase d'oposicio acabara amb una entrevista personal davant el tribunal per a valorar les aptituds professionals del candidat segons les funcions a desenrotllar i contrastar l'experiencia del candidat amb les exigencies del lloc. 2.3. Fase de concurso Es fara un concurs de merits valorabIe d'acord amb el barem establert en la base 8.2, i que nomes es fara efectiva si se supera la fase d'oposicio, cas en el qual se sumara a la puntuacio obtinguda en les proves. Ha de dir: 2. Procediment de seleccio. 2.1. El procediment de seleccio deIs aspirants es fara pel sistema de concurs-oposicio lliure. 2.2. Fase d'oposicio. Constara deIs exercicis que tot seguit s'indiquen, tots ells de caracter obligatori i eliminatorio Primer exercici. Consistira en la contestacio d'una prova teorica sobre coneixements de les materies relacionades amb les funcions a desenrotllar, d'acord amb el que hom ha disposat en l'Annex 1. Segon exercici. Consistira en la realitzacio d'una prova practica relacionada amb el lloc de treball objecte de la convocatoria. 2.3. Fase de concurso Es fara un concurs de merits valorabIe d'acord amb el barem establert en la base 8.2., i que nomes es fara efectiva si se supera la fase d'oposicio, cas en el qual se sumara a la puntuacio obtinguda en les proves. Entrevista personal: la fase de concurs acabara amb una entrevista personal davant el tribunal per a valorar les apti-* 676 1990 01 23 DOGV - Num. 1.228 -tuds professionals del candidat segons les funcions a desenrotIlar i contrastar l'experiencia del candidat amb les exigencies del lloc. En el punt 8: Qualificacio deIs exercicis, de les bases de la convocatoria, On diu: 8. Qualificacio dels exercicis. 8.1. Fase d'oposicio. Cada un deis exercicis de caracter obligatori i eliminatori, es valorara de O a 10 punts, i s'haura d'obtenir per a aprovar, en cada un d'ells, un minim de 5 punts. 8.1.2. El tribunal publicara en la seua seu, el lloc, la data i l'hora en que s'iniciaran les entrevistes amb els aspirants i el seu ordre d'intervencio. 8.1.3. La puntuacio total de la fase d'oposicio s'obtindra sumant les puntuacions obtingudes pels aspirants en els 4 exercicis eliminatoris. 8.2. Fase de concurso La valoracio deis merits del concurs es realitzara per deliberacio conjunta del membres del tribunal qualificador, d'acord amb el barem que tot seguit es determina: a) Mhits academics. Es valoraran altres titols academics, a mes de l'exigit en la convocatoria, que siguen d'igual o superior grau, fins a un maxim de 2 punts. b) Experiencia professional. Es valorara fins a un maxim 6 punts I'experiencia professional deis aspirants en funcions similars a les inherents al lloc de treball. e) Altres merits. Es valorara fins a 2 punts altres merits que corresponguen a qualificacions especifiques que hagen de reunir els candidats segons les caracteristiques deis llocs de treball. d) Entrevista personal. Es valorara fins a 1'50 punts. La qualificacio final de les proves sera determinada per la suma de les obtingudes en la fase de concurs i en la fase d'oposicio. Ha de dir: 8. Qualificacio deis exercicis. 8.1. Fase d'oposicio. Cada un deIs exercicis de caracter obligatori i eliminatori, es valoraran de O a 10 punts, i s'haura d'obtenir per a aprovar, en cada un d'ells, un minim de 5 punts. 8.1.2. La puntuacio total de la fase d'oposicio s'obtindra sumant les puntuacions obtingudes pels aspirants en els 2 exercicis eliminatoris. 8.2. Fase de concurso La valoracio deIs merits del concurs es realitzara per deliberacio conjunta deIs membres del tribunal qualificador, d'acord amb el barem que tot seguit es determina: a) Merits academics. Es valoraran altres titols academics, a mes de I'exigit en la convocatoria, que siguen d'igual o superior grau, fins a un maxim de 2 punts. b) Experiencia professional. Es valorara fins a un maxim de 5 punts l'experiencia professional deIs aspirants en funcions similars a les inherents al lloc de treball. c) Altres merits. Es valorara fins a 1'50 punts altres merits que corresponguen a qualificacions especifiques que hagen de reunir els candidats segons les caracteristiques deIs llocs de treball. d) Entrevista personal. Es valorara fins a 1'50 punts. 8.2.1. El tribunal publicara en la seua seu, el lloc, la data i !'hora en que s'iniciaran les entrevistes amb els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio, i el seu ordre d'intervencio. La qualificacio final de les proves sera determinada per la suma de les obtingudes en la fase de concurs i en la fase d'oposicio. Per aquest motiu, s'amplia el termini de presentacio d'instancies deu dies habils mes, comptats a partir del dia seguent * DOGV - Num. 1.228 1990 01 23 677 -a la publicacio d'aquesta correccio d'errades en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de gener de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 246 ACORD de 22 de desembre de 1989, del Govern Valencia, pel qual s'autoritza determinada generacio de credits que afecta la Seccio 06 <<Economia i Hisenda>> per un import de cinquanta milions de pessetes (50.000.000 PTA), i la inclusio d'un projecte, 001/000/89 <<Adquisicio accions IVIESA >>, en l'annex d'operacions financeres d'inversio del programa 611.10 <<Direccio i Serveis Generals>>. [90/0283] El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 22 de desembre de 1989, adopta I'Acord seguent: La Generalitat Valenciana, a traves de la Conselleria d'Economia i Hisenda, te prevista la constitucio d'una Societat, amb la forma d'anonima, per tal de promocionar el desenvolupament de la investigacio economica en I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. D'acord amb aixo i vist el que disposen els articles 36 i 37 de la Llei 12/1988, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, el Govern Valencia acorda: Primer S'autoritza I'habilitacio i en consequencia I'augment del credit 06.01.611.10.8, projecte 001/000/89 <<Adquisicio accions IVIESA>>, per un import de 50.000.000 PTA. Segon S'autoritza l'augment en el Pressupost d'Ingressos de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el detall seguent: Aplicacio Import 200.00 Impostos indirectes. Transmissions patri-monials 50.000.000 Valencia, 22 de desembre de 1989. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ
