* DOGV - Num. 1.435 1990 12 03 10545 -3309 RESOLUCIO de 21- de novembre de 1990, del Director General de la Funcio Publica, per la qual resol la Convocatoria 276/90 de 17 de setembre (DOGV num. 1.391, de 28 de setembre de 1990), !la Resolucio de 19 de juliol (DOGV num. 1.361, de 6 d'agost de 1990), en la qual va ser anunciada una vacan! a la Consel/eria d'Administracio Publica. [90/5845) D'acord amb el que estableix la LIei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 25 d'octubre de 1990, resole la Convocatoria 276/90 de 17 de setembre (DOGV num. 1.391, de 28 de setembre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: LIoc de treball numero 14678: Assessor TecnicInstitut Valencia d'Administracio Publica. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: l. Juan Jose Moreno Murcia.. 18,50 puntos 2. Ma Angeles Pulido Nunez..... 16,00>> 3. Juan Carlos Valera Lopez.... . . .. ........ 9,50 >> 1, per tant, designe per cobrir la vacant d'Assessor Tecnic (nivell 24 i complement especific B): - Sr. Juan Jose Moreno Murcia, contractat laboral indefinit del grup A, amb NRP 22635561TO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de procediment adrninistratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 3310 RESOLUCIO de 22 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatorul203/90, de 6 de juny (1XXJV num. 1.331, de 22 dejuny de 1990), en la qJ.Ial van ser anunciad es tres vQCants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. (90/S8391 D'acord amb el que estableix la LIei 10/85, de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de 16 d'octubre de 1990, resale la Convocatoria 203/90, de 6 de juny (DOGV num. 1.331, de 22 de juny de 1990), en la qual van ser anunciades tres vacants a la ConseUeria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 13895: Arquitecte Unitat Tecnica. Servei Thrritorial. Valencia. Es ex.clos, per no complir els requisits ex.igits en la convocatoria, el Sr. Mi,uel Amar Hemandez. * 10546 1990 12 03 DOGV - Num. 1.435 1, per tant, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver candidats que tinguen els requisits que s'hi exigien. 2. Lloc de treball numero 2536: Arquitecte Tecnic. Servei Territorial. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, els candidats han estat avaluats amb la puntuacio seguent: 1. Celestino Feo. Mari Ripoll..... . . ......... . 7,20 punts 2. Jeronimo Casalduero Alvarez-Ossorio.... 5,50 >> Havent estat designat el Sr. Celestino Fco. Mari RipoU per a cobrir el lloc de treball numero 2659 d'aquesta convocatoria, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no superar l'altre aspirant la puntuacio minima que s'hi exigia. 3. Lloc de treball numero 2659: Arquitecte Tecnic. Servei Territorial. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, els candidats han estat avaluats amb la puntuacio seguent: l. Celestino Feo. Mari Ripoll................. 7,20 punts 2. Jeronimo Casalduero Alvarez-Ossorio.. . 5,50 >> I per aquesta rao, es designa per cobrir la vacant d'Arquitecte Tecnic (nivell 19 i complement especific B): - Sr. Celestino Fco. Mari Ripoll, funcionari del grup B amb NRP 19425192NO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 3311 RESOLUCIO de 23 de novembre de 1990, del Director General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 281/90, de 17 de setembre (DOGV num. 1.386, de 21 de setembre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conse/leria d'Economia i Hisenda. [90/5847] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de 30 d'octubre de 1990, resole la Convocatoria 281/90, de 17 de setembre (DOGV num. 1.386, de 21 de setembre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. '.oc de treball numero 11291: Cap de Seccio de Comptabilitat. Intervencio Delegada de Sanitat. Valencia.
