* DOGV* Num. 1.356 1990 07 27 6507 -AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2085 RESOLUCIO de 14 de juny de 1990, de I'Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es nomena al Sr. Luis Almarcha Mestre, Director del Servei Territorial de Cultura i Educacio d'Alacant. [90/3448) V ista la Convocatoria 126/90, de 30 d'abril (DOGV num. 1301, d' l1 de maig 1990), per la qual s'anuncia per a la provisio per lliure designacio, vacant en aquesta conselleria. De conformitat arnb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a tal efecte. En us de les facultats que me venen conferid es per l'artiele 2n del Decret 95/87, de 17 d'agost i artiele 27 defDecret 69/86 de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 20 de juny de 1986), he resolt: Nomenar el Sr. Luis Almarcha Mestre, funcionari del Grup A, amb DNI 74146640, Director Territorial (nivell 28 de cornplement de desti i complement especific D), en el Servei Territorial de Cultura i Educacio d'Alacant, amb efectes economics i administratius de la data de la present resolucio. Valencia, 14 de juny de 1990. - El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve. 2086 RESOLUCIO, de 3 de juliol, de 1990, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual son nomenats habilitats de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves selectives d'acces al grup E, Subaltern/Telefonista. [90/3471) De conformitat amb la base 12.3 de la Resolucio de 24 de juliol de 1989 (DOGV num. 1121, de 7 d'agost de 1989), per la qual van ser convocades proves selectives per a I'ingres de personal laboral, grup E, Subaltern/Telefonista, i amb la Resolucio d'l1 d'abril de 1990, del tribunal qualificador (DOGV num. 1302, de 14 de maig de 1990), en la qual es publica la llista d'aspirants que han.superat les proves. Aixi mateix, acabat el termini de presentacio de documentacio, he resolt: Nomenar habilitats de la Generalitat Valenciana, personal laboral grup E, Subaltern/Telefonista, les persones que figuren en l'annex 1 d'aquesta resolucio. Contra la present resolucio les persones interessades podran interposar recurs previ de reposicio, segons determinen els artieles 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes a comptar de l'endema del dia en que aquesta resolucio es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valecia, 3 de juliol de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez.
