DOGV - Num. 1.237 1990 02 05 9_-.J Ates que d'acord amb l'establert en I'article 40-2 del Reglament de Planejament Urbanistic, en el Sol Urba, les normes urbanistiques tindran caracter d'Ordenances d'Edificacio i Us del Sol i contindran la reglamentacio detallada de I'us especific, volum i condicions higienico-sanitaries deis terrenys i construccions, com tambe les caracteristiques estetiques de I'ordenacio, de I'edificacio del seu entorno Aquestes caracteristiques queden suficientement determinades en el Pla General d' Ordenacio vigent. Ates que la tramitacio feta es correcta en funcio d'allo que exigeix l'article 41 de la Llei del Sol per remissio de I'article 49 d'aquest text legal i la documentacio es escaient i suficient tenim en compte la finalitat de la modificacio plantejada. Ates que d'acord amb allo establert en I'article 131 del Reglament de Planejament, la competencia per a I'aprovacio definitiva de l'esmentat projecte pertoca al Conseller d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports. Vist els preceptes legals citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i la resta de pertinent aplicacio, he resolt: Aprovar definitivament el Projecte de Modificacio Puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana de Castello, referent a la reclassificacio de terrenys situats entre l'avinguda de Germans Bou, carrer 304, avinguda del Mar i cami Caminas, que pass en de ser classificats com a Sol Urbatnizable Programat d'us dotacional (SUNP D-I) a Sol Urba d'us dotacional multifuncional (ZU-M). Contra aquesta Resolucio, que no acaba la via administrativa, es podra interposar Recurs de Reposicio davant d'aquest mateix Conseller en el termini d'un mes, comptat a partir de I'endema al de la notificacio d'aquesta, previ al Contencios Administratiu davant la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Caldra interposar aquest ultim recurs en el termin de dos mesos des de la modificacio de la Resolucio del Recurs de Reposicio, si aquesta fos expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat Recurs de Reposicio, si no fora objecte de Resolucio; tot aixo sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que siga escaient. Valencia, 30 de novembre de 1989. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco Castany. CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 340 RESOLUCIO de 12 de gener de 1990, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es convoca un curs regular per a la formacio de Diplomats en Injermeria-Ajudants Tecnics Sanitaris d'Empresa. [90/0522] Segons que disposa el Decret 1036/59, de 10 de juny, pel qual es reorganitzen els Serveis Medics d'Empresa; vigent el Reglament deIs Serveis Medics d'Empresa de 21 de novembre de 1959, i tambe l'Ordre Ministerial de 28 d'octubre de 1981, per la qual s'atribueixen a l'Institut Nacional de la Salut les 976 1990 02 05 DOGV - Num. 1.237 competencies i funcions relacionades amb la medicina preventiva laboral, en virtut del Reial Decret 1612/1987, de 27de novembre, sobre traspas a la Comunitat Valenciana de lesfuncions i serveis de l'Institut Nacional de la Salut, aquestaConselleria de Sanitat i Consum, fent us de les facultats queli estan conferides, ha resolt: Convocar un curs regular per a la formacio de Diplomatsd'Infermeria-Ajudants Tecnics Sanitaris d'Empresa, a desplegar a la ciutat de Valencia, a l'Institut Valencia d'Estudis enSalut Publica (lVESP), d'acord amb les seguents: BASES: Primera Es convoquen 56 places, distribui"des segons els seguentstoms: a) 45 places, que es cobriran per concurs de merits si elnombre de soHicituds excedis de les 45 place s convocades.b) 8 places reservades per als qui ocupen plaa amb caracter definitiu, de Diplomats en Infermeria-Ajudants Tecnics Sanitaris en Centres de Salut o d'ATS Visitadores; si elnombre de soHicituds excedis de les 8 places convocades, escobririen per concurs de merits. c) 3 places reservades per a alumnes estrangers, si el nombre de soHicituds excedis de les 3 places convocades, es cobririen per concurs de merits. Podran sol*licitar de prendre part en el curs els Diplomatsd'Infermeria, Ajudants Tecnics Sanitaris, Practicants i Infermeres de nacionalitat espanyola tret del que es preveu a l'apartat c) d'aquesta base. Segona Les instancies, signades i rubricades pel soHicitant, s'acompanyaran de la documentacio acreditativa dels merits aportats, ja sia en documents originals o en fotocopies legalitzades per notari o compulsades pels Serveis Oficials de la Conselleria de Sanitat i Consum, del Servei Valencia de Salut, delMinisteri de Sanitat i Consum o de l'Institut Nacional de laSalut. Les soHicituds s'adrearan al Director de l'IVESP, cl Dr.Rodriguez Fomos, numero 4, 4601O-Valencia. Podranpresentar-se a l'Institut Valencia d'Estudis en Salut Publica,a les Direccions Territorials de la Conselleria de Sanitat i Consum, a les Delegaeions del Servei Valencia de Salut, o en laforma que estableix la Llei de Procediment Administratiu.El termini de presentacio de soHicituds sera de 30 dies habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Institut Valencia d'Estudis en Salut Publica requerira elssoHicitants les instancies deIs quals no reunesquen els requisits exigits, segons que estableix l'article 71 de la vigent Llede Procediment Administratiu, perque en un termini deu die habils reparen la falta o completen la documentacio. Si tal requisits no foren complerts en l'esmentat termini, es procedira al seu arxiu sense mes tramit. Tercera La valoracio deIs merits academics i professionals aportats per l'aspirant es realitzara estrictament d'acord amb eseguent barem: 1. Merits academics: Qualificacio per curs, nota mitjana: DOGV . Num. 1.237 1990 02 05 977 ExceHent amb matricula d'honor ExceHent . Notable. Puntuacio 2'00 1'00 0'50 Per a I'obtencio de la nota mitjana no es tindran en compte les qualificacions obtingudes en Religio, Moral Professional, Deontologia i Etica, Idiomes, Educacio Fisica, Formacio Politica i Ensenyament de la Llar. 2. Merits professionals en Medicina del Treball: 2.1. Cursos de Salut Laboral: sois se'n valoraran els impartits per institucions docents o Administracions Publiques amb capacitat docent reconeguda, amb una duracio minima per curs de 20 hores lectives. Cada curs .. (maxim valorable tres cursos) Puntuacio 1'00 2.2. Treballs cientifics en Salut Laboral: sois es valoraran els treballs editats en publicacions cientifiques espanyoles o estrangeres, i se'n presentaran separates o fotocopies compulsades. Es puntuara de O a 3 punts, segons la qualitat del treball publicat. 2.3. Serveis prestats en Serveis Medics d'Empresa com a Diplomat en Infermeria-Ajudant Tecnic Sanitari: 3 punts. Sois es valoraran els serveis prestats en Serveis Medics d'Empresa amb caracter interi, eventual o contractat, amb una durada superior a un any, que s'exercesquen el dia que es publique aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Els esmentats serveis s'acreditaran amb certificat oficial de l' Organitzacio deis Serveis Medics d'Empresa on figuren de forma expressa els anteriors requisits. Els possibles empats es resoldran en funcio de la puntuacio deis merits professionals en Medicina del Treball (punt 2 del barem), i cas de persistir l'empat, tindra prioritat I'aspirant de rtles edat. Quarta La seleccio d'aspirants, d'acord amb l'anterior barem, la realitzara una comissio de seleccio presidida pel Director de I'IVESP o persona en qui delegue, com a vocals, un representant de la Direccio General de planificacio de l'Assistencia Sanitaria, un representant del Servei Valencia de Salut, un inspector deIs Serveis Medies d'Empresa a la Comunitat Valenciana i el director del curs que actuara com a secretario Finalitzat el proces de valoracio, la comissio de seleccio elaborara una llista provisional d'admesos que s'exposara als taulers d'anuncis de I'IVESP, de les tres Direccions Territorials de la Conselleria de Sanitat i Consum i de les tres Delegacions del Servei Valencia de Salut. Contra aquesta llista provisional els interessats podran presentar reclamacio en el termini de deu die s habils, comptadors a partir de I'endema de la seua exposicio publica, que es dirigira al Director de I'IVESP, cl Dr. Rodriguez Fomos, numero 4, 4601O-Valencia. Transcorregut el termini de les reclamacions es fara publica la llista definitiva, exposada als local s assenyalats anteriorment. Quinta' Els alumnes seleccionats hauran de formalitzar la matricula del curs en el termini de quinze dies habils comptadors a partir del de la publicacio de la llista definitiva d'admesos, i pagar en el mate ix termini I'import de la matricula del curs, que caldra ingressar a nom de la Generalitat Valenciana, Con-978 1990 02 05 DOGV - Num. 1.237 selleria d'Hisenda, Taxes IVESP, numero de compte 310472087, Caixa d'Estalvis de Valencia, Urbana 24, cl Dr. Moliner, 2. Sisen a El curs regular per a l'obtencio del diploma d'aptitud de Diplomat d'Infermeria-Ajudant Tecnic Sanitari d'Empresa, que impartira una formacio teorico-practica, tindra una durada de tres mesos. En el mateix acte de publicacio de la llista definitiva d'admesos s'assenyalaran els dies, l'horari i els locals on s'impartiran les classes. Setena I..:assistencia a classes, tant teoriques com practiques, es obligatoria. Un nombre de faltes superior a deu donara lloc a la perdua de tots els drets de l'alumne, inclent-hi l'import de la matricula. Vuitena El nombre i tipus de proves que hauran de superar els alumnes per a l'obtencio del diploma d'aptitud seran determinats conjuntament per l'IVESP i per l'Escola Nacional de Medicina del Treball. Novena Es faculta el Director de l'IVESP per resoldre totes les questions que es puguen plantejar sobre la interpretacio d'aquesta resolucio. Valencia, 12 de gener de 1990. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. ANNEX 1 Sr/Sra. . de nacionalidat. . . ... , nascutlnascuda el/l' . . natural d ......... , provincia d ......... carrer. numero ............. districte postal.. ., telefon. document nacional d'identidad .............. , que posseeix el titol d. EXPOSA: que desitja participar en el curs de Diplomats d'lnfermeria-Ajudants Tecnics Sanitaris d'Empresa, a celebrar en aquest Institut, i s'acull a l'apartat a), b) c) de la base primera (1) acceptant totes i cadascuna de les condicions expressades a las bases de la Resolucio de la Conselleria de Sanitat i Consumo SOL*LICITA: que siga admesa aquesta sol*licitud i la documentacio adjunta a fi de poder prendre part en el curs indicat. .... . d. de 1990 ( S i g n a t u r a )  (1) Ratlleu el que no escaiga. SR. DIRECTOR DE I..:INSTITUT D'ESTUDIS DE SALUD PUBLICA c/ Dr. Rodriguez Fomos, 4, 46010, Valencia. DORS DE LA INSTANCIA 1. Barem de merits academics. Barem Autoava-Comprol u a c i o  v a c i o  DOGV - Num. 1.237 1990 02 05 979 Qualificacion global per curs (nota mitjana): - ExceHent amb matricula d 'ho n o r. - ExceHent . - Notable. 2. Merits professionals en Medicina del Traball): - Cursos de Salut Laboral (maxim tres cursos ... - Traballs cientifics de Salut Laboral .. - Serveis prestats en Medicina del Traball .. Total 2'00 1'00 0'50 1'00 Oa 3 3'00 ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [90/0364] El President de la Seccio 2a de la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana (Secretaria del Sr. Lopez Viana). Fa saber: Que el Sr. Jose Cabanes Martinez, ha interposat recurs contencios administratiu, registrat amb el num. 2034 de 1989 d'aquesta Seccio, contra acord d'11/1O/89 adoptat per la. Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, Direccio General d'Urbanisme, de la Generalitat Valenciana, Expedient RA- 70/89 MS/ab, pel qual es desestimava el recurs d'al<;:ada interposat, pel qual es denegava la instal*lacio d'una estacio de servei en la Carretera, V P 1041 Alfafar-Albufera. Cosa que fem publica als efectes que preveu l'article 60 de la Llei Reguladoa de la Jurisdiccio Contencios administrativa. Valencia, 16 de gener de 1990. - El Secretario TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [90/0365] El President de la Seccio 2 a de la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana (Secretaria del Sr. Lopez V iana). Fa saber: Que la Sra. V icenta Garcia Albert, ha interposat recurs contencios administratiu, registrat amb el num. 2051 de 1989 d'aquesta Seccio, contra resolucio dictada per l'Il*lm. Sr. Director General d'Arquitectura i Habitatge, pel qual es socuM(mSMCcVte1bleqlcaCcVtet
