* 10680 1990 12 07 DOGV - Num. 1.438 -de la Unidad de Coordinacion, Disefio y Muestras, del mencionado Instituto (nivel 26 '1 complemento especifico D). Valencia, 23 de noviembre de 1990. - El conseller de Economia y Hacienda: Antoni Birlanga Casanova. OPOSICIONS I CONCURSOS 3354 RESOLUCIO de 25 d'octubre de 1990 del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual modifica la designacio d'un membre del tribunal de l'especialitat d'Anatomia patologica en el concurs per a la provisio de places vacants de caps de servei i de caps de seccio deis serveis jerarquitzats de les institucions sanitaries de la Seguretat Social dependents del Servei Valencia de Salut, convocat per Resolucio de 29 de maig de 1990 (DOGV num. 1.323, de 12.06.90). [90/5500] A causa de la renuncia presentada pel Sr. Luis Tamarit Montesinos, vocal titular del tribunal de l'especialitat d'Anatomia Patologica, en representacio de la Conselleria de Sanitat i Consum, el substitulm pel Sr. Guzman Ortufio Pacheco, Cap del Servei d'Anatomia patologica de l'hospital Virgen del Rosen de Cartagena (Murcia). Valencia, 25 d'octubre de 1990. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 3355 RESOLUCIO de 18 d'octubre 1990, de la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual se sotmet a informacio publica I'expedient de creacio de la Unitat de Referencia de la Comunitat Valenciana, de Cirurgia Artroscopica a I'Hospital La Fe, de Valencia. [90/5470] En aquesta Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria, de la Conselleria de Sanitat i Consum, de la Generalitat Valenciana, s'instrueix l'expedient promogut per l'Il*lm. Sr. Director del Servei Valencia de Salut, a fi de concedir l'autoritzacio corresponent a la creacio de la Unitat de * DOGV - Num. 1.438 1990 12 07 10681 -Referencia de la Comunitat Valenciana, de Cirurgia Artroscopica a I'Hospital La Fe, de ValC"hcia. Als efectes prevists en l'article deu de l'Ordre de 10 d'abril de 1989 (DOGV numero 1.050), d'aquesta Conselleria, l'esmentat expedient se sotmet a informacio publica pel termini de vint dies, a fi que tots els qui s'hi troben interessats hi puguen formular les observacions que estimen oportunes dins l'esmentat termini, que comenc;ara a comptar des de l'endema de la publicacio d'aquest anuncio Les aHegacions hauran de presentar-se per escrit en aquesta Direccio General de Planificacio Sanitaria, sitia a Valencia, carrer Santa Amruia, num. 2, entl. .2, en les dependencies de la qual, es troba l'expedient perque puga ser examinat. Valencia, 18 d'octubre de 1990. - El Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria: Jose Cunat de la Hoz. 3356 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de de 22 d'agost de 1990, de la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria, per la qual es concedeix una acreditacio a I'Hospital Dr. Peset de Valencia, per al trasplantament de globus oculars. [90/5468] Advertida una errada al primer paragraf de la resolucio esmentada, publicada al DOGV num. 1.407, de 23 d'octubre de 1990, escau la seu a reparacio en els seguents termes: On diu "acreditacio de I'Hospital General de Castello", ha de dir "acreditacio de l'Hospital Dr. Peset, de Valencia". Valencia, 5 de novembre de 1990. - El Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria: Jose Cunat de la Hoz. CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME 3357 RESOLUCIO de 27 de setembre de 1990 del President de rInstitut de la Pelito i la Mitjana Industria de la Generalitat Valenciana, per la qual adjudica 58 beques d'especialitzacio professional en temes d'interes prioritari per a la industria valenciana. [90/5549] D'acord: 1. Amb la decisio del tribunal qualificador de 19 de setembre de 1990 per a la concessio de les beques d'especialitzacio professional en temes d'interes prioritari per a la industria valenciana. 2. Amb la Proposta del tribunal de qualificacio per a la concessio de 58 beques d'especialitzacio professional superior.
