DOGV - Num. 1.268 1990 03 21 2127 Ela iu278lldliab-En la pagina num. 278, en la columna de valencia, substituir l'apartat deu pel seguent: <<Els opositors nomenats funcionaris en practiques mitjan!;ant aquesta Ordre hauran de declarar, sota jurament o promesa, que no es troben sotmesos a alguna de les causes d'incompatibilitat de les previstes en la Llei 53/1984, de 26 de desembre.>>. OPOSICIONS I CONCURSOS 705 RESOLUCIO de 20 de febrer de 1990, del Hble. Sr. Consel/er ddministracio Publica, per la qual se modifica el Tribunal Qualificador designat per avaluar la convocatoria 267/89, per la que se anunciava concurs i concurs-oposicio subsidiar; per a la provisio del l/oc de trebal/ num. 8.791. [90/0997] Vist les circumstancies que concorren en determinats membres del Tribunal Qualificador designat per avaluar la convocatoria 267/89, de 3 d'octubre, resole: Deixar sense efectes el nomenament del Tribunal Qualificador que quedara composat de la seguent manera: T itulars: President. D. Jose Luis Tomas Llopis, Cap d'Area de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vocals. D. Manuel Gimenez Condon, Cap del Servei de Projectes i Construccio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. D. Marcelo Carratala Ballester, Cap del Servei d'Inversions i Gestio Immobiliaria de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. D. Daniel Agustin Llorca, com representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D. Luis Francisco Jimenes Jarquin, com representant del sindicat CCOO. D. Francisco Andreu Ruiz, com representant del sindicat VGT. Da. Maria Pilar Linares Asensio, com representant de l'IVAP. Suplents: President. D. Juan Carlos Perez-Civera Lopez-Mino, com representant de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vocals. D. Mariano Venzal Venzal, Cap de Seccio de Regim de Personal no Docent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. D. Julian Esteban Caparria, Cap del Servei de Patrimoni Artistic Immoble de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. D. V icente Albert Ballester, com representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Da. Milagros Carrasco Cano, com representant del sindicat CCOO. Da. Beatriz Fatas Juberias, com representant del sindicat VGT. D. Rafael Quilez Sanchez, com representant de l'IVAP. Valencia, 20 de febrer de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez.
