* DOGV - Num. 1.232 1990 01 29 831 iot dbl bliblilitdlt-cio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, els candidats han estat avaluats amb la seguent puntuacio: 1. Francisca Ferrer Renau. 9'50 punts 2. M' Carmen Peris Abadia .. 7'50 >> 3. Carmen Gimenez Val verde . 6'80 >> 4. Rosa Ramon Sanchez .. 6'25 >> 5. Elena Llario Monzo. 6'20 >> 6. Francisca Aporta Barrios. 5'80 >> 7. Rosa M' Motilla Sales. 5'80 >> 8. Inmaculada Navarro Tomas. 5'60 >> 9. Valeriana Olivares Diez .. 3'40 >> 10. Juan Bautista Vazquez Margaix .. 3'20 >> Es fa constar que les candidates esmentades als llocs nu-meros 7, 8 i 9 no han comparegut a l' entrevista. No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relacionen, ja que sumant la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no aconseguien la puntuacio minima exigida, i es reflexa la puntuacio obtinguda per aquests, llevat de l'entrevista, segons el barem aplicable: 11. Ernesto Aparicio Benlloch. 2'85 punts 12. Elena Herrero Garcia.. 2'50 >> 13. Carmen Bailen Samblas. 2'10 >> 14. Pilar Saez Marti.. 1 '75 >> 15. Emiliano Garcia Ordono. 1 '70 >> 16. Vicente Navarro Taberner... 1 '25 >> 17. M' del Carmen Ferrer Navarro. l' 15 >> 18. Jose Manuel Lafarga Grau. 1 '05 >> Queda exclos per no ser funcionari de carrera: Ernesto Grau Soler. 1 per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant de cap del Negociat de Combustibles (nivell 14 i complement especific B): - Francisca Ferrer Renau, funcionaria del grup D, amb NRP 22601466KO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. V alencia, 13 de decembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 279 RESOLUCIO de I4 de desembre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides tres vacants a la Conselleria d'Industria, Comerr i 1Urisme, anunciades per Convocatoria 151/89, de 16 de juny (DOGV num. 1092, de 23 de juny de 1989). [90/0385) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 15 de novembre de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 151/89, de 16 de juny (DOGV num. 1092, de 23 de juny de 1989) per a la provisio, per concurs, de tres vacants a la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, en els termes seguents: * 832 1990 01 29 DOGV - Num. 1.232 1 Lldtb llu3709 TeijidiSi Tidb ju70eijidiSi-1. Lloc de treball num. 3709: Tecnic juridico Servei Territorial d'Industria i Energia. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacioaportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes,els candidats han estat avaluats amb la seguent puntuacio:1. Salvador Ramos Gavilan .. 2. Benjamin-Marino de Diego Abarca .. 3. Rafael Garcia Olmos .. 7'45 punts 6'00 >> 6'00 >> 1 per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant de tecnic juridic (nivell 18 i complement especific B): - Salvador Ramos Gavilan, funcionari del grup A, ambNRP 21321975JO. 2. Lloc de treball num. 12435: T ecnic juridico Servei Territorial d'Industria i Energia. Valencia. Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquestavacant per no haver-se presentat cap candidat per a aquest lloc3. Lloc de treball num. 12416: secretari del Servei Territorial. Servei Territorial d'Industria i Energia. Castello. Contrastades les instancies formulades i la documentacioaportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes,els candidats han estat avaluats amb la seguent puntuacio:1. Juan Carlos Beltran Miralles. 2. Manuel Cases Soriano ... . . 3. Gregorio Basurto Duro .... .. . 4. Tomas Ignacio Villalba Gotor. 9'25 punts 5'45 >> 4'75 >> 4'55 >> I per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant de secretari del Servei Territorial (nivell 24 i complement especificB): - Juan Carlos Beltran Miralles, funcionari del grup Aamb DNI 18923814. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptadodes de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucioen el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de desembre de 1989. - El Director Generade la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. OPOSICIONS I CONCURSOS 280 RESOLUCIO de la Universitat de Valencia, perla qual hom fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos a places de Professorat d'aquesta Universitat[90/0267) En compliment d'allo que disposa l'article 6.8 del ReiaDecret 1888/84 de 26 de setembre, modificat parcialment peReial Decret 1427/86 de 13 de juny, i una vegada designatsels Presidents i Vocals Secretaris per aquesta Universitat, i celebrat el sorteig que estableix l'article 6.6 de l'esmentat ReiaDecret 1888/84, mitjan<;ant el qual han estat designats peConsell d'Universitats els vocal s corresponents.
