I DOGV * Num. 1.356 1990 07 17 6495 -ALTRES DISPOSIOONS ConseUeria d'lndustria, Comer i Jurisme RESOLUCIO de 18 de juliol de 1990, del Di* rector General de Comer, per la qual es determina l' obertura del proces electoral per a la renovacio deIs membres deIs plens de les Cambres Oficials de Comer, Industria i Navegacio de la Comunitat Valenciana. ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 13.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pag.6512 Pag.6514 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 4600 1-Valimcia DE LA GENERALITel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME 2082 ORDRE de 27 de juny de 1990, de la Consel/eria d'[ndustria, Comerr i 1Urisme, sobre concessio d'ajudes en materia de formacio en el sector turisme. [90/3454) La Conselleria d'Industria, Comer i lbrisme, a traves de la Direccio General de lbrisme, compta entre els seus objectius prioritaris l'adopcio de mesures que afavoresquen la millora de la qualitat deIs serveis prestats en el sector turistic, mitjanant el suport a programes que permeten el perfeccionament professional deJs treballadors implicats i tambe totes aquelles activitats que busquen sensibilitzar, fomentar i investigar sobre la formacio professional del sector d'hostaleria i turisme. En virtut d'aixo, la Conselleria d'Industria, Comer i lbrisme, ORDENA: Article primer objectiu d'aquesta ordre consisteix en establir el mare general i el procediment de concessio d'ajudes en materia de formacio en el sector d'hostaleria i turisme. * 6496 1990 07 27 DOGV - Num. 1.356 -Artic/e segon Podran ser beneficiaris de les ajudes: a) Les associacions o agrupacions empresarials d'hostaleria i restauracio. b) Les persones fisiques o juridiques, publiques o privades, que entre els seus objectius es trobe la realitzacio d'activitats relacionades amb el turisme i l'hostaleria. c) Les es coles de formacio en materia d'hostaleria i turisme. d) Els ajuntaments i altres entitats locals 'que hagen inclos en els seus programes l'afavorir la millora deIs serveis turistics de la Comunitat Valenciana. Artic/e tercer 1. Podran ser motiu d'ajudes els projectes seguents: a) La realitzacio de programes de gestio de qualitat en empreses d'hostaleria. b) La realitzacio d'accions formatives de perfeccionament o reciclatge, que perseguesquen la millora de la qualitat deIs serveis turistics a traves de l'organitzacio de cursos o qualsevol altra activitat. c) Els projectes de millora en instal'lacions i equips en centres vinculats a la formacio professional del sector, i, tambe els projectes de creacio de centres de formacio professional turistica, reforma ilo ampliacio d'inversions immobiliaries, instal'lacions i equipament, que permeten augmentar la qualitat de la formacio i el perfeccionament professional. d) La realitzacio de jornades tecniques, taules rodones, congressos i semblants i totes aquelles activitats que, directament o indirecta puguen afavorir, potenciar i incrementar la necessitat de formacio en el sector d'hostaleria i turisme, o be que permeten l'intercanvi d'experiencies amb altres Comunitats Autonomes o altres palsos de l'estranger que enriquesquen el sector turistic a la Comunitat Valenciana. e) Accions d'informacio, promocio o qualssevol altres que suposen una aportacio al foment deIs valors turistics de la Comunitat Valenciana. 2. Aixi mateix, la Direccio General de Thrisme i amb convocatoria previa establerta a l'efecte, podra concedir beques dirigides a l'especialitzacio professional en el sector turistico Artic/e quart 1. Les soHicituds, en impres normalitzat, es presentaran a la Direccio General de Thrisme o als Serveis Territodals de Turisme corresponents, adjuntant-hi: a) La documentacio acreditativa de la identificacio del soHicitant. b) La memoria explicativa de les activitats o del projecte d'inversio a realitzar, els terminis d'execucio i el pressupost total amb el corresponent desglossament de des peses i sistema de firianament previst, especificant per als programes de formacio el seguent: - Objectius, alumnat a qui va dirigit, durada, lloc de celebracio, dates previstes i mitjans materials de que es disposa. - Programa del curs, indicant el desenvolupament deIs temes i l'historial docent del professorat. c) La justificacio acreditativa del compliment ae les obligacions fiscals i de la seguretat social, si escau, quan l'ajuda implique una transferencia de capital. 2. La Direccio General de Thrisme podra requerir del soHicitant qualssevol altres dades, documents i informes complementaris que resulten necessaris per a la resolucio de l'expedient. 3. El termini de preentacio de soHicituds finalitzara el 30 de setembre de cada exercici pressupostari. * DOGV * Num. 1.356 1990 07 27 6497 -Artic/e cinque 1. Les soHicituds seran informades i avaluades per la Direccio General de Turisme. 2. Informades les soHicituds, s'elevaran les propostes al Director General de Thrisme qui resoldnl sobre la concessio de la subvencio, fixant expressament la quantia i incorporant, si escau, les condicions o obligacions que afecten el desenvolupament del projecte. Artic/e sise 1. El Director General de Thrisme resoldra les incidencies que es produesquen amb posterioritat a la concessio de les ajudes contemplades en aquesta ordre. 2. Els organitzadors de cursos de formacio es veuran obligats a comunicar qualsevol variacio segons la proposta inicial, amb un minim de 15 dies d'antelacio a la seua celebracio. Artic/e sete 1. El pagament de la quantitat subvencionada s'ordenara amb justificacio previa de la realitzacio del projecte, despeses i material d'acord amb la sol*licitud presentada i en els termes continguts en la resolucio. 2. De forma excepcional, es podra anticipar el pagament de l'ajuda amb anterioritat a la realitzacio del projecte, amb presentacio previa, si escau, per part del beneficiari de garanties suficients en la forma i quantia que aixi es determine. 3. La liquidacio de les ajudes concedides a les corporacions locals es realitzaia d'acord amb el que estableixen les Lleis de Pressupostos corresponents. 4. La Direccio General de Thrisme realitzara el control i el seguiment deIs projectes mitjaneant les inspeccions que estime necessries, emetent un certificat final, d'acord amb el projecte aprovat, que servira de base per a la tramitacio del corresponent expedient de liquidacio de la subvencio concedida. Artic/e vuite eincompliment per part del beneficiari de qualsevol deIs requisits, condicions i altres circumstancies que donaren lloc a l'atorgament de la subvencio, o la manca de justificacio de la realitzacio del projecte, donara lloc a la incoacio per la Direccio General de Turisme, de l'expedient corresponent que podra finalitzar, si escau, amb la revocacio de la subvencio i l'obligacio de reintegrar les ajudes percebudes. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera En el suposit d'ajudes cofinaneades amb fons comunitaris sera d'aplicacio el procediment establert en aquesta ordre, adequant-se a les especialitats i complint-se els requisits que, si escau, es determinen en relacio a aquestes. Segona Per a l'exercici 1990, les ajudes previstes en aquesta ordre es finanearan amb carrec al Programa 751.10 del Pressupost de la Generalitat Valenciana, en les linies i pels imports globals seguents: Linia 4021000/90 Import global 99.000.000 PTA. Linia 706/000/90 Import global 112.000.000 PTA. Tercera Per a exercicis futurs, les linies de credit i l'import global maxim destinat per a la concessio d'ajudes, es determinaran d'acord amb el que estableixen les corresponents lleis de pressupostos. * 6498 1990 07 27 DOGV - Num. 1.356 DISPOSICIO TRANSITORIA Unica l. Es podran acollir a les ajudes previstes en aquesta ordre tots aquells projectes que s'hagueren iniciat amb posterioritat a 1'1 de gener de 1990, i tambe aquells que es trobaran en fase d'execucio en aquesta data. 2. Les soHicituds que s'hagueren presentat amb anterioritat a la publicacio d'aquesta ordre, es tramitaran d'acord amb el que s'hi estableix. 3. Per a l'exercici 1990, el termini de presentacio de les soHicituds de concessio d'ajudes per a la realitiacio de projectes a que fa referencia l'article tercer l.a, finalitzara el 15 d'octubre de 1990. DISPOSICIO DEROGATORIA Unica Queden derogades expressament les normes per les quals es regulen els regims vigents d'ajudes en materia de formacio en el sector turisme. DISPOSICIONS FINALS: Primera Es faculta el Director General de Turisme perque dicte les disposicions i adopte les mesures que considere oportunes per al desenvolupament i l'aplicacio del que disposa aquesta ordre. Segona Aquesta ordre vigira el dia en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de juny de 1990. El Conseller d'Industria, Comerr i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE 2083 ORDRE de 29 de juny de .1990, de la Conselleria d'[ndustria, Come'f il'lUrisme sobre concessio d'ajudes en materia d'artesania, industria i energia. [90/3455] Aquesta disposicio estableix el marc d'actuacio de la Generalitat Valenciana en materia d'ajudes a l'artesania, la promocio industrial i els estimuls a la inversio, la diversificacio i l'estalvi energetic, i la promocio de les energies alternatives, i tambe el procediment per a la tramitacio i concessio d'aquestes. En virtut d'aixo, aquesta Conselleria d'lndustria, Comen; i Turisme, Artic/e primer ORDENA: CAPITOL I Disposicions generals objecte d'aquesta ordre consisteix en establir el marc general i el procediment per a la concessio d'ajudes en materia d'artesania, industria i energia.
