1914 1990 03 12 DOGV - Num. 1.262 628 RESOLUCIO de 21 de febrer de 1990, del Director de /'lnstitut Valencia d;4dministracio PUblica, per la qual es publica la //ista d'admesos al concurs-oposicio, per cobrir una vacant d'Econometra-Analista de Series Temporals a la Consel/eria d'Economia i Hisenda. I es convoca els aspirants per a la realitzacio del primer exercici. {90/0999] D'acord amb al/o que estableix /'artic/e 14.2 del decret 69/86, de 2 de juny, amb la base 9.4 i 9.5 de la convocatoria 252/89, de 20 de setembre, del Hble. Sr. Consel/er d;4dministracio Publica, per la qual s'anunciava el concurs i el concurs-oposicio subsidiari, per cobrir una vacant d'Econometra-Analista de Series Temporals a la Consel/eria d'Economia i Hisenda (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1159, de 10 d'octubre de 1989), i una volta declarat desert el concurs de provisio (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1228, de 23 de gener de 1990), he resolt: Primer Publicar la llista d'aspirants admesos, per reunir els requisits formals, que es relacionen tot seguit: Cognoms i nom Diez de Perez, Felix Jerez Mendes, Ana Torrgrosa Ramirez, Luis Segon DNI 19.832.552 19.094.814 22.662.708 Convocar els aspirants admesos per a la realitzacio del primer exercici, el dia 2 d'abril de 1990, a las 9,30 hores, a la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, c. del Museu, 3. 46003 Valencia. Els aspirants hauran d'anar provistos del DNI o un altre document oficial vruid que acredite la seua personalitat, i tambe la copia de la sol*licitud d'admissio a les proves. Tercer Contra aquesta resolucio, es podnl interposar recurs d'al<;ada, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, dins el termini de 15 dies habils, comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'article 122 de la llei de Procediment Administratiu. Valencia, 21 de febrer de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar.
