628 1990 01 19 DOGV - Num. 1.227 -229 ACORD de 22 de desembre de 1989, del Govern Valencia, pel qual s'autoritza determinada ge-neracio de credits que afecta la Seccio 12 <<Agri-cultura i Pesca>> per un import de quatre-cents milions de pessetes (400.000.000 HA), i la in-clusio d'un projecte, 001/000/89 <<Adquisicio ac-cions Societat per a la produccio i comercialit-zacio de transformats agricoles>>, en l'annex d'operacions financeres d'inversio del programa 821.20 <<Institut de Cooperativisme Agraria>>. [90/0253] El Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el 22 de desembre de 1989, adopta I'Acord seguent: La Generalitat Valenciana, a traves de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, te previst participar en la constitucio d'una Societat, amb la forma d'anonima, que te per finalitat la produccio i comercialitzacio de transformats agricoles. D'acord amb aixo i vist el que disposen els* articles 36 i 37 de la Llei 12/1988, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, el Govern Valencia acorda: Primer S'autoritza l'habilitacio i en consequencia l'augment del credit 12.01.821.20.8, projecte 001/000/89 <<Adquisicio d'accions, Societat per a la produccio i comercialitzacio de transformats agricoles>>, per un import de 400.000.000 PTA. Segon S'autoritza l'augment en el Pressupost d'Ingressos de la Generalitat Valenciana, d'acord am b el detall seguent: Aphcacio 200.00 Impon Impostos Indirectes. Transmissions patrimonials 400.000.000 Valencia, 22 de desembre de 1989. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 230 RESOLUCIO de 18 de desembre de 1989 de la Direccio General de Treball, per la qual es disposa el Registre i publicacio de l'Acord de data 15.12.89, sobre aplicacio del Calendari Laboral per a l'any 1990. [90/0224] Yist el text de I'Acord del 15 de desembre de 1989, subscrit per la Confederacio Interprovincial d'Empresaris de la Regio Valenciana (CIERVAL), i les organitzacions Sindicals, Unio General de Treballadors del Pais Valencia (UGT PV), i Confederacio Sindical de Comissions Obreres del Pais Valencia (CS CCOO PV) sobre aplicacio del Calendari Laboral per a 1990, i atesos els articles 83.3 i 90.2 i 3, de la Llei 8/1980, de 10 de man;, de l'Estatut deis Treballadors i el que preveu j'article 2.c) del Reial Decret 1040/1981, de 22 de maig, sobre Registre i Diposit deIs Convenis CoHectius de Treball, aquesta Direccio General de Treball, d'acord amb les competencies * DOGV - Num. 1.227 1990 01 19 629 transferides per Reial Decret 4105/1982, de 29 de desembre acorda: Primer. Ordenar-ne I'inscripcio en el Registre de Convenis i Acords CoHectius de Treball, d'aquesta Direccio General, amb notificacio a les parts, i diposit del text presentat. Segon. Disposar la seu a publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de desembre de 1989. - El Director General de Treball: Eduard Montesinos i Chilet. A Valencia a les 12'30 hores del dia 15 de desembre de 1989 es reuneixen, a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, les representacions de l'organitzacio empresarial Confederacio Interprovincial d'Empresaris de la Regio Valenciana i de les organitzacions sindicals Unio General de Treballadors i Confederacio Sindical de Comissions Obreres, integrades per les persones relacionades al marge i fetes les oportunes deliberacions. ACORDEN: Ir. Acceptar en la seu a integritat el text de I'Acord que s'inclou en aquesta Acta. 2n. SoHicitar, en aquest acte, la inscripcio de l'Acord en el Registre de Convenis de la Conselleria de Treball i Seguretat Social aixi com la publicacio al DOGY. Llegida i aprovada la signen els assistents al lloc i data amunt indicats. Confederacio Interprovincial d'Empresaris de la Regio Va-lenciana. Sr. Artur Cervero i Duato Sr. Rafael Segarra i Rausell Sr. Lluis Miquel Torres i Monino Unio General de Treballadors del Pais Valencia. Sr. Antoni Ferrer i Sais Sra. Anna Mejias Confederacio Sindical de Comissions Obreres del Pais Valencia. Sr. Ferran Casado i Carrasco Acord entre l'organitzacio empresarial CIERVAL i les organitzacions sindicals Unio General de Treballadors del Pais Valencia i Confederacio Sindical de Comissions Obreres del Pais Valencia, a efectes d'aplicacio del Calendari Laboral per a 1990. Ir. En l'ambit territorial i temporal aquest acord te for9a vinculant durant l'any 1990 per a tota la Comunitat Valenciana. 2n. I.:article 2 del Decret del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual es determina el calendari laboral per a 1990, no implica la modificacio de la jornada establerta o que es puga establir. 3r. Per a aquelles empreses i treballadors la jornada deIs quals siga de comput setmanal, distribuIda de dilluns a divendres de la setmana de 1'1 al 7 de gener, com en els dies dimarts, dimecres, dijous i divendres de la setmana del 16 al 22 d'abril. 4t. Per a aquelles empreses i treballadors la jornada deIs quals siga de comput setmanal, distribu'ida de dilluns a dissabte, i arriben a l'acord de declarar inhabil el dia 16 d'abril, les hores deixades de treballar aqueix dia s'hauran de distribuir durant la resta dels dies aqueixa mateixa setmana o en el dia que lliurement acorden les parts. * 630 1990 01 19 DOGV - Num. 1.227 -5e. En qualsevol cas es respectaran els calendaris acordats o que es puguen acordar en les empreses o centres de treball. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA JUTJAT DE DISTRICTE D'OLIVA CEDULA DE NOTIFICACIO [90/0024) En el Judici de Faltes num. 441/88 celebrat a Oliva el 15 de desembre de 1988, ha estat dictada la sentencia la part dispositiva de la qual es: <<Veredicte: haig d'absoldre i absolc Jose Llopis Sanchis de la falta imputada amb tota classe de pronunciaments favorables i declare d'ofici les costes processals causades. Contra aquesta sentencia es podrei interposar recurs d'apeHacio en aquest Jutjat de Districte perque davant el Jutjat d'Instruccio que corresponga en el terme del primer dia seguent al que s'hagues practicat l'ultima notificacio de conformitat amb el que es disposa als articles 121 i 975 de la Llei d'Enjudiciament CriminaL>>. . 1 perque valga de notificacio a Paquita Conejero Ivars de qui se'n desconeix el lloc on para en l'actualitat, es publica en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Oliva, 18 de desembre de 1989. - La Jutgessa de Districte. JUTJAT DE DISTRICTE D'OLIVA CEDULA DE NOTIFICACIO [9010023] CMula de notificacio del Jutjat de Districte d'Oliva sobre el J udici de Faltes numero 407/84 per als hereus del Sr. Marcelino Palomo Verdejo. Cedula de Notificacio. La Sra. Margarita de los Angeles Senegre Revert Jutgessa substituta del Jutjat de Districte d'Oliva (Valencia), Fa saber: que en aquest Jutjat i amb el numero 407/84 se segueix judici de faltes sobre danys per col'lisio de vehicles a Oliva, el 9 d'agost de 1984 on son parts els hereus del Sr. Marcelino Palomo Verdejo, actualment en parador desconegut, en les que en grau d'apeHacio el Jutjat d'Instruccion num. 1 de Gandia ha dictat actuacions judicials, la part dispositiva de les quals es del tenor literal seguent: Part dispositiva <<La Sra. Jutgessa acorda que havia de decretar i decretava la nuHitat d'actuacions en el Judici de faltes 407/84 del Jutjat de Districte d'Oliva subseguents al provelment de 21 d'agost de 1985, com tambe de decretar el sobresei:ment provisional d'aquesta causa>>. 1 perque servesca de notificacio en forma als hereus del Sr. Marcelino Palomo Verdejo, actualment en parador desconegut, expedesc aquesta per a la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i l'expedesc a Oliva a 19 de desembre de 1989. El Secretari Judicial, signatura iHegible. - La Jutgessa substituta, signatura iHegible.
