5498 1990 06 27 DOGV - Num. 1.334 Artic/e segon I..:explotacio i gestio deis bens adscrits s'exercira per la Gerencia de Ports de la Generalitat Valenciana. Al port que es crea, li sera d'aplicacio el regim juridic i economic establert per la L1ei 3/1987, de 23 d'abril, sobre regim de gestio deis ports de la Generalitat. DISPOSICIONS FINAL S Primera Es faculta el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports perque dicte les disposicions adients per al desplegament d'aquest decret. Segona Aquest decret vigira l'endema del dia de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de juny de 1990. EL President de la Generalitat Valenciana, . JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, EUGENIO L. BURRIEL DE ORUETA AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1764 RESOLUCI6 de 4 de juny de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual queden proveiaes diferents vacants, anunciades per Resoludo de 8 de febrer de 1990 (DOGV num. 1.262, de 12.03.90), Enginyers Tecnics Forestals. [90/2857] En virtut del que estableix la L1ei 10/85 de la Funcio PUblica Valenciana, i amb la proposta del tribunal qualificador nomenat en la base vuitena de la Resolucio de 8 de febrer de 1990 (DOGV num. 1.262, de 12.03.90), per la qual es convocava concurs per a la provisio de llocs del grup B, Enginyers Thcnics Forestals, RESOLC: Que conformement a les bases de la convocatoria: s'exclou, per no estar prestant servei en la Generalitat Valenciana, el Sr. Julio Sorribes Manzana. 1. S'adjudiquen les vacants al personal habilitat, segons l'ordre establert en la Resolucio del tribunal qualificador de 7 de setembre de 1989 (DOGV num. 1.146, de 21.09.89): L10c de treball numero 4171: Enginyer Tecnic Forestal. Serveis Territorals. Valencia. - Sr. Jose Manuel Rodriguez Vargas. L10c de treball numero 9460: Enginyer Tecnic Forestal. Serveis Territorials. Valencia. - Sr. Alberto Solana Lopez. DOGV * Num. 1.334 1990 06 27 5499 Lloc de treball numero 9457: Enginyer Tecnic Forestal. Serveis Territorials. Valencia. - Sr. Jose Antonio Rueda Guijarro. Lloc de treball numero 3007: Enginyer Tecnic Forestal. Serveis Territorials. Valencia. - Sr. Ignacio Rodriguez-VelIando Fernandez-Carvajal. Lloc de treball numero 9459: Enginyer Tecnic Forestal. Serveis Territorials. CastelIo. - Sr. German Part Ortiz. Lloc de treball numero 12072: Enginyer Tecnic Forestal. Serveis Territorials. Alacant. - Sra. Ana Tomas-Ferrer Sanjuan. Lloc de treball numero 8987: Enginyer Tecnic Forestal. Serveis Territorials. CastelIo. - Sr. Pedro Martin Lopez. S'exclou, per no estar al servei de la Generalitat Valenciana, el Sr. Julio Sorribes Manzana. Els efectes administratius i economics deIs cessaments del personal tindran lIoc al tercer dia habil seguent al de la publicacio d'aquesta resolucio, i s'inicia aixi el termini de possessio el quart dia despres d'aquesta publicacio. Els annexos U-A de cessament en els lIocs de trebalI corresponents als Serveis Territorials d'Alacant i CastelIo s'hauran de formalitzar als serveis territorial s de la ConselIeria d'Administracio Publica en aquestes provincies. De la mateixa manera s'hauran de tramitar els annexos U-A de presa de possessio. Pel que fa a cessaments i preses de possessio en lIocs de trebalI corresponents a unitats administratives de Valencia, s'efectuaran a la Direccio General de la Funcio Publica. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs previ de reposicio, segons que determina l'article 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, dins el termini d'un mes comptador des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de juny de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1765 RESOLUCIO de 6 de juny de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeida una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciada per Convocatoria 90/90, de 2 d'abril (DOGV num. 1292, de 27 d'abril de 1990). [90/2918) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a I'efecte, de data I de juny de 1990, he resolt la Convocatoria 90/90 de 2 d'abril (DOGV num. 1292, de 27 d'abril de 1990), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: Lloc de treball numero 5861: Cap de Seccio de Fiscalitzacio i Comptabilitat. Intervencio Delegada d'Economia.
