5476 1990 06 26 DOGV - Num. 1.333 Record: 96; numero S-68; num. identif.: 9905001; propietari: MOPU.; domicili: avda. Blasco Ibaftez, 50. Record: 97; numero S-69; num. identif.: 8905004; propietari: Thmas i Josefa Aleixandre Norat; domicili: cl Guadassuar, 16". Cosa que fem publica perque se'n prenga coneixement i tinga els efectes de l'article 56 del Reglament d'Expropiacio Forosa, a fi que els interessats, a partir de l'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins al moment d'estendre l'acta previa, puguen presentar per escrit, davant el Consell Metropolita de I'Horta, al'legacions, unicament per tal de corregir els possibles errors en la relacio deIs bens afectats per l'ocupacio urgent. Valencia, 7 de juny de 1990. - El Director General d'Administracio Local: Salvador Verger i Estrela. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1760 ACORD d'l1 de juny de 1990, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova definitivament el Projecte de Modificacio Puntual de les Normes Subsidiiiries de Planejament Municipal de Betxi. [90/3018] El Consen de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 11 de juny de 1990, adopta l'acord seguent: <<Vist el Projecte de Modificacio Puntual de les Normes Subsidiarles de Planejament Municipal de Betxi referent al canvi de qualificacio urbanistica de terrenys destinats a vials que passen a ser zona verda i equipament comunitari i Vist que el PIe de I'Ajuntament, en la sessio celebrada el dia 28 de juny de 1989, va acordar per unanimitat, a la vista deis informes tecnics corresponents, aprovar inicialment el Projecte i sotmetre aquest a un periode d'informacio publica d'un mes a fi de poder formular aHegacions i reclamacions. Vist que l'acord va ser publicat en el Butlleti Oficial de la Provincia d'Alacant el dia 18 de juliol de 1989, i que no s'ha presentat cap al*legacio durant el periode d'informacio publica corresponent. Vist que el PIe de l'Ajuntament, en la sessio celebrada el dia 30 d'agost de 1989, a la vista de l'informe de Secretaria i del dictamen favorable emes per la Comissio de Govern, va acordar per unanimitat i consequentement amb el quorum que exigeix l'article 47.3 de la Llei 7/1985, de 2 d'abril, aprovar provisionalment el projecte i remetre l'expedient a la Comissio Territorial d'Urbanisme per continuar la tramitacio. Vist que el projecte consta de memoria, constituida per un informe de l'arquitecte municipal en el qual es justifica la conveniencia i l'oportunitat de la modificacio que es preten de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal aprovades el dia 30 de maig de 1989, planols d'informacio i d'ordenacio. Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme de Castello en la sessio celebrada el 26 de setembre de 1989, va acordar informar favorablement el Projecte de Modificacio Puntual de les Normes Subsidiaries de Betxi. DOGVNum1 333199006265477DOGV - Num. 1.333 1990 0V ist que la finalitat de la modificacio consisteix en el canvi de qualificacio urbanistica deIs terrenys destinats a vials empla.;ats entre els carrers prolongacio de l'avinguda de San Jose Obrero i prolongacio del carrer Coma, que queden classificats com a zona verda i sol destinat a equipament comunitari. Vist que el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports va informar favorablement el Projecte mitjan.;ant Resolucio de data 30 de novembre de 1989. Vist que el dia 19 d'abril de 1990 la Comissio Permanent del ConselI d'Estat va emetre dictamen favorable sobre la questio, en el sentit que "pot aprovar-se el Projecte de Modificacio Puntual de les Normes Subsidiaries de Betxi". Vist que, mitjanant la modificacio que es p reten, s'unifiquen les zones verdes de superficie de 2574 m2 i 2347 m2 i que resulta una unica zona verda (ECZL) d'una extensio total de 6974 m2, que suposa un increment respecte de la suma de les anteriors a causa de la supressio d'un vial i a la modificacio d'un altre. D'altra banda disminueix la zona verda (ECZL) situada entre els vials prolongacio carrer Coma, prolongacio de l'avinguda de San Jose Obrero i vial que uneix aquests carrers, que passen de l'actual superficie de 6.538 m2 de zona verda a 6.002 m2, per la qual l'increment total de zona verda, a causa de la modificacio proposada, es de 1517 m2* Al seu torn, la modificacio estableix una qualificacio diferent i un us urbanistic d'una part de zona verda (ECZL) a consequencia del canvi del tracat del vial que travessa el carrer prolongacio de l'avinguda de San Jose Obrero i prolongacio del carrer Coma. Ates que la modificacio que es proposa no suposa canvis substancials en l'ordenacio i per tant no te incidencia en l'estructura general i organica del territorio Ates que segons que estableix l'article 50 de la Llei del Sol, en concordana amb l'article 162 del Reglament de Planejament UrbanistiCo quan la modificacio de les Normes Subsidimes tingues com a objectiu una zonificacio diferent o un us urbanistic de les zones verdes o espais lliures previstos en el pla, haura de ser aprovada pel Consell de la Generalitat Valenciana despres dels informes favorables del Consell d'Estat i del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Thmsports. Ates que la tramitacio es correcta segons que determina l'article 41 de la Llei del Sol per remissio de l'article 49 d'aquest text legal, i la documentacio es adequada i suficient, tenint en compte l'objecte de la modificacio plantejada. Vistos els preceptes legals citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i altres que hi son d'aplicacio, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, el Govern Valencia acorda: Aprovar definitivament el Projecte de Modificacio Puntual de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal de Betxi referent al canvi de qualificacio urbanistica de terrenys destinats a vials que passen a ser zona verda i equipa-ment comunitari>>. . Contra aquest acord, que esgota la via administrativa, cal interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant el ConseIl de la Generalitat Valenciana en el termini d'un mes. Valencia, 11 de juny de 1990. El ConseIler Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARfINEZ
