* DOGV - Num. 1.423 1990 11 15 9769 -6. Proces de seleccio i concessio de beques. 6.1. La resolucio d'aquesta convocatoria correspondra al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia , a proposta d'un jurat que sera designat pel Director General de I'Institut Valencia de la Joventut. 6.2. L;adjudicacio podra declarar-se deserta totaIment o parcialment. En tot cas, la decisio del jurat sera inape!'!able. 7. Obligacions deis beneficiaris. Els beneficiaris d'aquestes beques queden obligats a: 7.1. Finalitzar el projecte, objecte de la beca, en el periode d'un any comptat des de la data de notificacio de la concessio. 7.2. Facilitar la supervisio periodica del treball per I'IVAJ. 7.3. Entregar una copia en video, si es tracta de creacio audiovisual, de dansa o de teatre, o en audio, si es un treball musical. 8. Acceptacio de les bases. L;incompliment de qualsevol de les obligacions assenyalades en la base 7a. fara nu!'!a la concessio de l'ajuda i obligara al reembors de la quantitat percebuda. ANNEX II Ajudes Nous Creadors 1990 Butlleti d'inscripcio Cognoms i nom:. Adre!;;a: . . ... Num . ......... Pis . ......... Porta . Telefon: . . CP.: ................ Localitat . Provincia: . . .................. DNI. : . Si es tracta d'un grup o col*lectiu: Denominacio: ............ . Participants: . . ...... .... . Modalitat (marqueu amb una X la que corresponga) Creacio audio-visual (realitzada en video, format professional o industrial, o en cinema 16 mm. ). Dansa (produccio d'un espectacle). Teatre (muntatge d'una obra de teatre) ... Musica (enregistrament de maqueta i edicio de discos de promocio) So!'!icita que li siga concedida una de les ajudes Nous Creadors 1990 convocades per a 1990, en la modalitat dalt esmentada. S'hi adjunta, amb aquesta finalitat, la documenta cio exigida en la base 5.1. ..... de. . ....... de 1990. Signatura, IL-LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE L;INSTITUT VALENCIA DE LA JOV ENTUT. 3082 ORDRE de 23 d'octubre de 1990, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual convoca ajudes per als centres docents privats concertats d'Educacio General Basica que Jan I'ensenyament en valencia. [90/5315] I..:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per la Llei Orgfmica 5/1982, d'l de juliol, estableix en el * 9770 1990 11 15 DOGV - Num. 1.423 titol primer l'oficialitat deIs idiomes valencia i castella a la Comunitat Valenciana i el dret de tots a coneixer-los i usarlos (art. 7.1), la proteccio especial i el respecte a la recuperacio del valencia (art. 7.4) i que per llei s'establiran els criteris d'aplicacio de la llengua propia en l'administracio i en l'ensenyament (art.7.5). En compliment del manament estatutari, la Llei 4/1983, de 23 de novembre, de la Generalitat Valenciana, d'Us i Ensenyament del Valencia, fIxa com a objectiu especifIc d'aquesta llei protegir la recuperacio del valencia, llengua propia de la Comunitat Valenciana, i garantir-ne l'us normal i oficial. En el titol segon d'aquesta llei, el valencia i el castella son declarades llengues obligatories en els plans d'ensenyament deIs nivells no universitaris i que hom procurara que els escolars reben els primers ensef1yaments en la seua llengua habitual i que l'alumnat adquiresca un coneixement de totes dues llengues en nivells d'igualtat (art.19). Per tal d'aplicar aquesta llei en l'ambit de l'ensenyament no universitari, es dicta el Decret 79/1984, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana. El capitol I1, denominat <<el valencia com a llengua d'ensenyament>>, es basa en el principi que el valencia, com a llengua propia de la Comunitat Valenciana, ho es tambe de l'ensenyament, i es a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia a qui correspon determinar en quines localitats i centres caldra iniciar l'escolaritzacio en valencia, tenint en compte les caracteristiques socio-cultural s i linguistiques d'aquestes i les possibilitats organitzatives deIs centres, i disposar tambe mesures administratives oportunes per tal de garantir l'aplicacio i l'efectitat del pla educatiu del centre (art.9.2). Aquesta conselleria afavorira tambe els plans d'escolaritzacio en valencia que promoga a traves deis distints estaments de la comunitat educativa i adoptara les mesures administratives oportunes per tal de fer-los possible (art.9.3). La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, des de la promulgacio de la Llei d'Us i Ensenyament del Valencia ha anat adoptant disposicions legal s per tal d'aplicar i desplegar allo que disposa aquesta llei (Ordre de 6 de juny de 1986, Ordre de 17 de maig de 1990, etc). Tenint en compte la complexitat del proces de normalitzacio linguistica, es fa necessari seguir regulant accions positives que continuen i acceleren el pro ces d'extensio de l'ensenyament en valencia. Aixi mateix, reconeixent i valorant l'actuacio deIs centres docents privats concertats que fan l'ensenyament en valencia en el nivelld'EGB, cal convocar un sistema d'ajudes economiques quefaciliten el desplegament i la consolidacio d'aquells centresprivats concertats que ja fan l'ensenyament en valencia. Per tot aixo, en virtut de les atribucions que em confereixl'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de GovernValencia, ORDENE: Artic/e primer La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, dins deIslimits pressupostaris aprovats amb aquesta finalitat, concedira ajudes destinades a aquells centres docents privats concertats d'Educacio General Basica que fan l'ensenyament envalencia. Artic/e segon Les ajudes regulades mitjancant aquesta ordre estaran conJicionades al credit pressupostari disponible en la linia de subvencio 413/000/90, per un import global maxim de 28.800.0PTA del programa 422.20. * DOGV - Num. 1.423 1990 11 15 9771 -Artic/e tercer Aprove les bases per les quals es regeix la convocatoria, incloses com a annex a aquesta ordre. DISPOSICIONS FINALS: Primera Faculte el Director General de Centres i Promocio Educativa perque adopte les mesures i dicte les instruccions necessaries per al desplegament i l'aplicacio d'aquesta ordre. Segona Aquesta ordre vigeix l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 d'octubre de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNIO ESCARRE ESTEVE ANNEX Bases per a la concessio d'ajudes economiques als centres docents privats concertats d'Educacio General Basica quefan l'ensenyament en valencia. Primera. Concepte de la subvencio. Les ajudes s'atorgaran en concepte de subvencio per contribuir a I'exercici i la consolidacio de I'enseyament en valencia deis centres docents privats concertats d'Educacio General Basica. Segona. So!'!icituds. Podran so!'!icitar aquestes ajudes les persones titulars d'aquells centres docents privats concertats d'Educacio General Basica que facen l'ensenyament en valencia i tinguen l'autoritzacio administrativa corresponent com a centre docent. Tercera. Formalitzacio. Les so!'!icituds s'adreyaran a la Direccio Territorial de Cultura i Educacio i es presentaran en el servei territorial de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia corresponent, en els centres d'informacio de l'Oficina d'Informacio, Iniciatives i Reclamacions de la Generalitat Valenciana o a traves de qualsevol deis mitjans establerts en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies naturals a partir de la publicacio d'aquesta ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Quarta. Documentacio. Juntament amb la so!'!icitud, caldra presentar la documentacio seguent: a) Fotocopia de l'autoritzacio administrativa del centre. b) Fotocopia de I'autoritzacio del pla d'ensenyament en valencia. c) Copia del pla del centre deis cursos 1989/1990 i 1990/1991. d) Memoria en que conste: - Resum de l'avaluacio del pla del centre deis tres cursos anteriors, - Nombre d'assignatures que es fan en valencia. - Nombre d'unitats concertades i ratio professorat/alumnat. Cinquena. Resolucio de l'expedient. 1 .  Es constitueix una comissio integrada per: - La Cap del Servei de Centres Privats, que fara de presidenta, - El Cap del Servei d'Ensenyament del Valencia, - Un funcionari o una funcionaria de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, que fara de secretari o secretaria de la comissio. 2. En els 10 die s seguents a la finalitzacio del termini de so!'!icitud, cada Servei Territorial de Cultura i Educacio trametra els expe-* 9772 1990 11 15 DOGV - Num. 1.423 dients informats pels directors territorials al Director General de Centres i Promocio Educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 3. La comissio, una vegada rebuda la documentacio deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio, i examinats els expedients, efectuara la proposta d'adjudicacio de les quantitats, o la denegacio, tenint en compte la memoria a que fa referencia el punt d) de la base quarta d'aquesta ordre. El Director General de Centres i Promocio Educativa, vista la proposta, resoldra les adjudicacions definitives de subvencio. En qualsevol cas, la denegacio de la subvencio sera per causes justificades i les raons es faran constar en la resolucio d'adjudicacio. Sisena. Justificacio de la subvencio. Les subvencions concedides es pagaran a traves d'un unic lliurament en un termini no superior a tres mesos des de la publicacio de la resolucio. Les persones beneficiaries de la subvencio hauran de justificar les despeses de les activitats realitzades en I'any 1990. El termini de presentacio d'aquesta documentacio finalitzara el 31 de gener de 1991. Setena I..:incompliment de qualsevol de les condicions establertes en la concessio de la subvencio i la formulacio incorrecta de dades sol'licitades podra ser causa de revocacio o disminucio de la subvencio. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 3083 RESOLUClo del 26 de setembre de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia per la qual es nomena David Soler Fernandez professor titular d'Escola Universitaria, de /'area de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al Departament de MatemiJlica Aplicada. [90/5434] D'acord amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per a jutjar el Concurs convocat a traves de la Resolucio del 14 de novembre de 1989 d'aquesta Universitat, pla<;a num. 53/89 (BOE 1 1-XII-1989), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 1 1/1983, del 22 d'agost, de Reforma UniversiUlria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar David Soler Fernandez professor titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al Departament de Matematica Aplicada . Valencia, 26 de setembre de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto.
