I DOGV - Num. 1.313 1990 05 29 4119 -1351 RESOLUCIO de 15 de maig de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jorge V idal Perona, com a Professor Titular d'Universitat, de tarea de coneixement de Fisica Teorica, d'aquesta Universitat. [90/2360) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 19 de juliol de 1989 (BOE d'l de setembre de 1989), per a la provisio de la pla!!:a de Professor T itular d'Universitat, area de coneixement de Fisica Teorica, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Jorge Vidal Perona, Professor T itular d'Universitat, en l'area de coneixement de Fisica Teorica, adscrita al departament de Fisica Teorica. Valencia, a 15 de maig de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. OPOSICIONS I CONCURSOS 1352 RESOLUCIO del 8 de maig de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publiquen les /listes definitives d'admesos i exc1osos en la convocatoria de proves selectives per a cobrir un lloc d'oficial de segona d'oficis (pintor) en la Unitat de Manteniment, vacant en la seua plantilla (DOGV num. 1206, deI20.12.89), es publica la composicio del tribunal, i es convoca els aspirants a la realitzacio del primer exercici. [90/2170] D'acord amb el que disposa l'article 14 del Decret 69/86, del 2 de juny, i la base 5 de la Convocatoria del 21 de novembre de 1989 (DOGV num. 1206, del 20.12.89), per la qual es convoquen proves selectives per cobrir un lloc d'oficial de segona d'oficis (pintor) en la Unitat de Manteniment, vacant en la plantilla de personal laboral de la Universitat Politecnica de Valencia, aquest rectorat: HA RESOLT: Primer. Publicar la llista definitiva d'admesos i exclosos que figura en l'annex I d'aquesta resolucio, amb les raons de les causes de la seua no admissio. Segon. Fer publica la composicio del tribunal i convocar els aspirants admesos a la realitzacio del primer exercici, tal com figura en I'annex 1. Contra aquesta resolucio, els interessats podran interposar un recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquest rectorat, en el termini d'un mes comptat a partir de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial I 4120 1990 05 29 DOGV - Num. 1.313 -de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposa l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu. El Rector de la Universitat Politecnica de Valencia. -Justo Nieto Nieto. ANNEX I Codi del lloc: L/89/28. Denominacio: Oficial de segona d'oficis (pintor). Centre de destinacio: Unitat de Manteniment Llista definitiva d'admesos Cognoms i nom Angresola Rey, Jeronimo Castillo Gualda, Pedro Jesus Corrales Garcia-Calvillo, Angel Garcia Merenciano, Pedro Garrido V illoldre, Anastasio Marquez Nogueras, Jose Miguel Pons Monfort, Luis Ruiz Ruiz, Enrique DNI 19.086.632 19.843.973 6.194.487 24.302.395 19.342.628 24.345.452 20.774.219 22.655.264 Data per a la realitzacio del primer exercici: 19 de juny de 1990, a les 10 hores. Lloc de celebracio: Unitat de Manteniment. Tribunal qualificador: Titulars: President: IHm. Sr. Antonio Montanana Riera, gerent de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Excm. Sr. Emilio Barbera Ortega, vice-rector de Gestio de Qualitat i Infrastructura de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Jose Hernandez Ferrero, cap de la Unitat de Manteniment de la Universitat Politecnica de Valencia. Sra. Aurora Sanchez Jorda, representant del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Jesus Cano Calvo, representant del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. Sra. Maria Jose Iza Martinez, cap del Servei de Personal i Assumptes Generals, que fara de secretaria, amb veu pero sense vot. Suplents: President: Sr. V icent Castellano Cervera, vice-gerent de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal s: Excm. Sr. Juan Gisbert Blanquer, vice-rector de Promocio Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Julio Lopez Checa, tecnic especialista de manteniment de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Juan Navarro Ballesteros, representant del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Sergio Panella Bonet, representant del Comiti: d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. Sra. Jacinta Soto Alabarda, cap de la Seccio de Gestio de Personal, que fara de secretaria, amb veu pero sen se vot.
