7864 1990 09 28 DOGV - Num. 1.391 2545 RESOLUCIO de 14 de setembre de 1990, de I'Hble. Sr. Conseller ddministracio Publica, per la qual es nomenat habilitat de la Generalital Valenciana, en la Conselleria de Treball i Seguretai Social la persona que ha superat les proves selectives d'acces al grup A, personal laborol, Analista d'Aplicacions. [90/4373] De conformitat amb la Convocatoria 250/89 de 18 de setembre de 1989 (DOGV num. 1.158, de 7 d'octubre de 1989), per la qual van ser convocades proves selectives per a l'ingres de personal laboral del grup A, Analista d'Aplicacions, i amb la Resolucio de 22 de juny de 1990, del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica (DOGV num. 1.339, de 4 de juliol de 1990), en que es feta publica la identitat de l'aspirant que ha superat les proves, i una vegada finalitzat el termini de presentacio de documentacio, he resolt De nomenar habilitat de la Generalitat Valenciana, personal laboral del grup A, Analista d'Aplicacions, en la Conselleria de Treball i Seguretat Social, la persona que tot seguit s'indica: Nom i cognoms DNI Sanchez Guillen, Antonio.. 22.497.786 Contra la present resolucio hom podra interposar recurs previ de reposicio, segons que determinen els articles 52 de la Llei de la jurisdiccio contenciosa administrativa i 126 de la Llei de procediment administratiu, en el termini d'un mes a comptar de l'endema del dia en que aquesta es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de setembre de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 2546 RESOLUCIO de 19 de setembre de 1990, de I'Hble. Sr. Conseller ddministracio Publica, per la qual son nomenats habilitats de la Generalitat Valenciana, en la Conselleria de Treball i Seguretat Social, les persones que han superat les proves selectives d'acces al grup A, personal laboral, Tecnic de Planificacio. [90/4371] De conformitat amb les Resolucions de 23 i 27 de novembre de 1989 (DOGV num. 1.203, de 15 de desembre de 1989) per la qual van ser convocades proves selectives per a l'ingres de personal laboral, grup A, Tecnic de Planificacio en la Conselleria de Treball i Seguretat Social, i amb la Resolucio de 16 de maig de 1990, del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica (DOGV num. 1.321, de 8 de juny de 1990), en la qual es publica la identitat deIs aspirants que han superat les proves. Aixi mateix, finalitzat el termini de presentacio de documentacio, he resolt: Nomenar habilitats de la Generalitat Valenciana, personal laboral del grup A, Tecnic de Planificacio, en la Conselleria de Treball i Seguretat Social, les persones que tot seguit s'allisten: Nom i cognoms Vera Canto, Joaquin .... Penuela Alcover, Desamparados ... DNI 22.116.814 22.511.372
