* 6002 __________________________________ 199OO712 ______________________ -2DOGV-Num.1.345 1940 RESOLUC1O de 22 de juny de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Salvador Mafe Matoses, com a Professor Titular d'Universitat, de ['area de coneixement de Fisica Aplicada, d'aquesta Universitat. [90/3339] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de diciembre de 1989 (BOE de 21 de decembre de 1989), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Fisica Aplicada, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de I'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix I'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Salvador Mafe Matoses, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Fisica Aplicada, adscrita al departament de Termodinamica. Valencia, a 22 de juny de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1941 RESOLUCIO, de 26 dejuny de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es adjudicada una vacant i es deixen vacants les altres, anunciades per Resolucio de 6 de mare; de 1990 (DOGV num. /273, de 28.03.90), arquitectes. [90/3231] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana, i amb la proposta del tribunal qualificador nomenat a la base vuitena de la Resolucio de 6 de mar<; de 1990 (DOGV num. 1.273,28.03.90), per la qual es convocava concurs per a la provisio de llocs de treball del grup A, arquitectes, HE RESOLT, Conformement a les bases de la convocatoria, i ja que a I'esmentat concurs no s'han presentat contractats laborals indefinits ni funcionaris de carrera, adjudicar vacants als habilitats, d'acord amb la puntuacio obtinguda, segons la Resolucio, de 10 de juliol de 1989, del tribunal qualificador (DOGV num. 1123, de 1'11.08.89): Lloc de treball numero 9020: Tecnic Informador Urbanistic. C.T. Urbanisme. Castello. - Sra. Concepcion Valero Muniz. Es exclos el sr. Fernando Ricart Rodrigo, de conformitat amb la base 3a.3, per no haver presentat la instancia. Queden sense proveir els llocs de treball num. 9050 i 10579. Els efectes administratius i economics del cessament del personal es comptaran a partir de l'endema del tercer dia habil de la publicacio d'aquesta resolucio. S'inicia, per tant, el termini de possessio des de I'endema del quart dia de la publicacio. Els annexos 1I -A de cessament en els llocs de treball deIs
