* 352 1990 01 11 DOGV - Num. 1.221 -116 ORDRE de 28 de novembre de 1989 de la Con-se//eria d'Agricu/tura i Pesca, que aprova la C/as-sificacio de les Vies Pecuaries que hi ha al ter-me municipal d'Alcala de Chivert (Caste/lo). [90/0061] Vist l'expedient que promou la Seccio Forestal de Castelio, tramitat correctament, i que acompleix l'Acord de Classificacio de 26 de setembre de 1986. Vista la Llei de Vies Pecuaries de 27 de juny de 1974, el Reglament per a la seu a Aplicacio de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958, i la resta de disposicions concordants. Vista la proposta de la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, i tots els informes favorables, que s'han sol'licitat preceptivament. Fent us de les facultats que tinc atribuides. ORDENE Artic/e primer Aprovar la Classificacio de les Vies Pecuaries del terme municipal d'Alcala de Chivert (Valencia), segons la Proposicio de classificacio inclosa en l'Expedient, que afecta les seguents vies pecuaries. N? Denominacio Canyada Reial de la Marina Long. aprox. Ampl. legal Ampl. nec mts. mts. mts. 11.500 14 14 I..:amplaria legal i necessaria, dins el nucli urba s'ajusta al Pla d'Ordenacio Urbana, vigent al municipi d'Alcala de Chivert. Artic/e segon Contra aquesta Ordre es podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant el Conseller d'Agricultura i Pesca, en el termini d'un mes , comptador de I'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la GeneraJitat Valenciana, conformement al que s'estableix en I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la GeneraJitat Valenciana. Valencia, 28 de novembre de 1989. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA 1 MONTESINOS 117 ORDRE de 28 de novembre de 1989 de la Conse//eria d'Agricultura i Pesca, que aprova la C/assificacio de les Vies Pecuaries que hi ha al terme municipal d'AIgimia de Alfara (Valencia). [90/0062] Vist I'expedient que promou la Seccio Forestal de Valencia, tramitat correctament, i que acompleix l'Acord de Classificacio de 15 de setembre de 1986.
