1882 1990 03 12 DOGV - Num. 1.262 iEs fa constar que el candidat baremat en el lloc numero 10, tot i haver estat citat a entrevista, no hi ha comparegut. No es cita a entrevista l'aspirant que tot seguit es relaciona, ja que la suma de la seu a puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i es reflecteix la puntuacion obtingudes per aquest, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 11. Jose AguiJar Lozano.. 1 '20 punts 1 per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant de Director Centre (nivell 20 i complement especific B): - Sr. Luis Granero Roses, funcionari de l'Administracio Especial del grup B, amb DNI 20382881. Contra aquesta resolucio, les persones interessades podran interposar Recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que s'estableix en l'article 126 de la Llei de procediment adrninistratiu, dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de gener de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 617 RESOLUCIO de 30 de gener de 1990, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es proveeix la vacant de cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, anunciada per Convocatoria 83/89, de 10 d'abril (DOGV num. 1058, de 5 de maig de 1989). [90/1106] Vista la Convocatoria 83/89 de 10 d'abril (DOGV num. 1058, de 5 de maig de 1989), per la qual s'anuncia per a la seua provisio, per lliure designacio, vacant en aquesta Conselleria. De conformitat amb la proposta de la Comissio avaluadora, constituida a l'efecte, i fent us de les facultats que m'atorguen els articles 2?, del Decret 95/87 de 17 d'agost i 27, del Decret 69/86 de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 20 de juny de 1986), he resolt: - Nomenar la Sra. Francisca Aleixandre Tena, funcionaria del grup A, amb NRP 19395861HO, cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques num. 4457 (nivell 26 de complement de destinacio i complement especific C) en la Direccio General de Patrimoni Cultural d'aquesta Conselleria. Valencia, 30 de gener de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlDNI ESCARRE I ESTEVE 618 RESOLUCIO d'l de febrer de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeix vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana, anunciada per Convocatoria 300/89, de 25 d'octubre (DOGV num. 1180, de 10 de novembre de 1989). [90/10531 D'acord amb el que s'estableix en la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana, i d'acord amb la proposta de la Co-DOGV - Num. 1.262 1990 03 12 1883 -missio Avaluadora constituida a l'efecte, de data 23 de gener de 1990, he disposat de resoldre la Convocatoria 300/89, de 25 d'octubre (DOGV num. 1180, de 10 de novembre de 1990) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana, en els termes seguents: Lloc de treball numero 9862: Tecnic de Mitjans de Comunicacio. Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzada l'entrevista corresponent, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1. V icenta Angeles Pascual Ferrer 8'25 punts Queda exclosa per no estar al servei de la Generalitat Valenciana ni pertanyer al grup A, la Sra. Rosa Pascual Miralles. 1 per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant de Tecnic de Mitjans de Comunicacio (nivell 21 i complement especific B): - Sra. Vicenta Angeles Pascual Ferrer, funcionaria del grup A, amb NRP 1988oo17NO. Contra aquesta resolucio, les persones interessades podran interposar Recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que s'estableix en l'article 126 de la Llei de procediment adrninistratiu, dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de febrer de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 619 RESOLUCIO de 8 de febrer de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeix vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada per Convocatoria 259/89, de 27 de setembre (DOGV num. 1166, de 20 d'octubre de 1989). [90/1082] D'acord amb el que s'estableix en la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta de la Comissio avaluadora, constituida a l'efecte, de data 16 de novembre de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 259/89, de 27 de setembre (DOGV num. 1166, de 20 d'octubre de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: Lloc de treball numero 13927: Periodista. Direccio General de Serveis Socials. Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant al no haver-se presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio Recurs de reposicjo, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que s'estableix en l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de febrer de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
