11 DOGV - Num. 1.364 1990 08 13 6817 -CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 2194 ORDRE de 9 de Juliol de 1990, de la Conse//eria de Treba// i Seguretat Social, per la qual es fa publicitat de les dotacions pressupostaries a carrec de les dijerents linies de sub vencio deis Programes de Foment d'Ocupacio i Economia Social. [90/3667) Publicada la Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a I'exercici de 1990 (DOGV num. 131 5  de 31 de maig de 1990), en I'article 28 estableix l'obligacio de recollir, en les convocatories per a la concessio de subvencions, la Iinia de finan<;:ament i I'import global maxim destinat a aquestes; precepte que es desenvolupat en 1'0rdre de 5 de juny de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es .regula el procediment de gestio i modificacions del Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1990 (DOGV num. 1337 de 2 de juliol de 1990). A fi de complir aquesta obligacio i ates que la Conselleria de Treball i Seguretat Social ha publicat diverses ordres abans de I'aprovacio deis Pressupostos Generals, als quals vi nculaven llur vigencia plena, cal, d'acord amb els principis de publicitat i concurrencia preceptius, delimitar les linies de subvencio i dotacions pressupostaries corresponents als programes establerts per les esmentades ordres de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. En atencio a aquests motius, i fent us de les facultats que em confereix la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i el Decret 36/1988, de 21 de mar<;:, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre Estructura Organica i Funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, ORDENE: Artie/e unic A I'efecte de publicitat i concurrencia, els programes establerts per la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en les disposicions que tot seguit es relacionen, es finan<;:aran amb les dotacions i en les linies de subvencio que tambe es contenen en la referida relacio: 1. Ordre de 6 d'abril de 1990, DOGV num. 1296, de 04.05.90, Programa d'ocupacio temporal, destinat a aturats de llarga duracio majors de 25 anys. Linia de subvencio 407/000/90. Dotacio pressupostada: 514.000.000 PTA. 2. Ordre de 6 d'abril de 1990, DOGV O\m. 1297, de 07.05.90, Programa de foment d'ocupacio juvenil en barris d'accio preferent. Linia de subvencio 407/000/90. Dotacio pressupostada 1 00.000.000 PTA. 3. Ordre de 6 d'abril de 1990, DOGV num. 1296, de 04.05.90, Programa de foment d'iniciatives empresarials promogudes per joves, dones i iniciatives locals d'ocupacio. Linia de subvencio 407/000/90. Dotacio pressupostada 267.500.000 PTA. 1 linia de subvencio 702/000/90. Dotacio pressupostada 232.500.000 PTA. 4. Ordre de 6 d'abril de 1990, DOGV num. 1297, de 07.05.90, Programa de desocupacio agricola estacional. Linia de subvencio 407/000/90. Dotacio pressupostada 300.000.000 PTA. 5. Ordre de 20 d'abril de 1990, DOGV num. 1302, de 14.05.90, Programa d'ajudes a l'economia social. Linies de subvencio 404/000/90, 405/000/90, 410/000/90, 4111000/90, 701/000/90 i 801/000/90. Dotacio pressupostada 1 .009.944.000 PTA. 6818 1990 08 13 DOGV - Num. 1.364 -DISPOSICIO FINAL Aquesta disposicio vi gira, a I'efecte indicat en l'article uniCo el mateix dia de la publicacio al DOGV. Valencia, 9 de Juliol de 1990. El Conseller de Treball i Seguretat, Social, MIGUEL DOMENECH 2195 ORDRE de 9 de juliol de 1990, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es fa una convocatoria de subvencions a les entitats sense intencio de lucre i a les organitzacions sindicals de treballadors, destinades a recolzar els treba//adors de la verema, durant /'any 1990. [90/3668] Entre les competencies assignades a la Conselleria de Treball i Seguretat *Social figura la proteccio i ajuda als grups o sectors socials necessitats de proteccio especial, activitat que no s'esgota exclusivament amb la utilitzacio deis mitjans propis de que disposa sino que, arnes, pot i ha d'estimular I'activitat d'altres entitats perque, en I'exercici de les activitats que li son propies, promoguen diverses accions de suport a sectors determinats, a fi que en circumstancies excepcionals puguen ser objecte d'una atencio mes intensa. En aquest sentit, les entitats sense intencio de lucre i les organitzacions sindical s, en la seu a funcio de cobertura social de les des peses que comporta el desplacament deis treballadors a Franca, recapten la concessio d'ajudes. En aquesta linia d'actuacio s'ha cregut avinent d'establir determinades subvencions a les entitats sense intencio de lucre i a les organitzacions sindicals per tal de realitzar activitats de suport als treballadors del sector de la verema, sector en el qual, malgrat anar decreixent el nombre de treballadors que es des placa anualment, es considera que cal continuar donant-li suport durant l'any 1990. En atencio d'aquets motius, i fent us de les facultats que em confereix la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i el Decret 36/1988, de 21 de marc, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre Estructura Organica i Funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, ORDENE: Ar{ic/e primer Es fa convocatoria de subvencions a favor de les entitats sense intencio de lucre i de les organitzacions sindical s de treballadors per a les activitats de suport als treballadors de la verema per a I'any 1990, per un import total de cinc milions de pessetes. Artic/e segon Les entitats sense intencio de lucre i les entitats Sindicals que vulguen concorrer a aquesta convocatoria hauran d'apor-tar els documents seguents: a) Sol*licitud en forma d'instancia en la qual s'identifique I'entitat soHicitant, i tambe I'activitat o les activitats que s'han de realitzar i la quantia de la subvencio sol*licitada. b) Documents fefaents que justifiquen la capacitat juridica i d'obrr, respectivament, de I'entitat sense intencio de
