* 1476 1990 02 23 DOGV - Num. 1.251 -485 RESOLUCIO de la Universitat Politecnica de Valencia del 23 de gener de 1990, per la qual es declara deserta la provisio d'una pIara de Professor Titular d'Escola Universitaria, d'aquesta Universitat. [9010792] Per Resolucio del 7 de novembre de 1989, publicada en el BOE del 18 de novembre de 1989, es va nomenar Professor Titular d'Escola Universitaria eI senyor Vicente Delas Ramirez, plar;a num. 152/88, area de coneixement <<Arquitectura i Tecnologia de Computadors>>, adscrita al Departament d'Enginyeria de Sistemes, Computadors i Automatica. En no haver pres possessio de la seu a plar;a en el termini establert reglamentariament, aquest Rectorat, en virtut de les facultats que li confereix la normativa vigent, Resol: Declarar deserta la convocatoria de Concurs per a una plar;a de Professor Titular d'Escola Universitaria, convocada per resolucio del 6 d'octubre de 1988 (BOE dell3 d'octubre). Contra aquesta resolucio es pot interposar un recurs de reposicio, previ al Contencios-Administratiu, davant aquest Rectorat, en el ter mini d'un mes a partir del dia seguent al de la seu a publicacio en el BOE, d'acord amb el que disposa l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu i l'article 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contencioso-Administrativa. Valencia, 23 de gener de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. OPOSICIONS I CONCURSOS 486 RESOLUCIO del 18 de gener de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es fa publica la composicio de la Comissio que ha de solucionar el Concurs de Merits de professorat d'aquesta Universitat, convocat per resolucio del 14.11.89 (BOE 11.12.89). [9010791] D'acord amb l'establert en l'article 6e. apartat 8, del Reial Decret l.888/1984, del 26 de setembre (BOE del 26 d'octubre), modificat parcialment pel Reial Decret l.427/1986, del l3 de juny (BOE de 1'11 de juliol), aquest Rectorat ha acordat: Fer publica la composicio de les comissions que hauran de solucionar el Concurs de Merits per a la provisio de la plar;a deis Cossos Docents Universitaris que figuren en l'annex d'aquesta resolucio. Les comissions esmentades s'hauran de constituir en un termini no superior a quatre mesos, comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Boletin Oficial del Estado. Contra aquesta Resolucio, els interessats podran presentar la reclamacio prevista en l'article 6e. del Reial Decret l.888/1984, davant el rector de la Universitat Politecnica de Valencia, en el termini de quinze dies habils a partir del dia seguent al de la seu a publicacio. Valencia, 18 de gener de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto.
