* 10572 1990 12 04 DOGV - Num. 1.436 mesos des de l'entrada en vigor d'aquesta ordre, adjuntant-hi la documentacio indicada en el punt anterior. Les soHicituds rebudes seran estudiades i resoltes, i el seu pagament estara condicionat a la justificacio de la contractacio efectiva deIs mitjans previstos o de la despesa realitzada. 5. Les ajudes assenyalades en aquest article seran amb dlrrec als pressupostos de la Generalitat Valenciana, al programa 431.1 de la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge, Capitol IV, linia 406/000/90, dotada amb 15 milions de pessetes. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre vigeix l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 d'octubre: de 1990. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, EUGENIO BURRIEL DE ORUETA CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 3321 ORDRE de 12 de novembre de 1990, de la Conselleria de Trebal/ i Seguretat Social, per la qual prorroga el termini per a sol, licitar diversos programes de la seua competencia. [90/5893] Davant la propera finalitzacio del termini per a sol, licitar els programes corresponents a Ocupacio Temporal i Iniciatives Empresarials procedents de joves, dones i Iniciatives Locals d'Ocupacio, es considera oportu d'ampliar aquest termini, una vegada publicada 1'0rdre de tancament d'aquest exercici per la Conselleria d'Economia i Hisenda, en el DOGV num. 1.402 de 16 d'octubre de 1990. En atencio d'aquests motius, escoltades les centrals sindicals mes representatives en la comissio de seguiment deIs acords de la Mesa Sectorial d'Ocupacio, segons la disposicio final primera del Decret 57/1988, de 25 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana i fent us de les facultats que confereix la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia (DOGV 30.l2.83) i del Decret 36/88, de 21 de man;, del Consell de la Generlitat Valenciana (DOGV 13.04.88) pel qual s'aprovava el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, ORDENE: Artic/e unic Els terminis fixats en l'article primer de l'Ordre de 5 de juny de la Conselleria de Treball i Seguretat Social (DOGV num. 1.327, de 18 de juny de 1990), i en l'article disset de 1'0rdre de 6 d'abril de 1990, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social (DOGV num. 1.296, de 4 de maig de 1990) es prorroguen segons el tenor literal seguent: * DOGV - Num. 1.436 1990 12 04 10573 -a) El termini per instar soHicitJlds al programa d'Ocupacio Temporal, establert per Ordre dEUR la Conselleria de Treball i Seguretat Social de data 6 d'abril de 1990 (DOGV num. 1.296, de 4 de maig de 1990), finalitzanl el dia cinc de desembre de 1990. b) El termini per presentar soHicituds al programa de Foment d'Iniciatives Empresarials promogudes per joves, dones i Iniciatives Locals d'Ocupacio, establert en l'Ordre de la Conselleria de Treball i Seguretat Social de 6 d'abril de 1990 (DOGV num. 1.296 de 4 de maig de 1990) finalitzanl pel que fa a quest exercici, el dia cinc de desembre de 1990. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre tindra caracter retroactiu a partir del dia 15 de novembre de 1990 i la seu a vigencia s'entendra fins a l'esmentat dia cinc de desembre de 1990. Valencia, 12 de novembre de 1990. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR 3322 CORRECCIO D'ERRADES a l'Ordre de 9 de juliol de 1990, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es dona publicitat a les Dotacions Pressupostaries, amb carrec a les diferents linies de subvencio deis programes de Foment d'Ocupacio i Economia Social. [90/5418] Observada que ha estat una errrada a 1'0rdre de 9 de juliol de 1990, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, publicada al DOGV nO 1.364 de 13 d'agost de 1990, cal efectuar la correccio seguent:A la pagina 6817, article unic, haura d'afegir-se un nou apartat, sise, amb el seguent text: <<6. Ordre de 4 d'abril de 1990, DOGV nO 1.296, de 04.05.90, sobre mesures de recolzament a la Formacio Professional Ocupacional. Linia de Subvencio 409/000/90. Dotacio Pressupostaria: 796.550.000 PTA. Valencia, 30 d'octubre de 1990. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 3323 RESOLUCIO de rHble. Sr. Conse/ler de Sanitat i Consum, de 12 de setembre, per la qual nomena les secretaries d'estudis de les Escoles Universitaries d'Infermeria, transferides a la Comunitat Valenciana. [90/5257] Segons que disposa l'article dese de l'Ordre de 15 de juny de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual pTndtojedaliedeCDsa0nPbd
