* 9596 1990 11 13 DOGV - Num. 1.421 CODI ZONA CODIGO ZONA 461349 461350 461362 461374 461386 461398 LOCALITAT LOCALIDAD Serra Navarres Novetle Oliva Ontinyent Paiporta Palmera 3054 ORDRE de 23 d'octubre de 1990 de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciimcia, per la qual es convoca concurs de trasl/ats per a la provisio de l/ocs de trebal/ en centres publics de Preescolar, d'EGB i d'Educacio Especial, en el cos de professors d'EGB. [90/5409) D'acord amb allo previst en el Reial Decret num. 895/1989 de 14 de juliol (BOE del 20), pel qual es regula la provisio de llocs de treball en centres publics de Preescolar, EGB i Educacio Especial, i conformement al que disposa l'Ordre de 17 d'octubre de 1990 (BOE de 20-10-90), per la qual, a fi de complir el que preveu l'article 5 de l'esmentat reial decret, s'estableixen les normes generals de procediment a que han d'atenirse les convocatories especifiques que realitzen i resolguen les administracions publiques, a partir del curs 1990/91, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha disposat d'anunciar les seguents CONVOCATURIES: - Convocatoria perque els professors que es troben en algun deIs suposits a que aHudeixen l'article 18 i les disposicions transitories primera a cinquena, ambdues inclusivament, del Reial Decret 895/1989 de 14 de juliol, puguen exercir el dret a obtenir destinacio en una localitat determinada. - Convocatoria del concurs previst en l'article 3 de l'esmentat reial decret, amb les seues dues fases consecutives. 1. Convocatoria perque els professors que es troben en algun deIs suposits a que aHudeixen l'article 18 i les disposicions transitories primera a cinquena, ambdues inclusivament, del Reial Decret 895/1989 de 14 de juliol, puguen exercir el dret a obtenir destinacio en una localitat determinada. Es regidl per les bases seguents: 1. Participants Primera. T indran dret preferent, nomes una vegada i amb motiu de vacant, a obtenir destinacio en un lloc de treball de centres docents d'una localitat determinada, els professors d'EGB que es troben en algun deIs suposits que a continuacio s'indiquen: a) Els que, en virtut de resolucio administrativa en ferm, tinguen reconegut el dret a obtenir destinacio en una localitat, o a recuperar-lo on abans l'exercien. b) Els professors a qui se'ls haja suprimit el lloc de treball que exercien amb caracter definitiu en la mateixa localital. Entre els casos de supressio es comprendra el de trans-* DOGV - Num. 1.421 1990 11 13 9597 formacio del lloc de treball, quan el titular no reunesca els requisits especifics, exigits en I'article 17, per al seu exercici. c) Els professors deIs centres publics espanyols en l'estranger que hi hagen cessat perque ha transcorregut el temps per al qual foren adscrits. d) EIs professors que, una vegada transcorreguts els periodes de tres o sis anys d'adscripcio a la funcio d'inspecccio educativa, han d'incorporar-se al lloc corresponent del cos propio e) EIs que, amb perdua de la plaa docent que exercien amb caracter definitiu, passaren a exercir un altre lloc en I'Administracio, mantenint la situacio de servei actiu en el cos de professors d'EGB, sempre que hagen cessat en aquest darrer lloc. f) Els excedents forosos. g) Els suspesos una vegada complida la sancio. h) Els professors en situacio d'excedencia per atencio als fills , prevista en l'article 29.4 de la Llei 30/ 1984 de 2 d'agost, segons la redaccio donada per la Llei 3/1989 de 3 de mar, en cas de perdua del lloc de treball per transcurs deis temps que assenyala I'esmentat precepte. i) Els professors excedents voluntaris de la localitat, deis apartats a) i c) de I'article 29.3 de la Llei 30/1984 de 2 d'agost, per aquest ordre. En ambdos casos aquesta preferenciano s'aplicara fins que no hagen complit dos anys en la dita situacio. Segona. Seran condicions previes en tots els suposits anteriors per a exercir el dret preferent: a) Que el dret a destinacio en la localitat es fonamente en nomenament realitzat directament per a aquesta localitat, mitjanant procediment normal de provisio. b) Que existesca lloc de treball vacant en la localitat de que es tracte, sempre que hom estiga legitimat per a exercir-lo. Tercera. EIs professors a que es refereix la norma primera d'aquesta base, tret deIs inclosos en els apartats h) i i), si desitgen fer us d'aquest dret preferent, i fins que I'aconseguesquen, hauran d'acudir a totes les convocatories que a aquest efecte realitzen les administracions publiques, ja que, en cas contrari, si existis vacant a la qual haguessen pogut accedir, no se'ls consideraria aquest dret. Tot ao sense perjudici del que en relacio amb aquests professors disposa el Reial Decret 895/1989, de 14 de julio!. Quarta. Tambe podran fer us d'aquest dret preferent a obtenir destinacio en una localitat determinada, els professors en algun dels suposits a que es refereixen les transitories primera a cinquena, ambdues inclusivament, del Reial Decret 895/1989, de 14 de julio!. Cinquena. Aquest dret, segons disposen les dites trasitories, s'exercira de la forma seguent: Aquells professors compresos en les transitories primera, segona, tercera i cinquena, que van obtenir la destinacio, de la qual els prove el dret, en unitats de Preescolar o Educacio Especial, l'exerciran en llocs de caracteristiques iguals. EIs professors considerats en aquestes transitories, quevan obtenir la destinacio, de la qual els dimana el dret, en unitats d'EGB, l'exerciran en llocs dels cicles inicial i mitja, o, en cas de tenir alguna de les habilitacions requerides en els numeros 3 al 13, ambdos inclusivament, de l'article 17 del Reial Decret 895/1989 de 14 de juliol, en llocs de Filologia, Matematiques, Ciencies de la Naturalesa i Ciencies Socials. prel ticexdeo tivCpepuviradade3/tocededereantotemdedededohavoPuhusua 14feprsevedatenaciroEClainjude* 9598 1990 11 13 DOGV - Num. 1.421 -AquelIs compresos en la transitoria quarta exerciran el dret en llocs de treball deis cicles inicial i mitja o, si posseeixen les habilitacions a que aHudeix el paragraf anterior, en lIocs de Filologia, Matematiques, Ciencies de la Naturalesa i Ciencies Socials. Sisena. En les preferencies establertes per la norma primera d'aquesta base, els professors a que es refereixen les transitories anteriors seran inclosos com a grup independent, immeditament despres d'aquells a que aHudeix el grup c) de la norma primera. 11. Prioritats Setena. La prioritat en l'obtencio de destinacio es determinara pel suposit en que es troben compresos, segons I'ordre de prelacio que s'indica en la norma primera, en concordan<,:a amb la norma sisena de la base 1. Quan existesquen diversos professors en un mateix grup, la prioritat entre ells es determinara per la major puntuacio que derive de l'aplicacio del barem deis articles 21 a 27 del Reial Decret 895/1989, de 14 de juliol. 111. Sol* licitud s Vuitena. Els qui desitgen fer us del dret preferent a una localitat hauran d'emplenar una instancia, que l'Administacio facilitara als aspirants. Novena. Es compatible l'exercici del dret preferent amb la participacio simultania en la primera fase del concurs, mitjan<,:ant la utilitzacio de la mateixa instancia a que fa referencia la norma anterior, pero cas que el concursant obtinga pla<,:a per dret preferent se li anuHaran les altres peticions. IV. Termini de sol*licitud Desena. El termini de presentacio d'instancies sera de 15 dies habils, a comptar des del 15 de novembre fins a l'l de desembre de 1990, ambdos inclusivament. V. Resolucio Onzena. La Direccio General de Regim Economic i de Personal, previament a la resolucio de la primera fase del concurs, dura a terme la resolucio d'aquesta convocatoria. Les vacants adjudicades en virtut de l'exercici del dret preferent a localitat se separaran de les anunciades a l'efecte de la resolucio de la primera fase del concurso Els professors que aconseguesquen reserva en una localitat hauran d'acudir a la segona fase del concurs a fi d'obtenir centre concret en la localitat. Les prioritats de cadascun en la segona fase, en concurrencia amb els altres participants, es determinaran pel mate ix barem que estableixen els articles 21 i 22 del Reial Decret 895/1989 de 14 de juliol. 2. Convocatoria del concurs El concurs, d'acord amb el que determina l'article 3 del Reial Decret 895/1989 de 14 de juliol, constara de dues fases consecutives. Primera fase. Provisio de lIocs, per especialitats, agrupats en zones educatives. Segona fase. Adscripcio del professorat a la localitat i al centre concrets. 2.1. Primera fase. Es regira per les bases seguents: DOGV - Num. 1.421 1990 11 13 9599 1. Vacants Primera. Les vacants que cal proveir en aquesta primera fase del concurs son les produides fins al 31 de desembre de 1990, a les quals se sumaran les que resulten de la resolucio d'aquest concurso Tambe s'inclouran aquelles vacants que es produesquen a consequencia de les jubilacions fon;oces per edat durant el curs 1990/91. Totes les vacants a que es fa referencia han de correspondre a llocs de treball, el funcionament deIs quals estiga previst en la planificacio escolar. Les llistes de llocs vacants son les que figuren en la Resolucio de 23 d'octubre de 1990 de la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es fa publica la llista de llocs de treball vacants en les zones educatives de la Comunitat Valenciana a l'efecte de participacio del professorat d'EGB en el concurs de trasllats, i han estat publicades en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el Butlleti Oficial del Ministeri d'Educacio i Ciencia. Segona. En aquesta primera fase del concurs les detinacions s'adjudicaran per zones, amb indicacio de l'especialitat del lloc de treball. II. Participants Tercera. Podran participar en la primera fase del concurs els funcionaris de carrera del cos de professors d'EGB que es troben en qualsevol situacio administrativa, tret deis suspesos mentre romanguen en aquesta situacio. Els funcionaris que tenen destinacio amb caracter definitiu, solament podran participar en els concursos si, quan finalitze aquest curs escolar, han transcorregut almenys dos anys des de la presa de possessio de la darrera destinacio. Els excedents voluntaris han de reunir les condicions per a reingressar en el servei actiu. Quarta. Estan obligats a participar en la primera fase del concurs aquells professors que no tenen destinacio definitiva a consequencia de: 4.1. Resolucio en ferm d'expedient disciplinari 4.2. Compliment de sentencia o resolucio de recurs 4. 3. Supressio del lloc de treball que exercien amb carac-ter definitiu 4.4. Reingres amb destinacio provisional 4.5. Excedencia fon;osa 4.6. Suspensio de funcions, una vegada complida la sancio 4.7. Causes analogues que hagen implicat la perdua del lloc de treball que exercien amb caracter definitiu Cinquena. Tambe estan obligats a participar en la primera fase del concurs els provisionals que, estant en servei actiu, mai han obtingut destinacio definitiva. Sisena. Els professors compresos en els suposits a que fan referencia els numeros 4.1, 4.4 de la norma quarta i aquells a qui aHudeix la norma cinquena d'aquesta base, que no participen en la primera fase del concurs o que no obtinguen destinacio d'entre les soHicitades, seran destinats, si existeixen vacants, a zona de la comunitat autonoma en que presten serveis amb caracter provisional, sempre que complesquen els requisits exigits per al seu exercici. Els professors provisionals en servei actiu que mai han obtingut destinacio definitiva, l'obtindran preferentment per l'especialitat per que accediren al coso Setena. Els professors amb destinacio provisional a consequencia de compliment de sentencia, resolucio de recurs o * 9600 1990 11 13 DOGV - Num. 1.421 supressio del lloc de treball del qual eren titulars, si no participen en la primera fase del concurs seran destinats lliurement per les administracions publiques en la forma que estableix la norma anterior. Aquells que complint amb l'obligacio de concursar no obtinguen destinacio d'entre les soHicitades en les tres primeres convoctories seran destinats tambe lliurement per les administracions publiques en la forma abans esmentada. Vuitena. Els procedents de la situacio d'excedencia forr;osa, en cas de no participar en el concurs, seran declarats en la situacio d'excedencia voluntaria considerada en l'apartat 3.c de l'article 29 de la Llei 30/84 de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica. Si participen i no obtenen destinacio d'entre les sol'licitades en les tres primeres convocatories, seran destinats lliurement per les administracions publiques, d'acord amb el procediment indicat en la norma sisena d'aquesta base. Novena. Els professors compresos en el suposit considerat en el numero 4.6 de la norma quarta d'aquesta base si no participen en el concurs seran declarats en la situacio d'excedencia voluntaria per interes particular. Si participen i no obtenen destinacio d'entre les sol'licitades seran destinats lliurement per les administracions publiques en la forma que s'expressa anteriorment. Desena. En tot cas no convindra l'adjudicacio d'ofici conformement a les regles anteriors quan els professors hagen obtingut destinacio en concursos o procediments de provisio a llocs no compresos en l'ambit del Reial Decret 895/1989 de 14 de julio!. III. Requisits especifics Onze. A mes deis requisits ressenyats abans per poder sol'licitar llocs: D'Educacio Especial, Pedagogia Terapeutica D'Educacio Especial, Audicio i Llenguatge d'Educacio Preescolar D'EGB, Filologia; Llegua Castellana i Angles D'EGB, Filologia; Llengua Castellana i Frances D'EGB, Filologia; Llengua Castellana D'EGB, Filologia; Valencia D'EGB, Matematiques i Ciencies de la Naturalesa D'EGB, Ciencies Socials D'EGB, Educacio Fisica s'ha d'acreditar la possessio d'alguns deIs requisits especifics que per a ocupar aquests llocs requereix l'article 17 del Reial Decret 895/1989 de 14 de julio!. Els professors que es troben en possessio dels requisits especifics que preveu l'article 17 del Reial Decret 895/1989 del 14 de juliol per a l'exercici deIs llocs de treball esmentats i que no haguessen soHicitat anteriorment la certificacio d'habilitacio corresponent podran, segons allo previst en els apartats quinze, setze i dissete de l'Ordre de 20 de desembre de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV de 17-01-1990), sol'licitar la certificacio d'habilitacio al director territorial del servei territorial de cultura i educacio on presten serveis, en el termini previst per a participar en la primera fase d'aquesta convocatoria. A la sol'licitud hauran d'adjuntar la documentacio justificativa segons el que preveu l'esmentada ordre. I DOGV - Num. 1.421 1990 11 13 9601 Les funcions de les comissions constituides en l'apartat nove de la dita ordre s'assignaran a les previstes en la norma vintena d'aquesta base. Igualment, per a sol*licitar lIocs d'ensenyament en valencia de l'especilitat abans es mentada cal acreditar, a traves de copia compulsada, la possessio del certificat de capacitacio o del titol de mestre de valencia, que no sera necessari quan el concursant estiga habilitat per a Filologia, Valencia. Aquests concursants emplenaran, a aquest efecte, amb un 1 les caselIes corresponents de la sol* licitud, segons les instruccions que s'hi adjunten. IV. Prioritat en l'adjudicacio de vacants Dotze. ordre de prioritat per a l'adjudicacio deIs lIocs de trebalI s'adequara a la puntuacio obtinguda segons el barem seguent: BAREM Doeumentacio justificativa a) Temps de permanencia initerrompuda com a funcionari de carrera amb destinacio definitiu en el Centre des del qual participa. Pel primer, segon i tercer anys: 1 punt per any. Pel quart any: 2 punts. Pe! cinque any: 3 punts. Pel sise, sete, vuite, nove i dese: 4 punts per any. Per l'onze i seguents: 2 punts per any. La puntuacio per als professors amb destinacio definitiva en un lloc de treball docent de can\cter singular dependra del temps de permanencia initerrompuda en el lloc des del qual se sol*licita. b) Temps de permanencia initerrompuda amb destinacio definitiva en el centre o lloc singular des del qual se sol*licita quan siguen classificats com a centres d'especial dificultat per ser de dificil exercici o per tractar-se de zona d'actuacio educativa preferent. Pe! primer, segon i tercer any: 0,50 punts per any. Pel quart any: 1 punto Pel cinque any: 1,50 punts. Pel sise, sete, vuite, nove i dese: 2 punts per any. Per l'onze i seguents: 2 punts per any. No es computara a quest efecte e! temps que s'ha romas fora del centre en si tu acio de serveis especials, en comissio de serveis i en llicencia d'estudis. e) Temps transcorregut en situacio de provisional per als funcionaris de carrera que mai han obtingut destinacio definitiva. 1 punt per any fins que obtinguen la propietat definitiva. Full de serveis certificat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio on esta prestant ser veis o organ competent de l'Administracio Educativa de que depen. Full de serveis certificat pe! Servei Territorial de Cultura i Educacio on esta prestant serveis o organ competent de I'Administracio educativa de que depen. Full de serveis certificat pel servei territorial de cultura i educacio on esta prestant serveis o organ de l'Administracio educativa de que depen. * 9602 1990 11 13 DOGV - Num. 1.421 d) Anys de servei actiu com a funcionari de carrera en el cos de professors d'Educacio General Basica. 1 punt per cada any de servei. e) Cursos de perfeccionament organitzats per les administracions publiques. FuB de serveis certificat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio on esta prestant serveis o organ competent de I'Administracio Educativa de que depen. Copia compulsada de document acreditatiu. 1) Per l'assistencia a cursos de formacio permanent del professorat (en les distintes modalitats, grups de treball, seminaris, grups de formacio en centres, cursets, etc.) realitzats per les administracions publiques amb competencies educatives i organismes dependents o per les universitats. De 20 a 50 hores. De 51 a 100 hores. Mes de 100 hores. 0,25 punts 0,50 punts 1 punt 2) Per participar en qualitat de ponent o professor,o per dirigir, coordinar, tutelar cursos de formacio permanent (entesos com s'assenyala en el punt anterior) realitzats peIs organs centrals o periferics de les administracions amb competecies o per les universitats. De 5 a 10 hores. D'l1 a 30 hores. Mes de 30 hores. 0,25 punts 0,50 punts 1 punt Nota: Per aquest apartat e) es pot atorgar fins a un maxim de 2 punts. f) T itulacions academiques distintes de les aHegades per a l'ingres en el coso 1. Pel titol de diplomat universitari o per haver superat tres cursos complets de llicenciatura . punt 2. Pel tItol de Llicenciat . 3. Pel titol de Doctor ... 1,5 punts 2 punts Nota: Per aquest apartat es pot atorgar fins a un maxim de 2 punts. Treze. En els apartats a) i b) les fraccions de l'any es comptaran de la forma seguent: fraccio de sis mesas o superior, com un any complet. Fraccio inferior a sis mesas, no es computa. En els apartats c) i d) les fraccions d'any es computaran a rao de 0,0833 per cada mes complet. Catorze. A fi de determinar els serveis a que es refereixen els conceptes a) i b) de l'article 21, es considerara com a centre des del qual es participa, per a aqueIls que participen en el concurs sense destinacio definitiva i considerats compresos en els suposits de l'article 11.4 del Reial Decret 845/1989 de 14 de juliol, l'ultim servei amb caracter definitiu, al qual s'acumularan, si s'escau i als efectes deIs conceptes a) i b), els prestats provisionalment, amb posterioritat, en qualsevol centre. Quinze. Els professors que tenen la destinacio definitiva en un centre per desglossament o trasIlat total o parcial d'un altre, comptaran, a l'efecte de permanencia ininterrompuda prevista en l'apartat a) de l'article 21 del Reial Decret 895/1989 de 14 de juliol, la referida al seu centre d'origen. Setze. Els professors que participen en el concurs des de la situacio de provisional per supressio de la unitat o Iloc escolar que ocupaven amb caracter definitiu, perque han estat despla<;ats per complir setencia o resolucio de recurs, o per provenir de la situacio d'excedencia for<;osa, tindran dret, a mes, que se'ls agreguen al centre de procedencia, als efectes deIs conceptes a) i b) de l'article 21 abans esmentat, els ser-* DOGV - Num. 1.421 1990 11 13 9603 -veis prestats amb caracter definitiu en el centre immediatament anterior. En el suposit que el professor afectat no haja ocupat una altra destinacio definitiva, tindra dret que se li acumule, als efectes assenyalats, la puntuacio corresponent a l'apartat c) del baremo Disset. Als professors que el dia 21 de juliol de 1989, data d'entrada en vigor del Reial Decret 895/1989 de 14 de juliol, prestaven serveis amb caracter definitiu en escoles classificades com a rurals, d'acord amb els preceptes de l'Estatut del Magisteri, se'ls els comptaran com si fossen prestats en centres de dificil exercici, per l'apartat b) del barem considerat en la norma dotzena d'aquesta base IV. Divuit. Els professors que participen des de la primera destinacio definitiva obtinguda per concurs, al qual acudiren obligatoriament des de la situacio de provisional s, podran optar a l'aplicacio de la puntuacio corresponent a l'apartat c), en lloc de l'apartat a) del barem, i es consideraran, en aquest cas, com a provisionals tots els anys de servei. Dinou. Els professors que acudesquen a aquesta convocatoria des de la primera destinacio obtinguda per concurs al qual es presentaren obligatoriament perque se'ls havia suprimit el lloc del qual eren titulars, tindran dret que se'ls consideren, als efectes prevists en l'apartat a) del barem, com si fossen prestats en el centre des d'on concursen, els serveis que acrediten en el centre en que se'ls va suprimir el lloc. Vintena. Per a la valoracio deIs merits prevists en els apartats e) i f) aHegats pels concursants, en cada servei territorial de cultura i educacio es constituir a una comissio per cada 1.000 soHicitants, integrada pels seguents membres designats pel director territorial de cultura i educacio corresponent: Un inspector del Servei Territorial d'Inspeccio Tecnica d'Educacio, que actuara com a president. Quatre funcionaris docents dependents del servei territorial de cultura i educacio, que actuaran com a vocals. Actuara de secretari el vocal de menor edat. Les organitzacions sindicals mes representatives o, si s'escau, les juntes de personal, podran formar part de les comissions de valoracio. Els membres de les comissions hauran de pertanyer a grup de titulacio igual o superior a l'exigit per als llocs convocats. El nombre de representants de les organitzacions sindicals o, si escau, de les juntes de personal no podra ser igual o superior al deIs membres designats a proposta de l'Administracio. vint-i-una. En cas d'igualtat en la puntuacio total, es derimira segons la que atorgen els apartats a), b) i d) de l'article 21, per aquest ordre. Si la igualtat persistis decidiria l'any de prom ocio d'ingres i dins d'aquest el numero mes baix obtingut. V. Dret de concurrencia ilo consort Vint-i-dos. Hom enten per dret de concurrencia ilo consort la possibilitat que alguns professors condicionen la partipacio voluntaria en un concurs a l'obtencio de destinacio en una zona determinada. Aquest dret, que solament es podra exercir en la primera fase del concurs, tindra les seguents peculiaritats: - Els professors inclouran en les peticions una sola zona per a cada grup de concursants. * 9604 1990 11 13 DOGV - Num. 1.421 - El nombre de professors que poden sol, licitar com a concurrents sera, de quatre com a maxim. l!adjudicacio de destinacions a aquests professors es realitzara d'entre les vacants anunciades abans de la resolucio deIs concurs, sense que en cap cas puga estendre's a les que s'afegesquen a causa del mateix concurso Si no obtenen destinacio d'aquesta manera tots els professors d'un mateix grup de concurrents, es consideraran desestimades les sol*licituds. VI. Sol licituds Vint-i-tres. Els qui voluntariament o obligatoria participen en la primera fase del concurs hauran d'emplenar una instancia, que sera facilitada per l'Administracio als aspirants. Vint-i-quatre. El nombre de peticions que cada participant en la primera fase deIs concurs pot inloure en la seva soI-licitud no podra excedir els 240. Vint-i-cinc. La peticio de lIocs de trebalI no es limitara a les vacants anunciades, sino que podra estendre's a la totalitat d'especialitats i zones indicades en l'Ordre de 22 d'octubre de 1990 de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vint-i-sis. Es compatible la concurrencia simultania a qualsevol de les convocatories de la primera fase del concurs de traslIats (Ministeri d'Educacio i Ciencia, Departament d'Ensenyament de la Generalitat de Catalunya; Departamentd'Educacio, Universitat i Investigacio de Govern Basc; ConselIeria d'Educacio i Ordenacio de la Junta de Galicia; Conselleria d'Educacio i Ciencia de la Junta d'Andalucia; ConselIeria d'Educacio, Cultura i Esports del Govern de Canaries; ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana i Departament d'Educacio i Cultura de la Comunitat Foral de Navarra) i dintre d'aquestes a qualsevol deis lIocs anunciats, sempre que s'hi estiga habilitat. La . soI-licitud s'haura d'emplenar en una sola instancia. Vint-i-setena. Encara que es concurse a lIocs de trebalI de diferent organ convocant, solament podra adjudicar-se una sola destinacio. Vint-i-vuit. El termini de presentacio d'instancies sera de 15 dies habils, comptadors a partir del 15 de novembre fins a 1'1 de desembre de 1990, ambdos inclusivament. 2.2. Segona fase. D'adscripcio del professorat a localitat i centres concrets Es regira per les bases seguents: 1. Vacants Primera. En la segona fase del concurs les vacants a que s'aHudeix en la norma primera de la base I que regeix la primera fase del concurs podran ampliar-se amb les produides fins al 31 de maig de 1991. 11. Participants Segona. Poden concorrer a la segona fase de la convocatoria els professors que presten serveis amb caracter definitiu en la zona corresponent i que hi porten, almenys dos anys des de la presa de possessio de l'ultima destinacio. Caldra, a mes, que el lIoc o lIocs de treball que soI-liciten es corresponguen amb l'area o especialitat, i si s'escau amb la modalitat d'ensenyament en valencia, del lIoc que ocupen com a definitius, i del qual han d'estar habilitats per a exercir-Io, i, si * DOGV - Num. 1.421 1990 11 13 9605 -s'escau, en possessio del requisit legalment exigible per a l'ensenyament en valencia. Estan obligats a participar els professors que hagen obtingut destinacio en les convocatories per a l'exercici del dret preferent o de la primera fase del concurs, abans esmentades. Es respectara en tots els casos l'especialitat de la vacant adjudicada en ambdues convocatories, i, si s'escau, la modalitat d'ensenyament en valencia. III. Prioritats Tercera. En aquesta segona fase, en que no es podra canviar d'especialitat o modalitat linguistica de vacant, ni de zona, les prioritats es determinaran pel mateix barem que s'estableix en la norma dotzena de la base IV de la primera fase del concurso Els professors que participen en la segona fase a consequencia d'haver obtingut reserva en la localitat, hauran d'aconseguir necessariament lloc en la dita localitat. IV. Sol*licituds Quarta. Per a participar en la segona fase del concurs de trasllats els professors hauran d'emplenar una instancia, que adre<;aran als serveis territorial s de cultura i educacio de que depenga la localitat o zona de que es tracte. Els que participen voluntariament en la segona fase del concurs des de lloc definitiu de la zona podran incloure en la instancia el lloc o llocs de treball que desitgen, sempre que siga del mate ix tipus que aquell on estan adscrits i, si s'escau, posseesquen el requisit per a impartir l'ensenyament en valencia, i hi estiguen habilitats. Si obtenen destinacio, el lloc de procedencia incrementara com a resulta les vacants de la zona que es cobresquen en aquesta segona fase. Els professors que participen en la segona fase a consequencia d'haver obtingut reserva de pla<;a en la localitat, per exercici de dret preferent, hauran d'incloure en la instanciapeticio tots els centres de la localitat, segons les preferencies de cadascun. Si no ho fan aixi i no els corresponper barem cap deIs soHicitats, l'Administracio els adscriura, d'ofici, a un centre de la dita localitat. Els professors que presenten sol'licitud en la segona fase a consequencia d'haver obtingut lloc en la zona perque han participat en la primera fase del concurs, hauran d'incloure en la peticio tots els centres de la zona, per ordre de preferencia. En cas de no fer-ho aixi i no correspondre'ls per barem cap deIs soHicitats, l'Administracio els destinara d'ofici. Els llocs de treball susceptibles de sol, licitud en la segona fase deIs concursos de trasllats son els publicats en l'Ordre de 26 de maig de 1990 (DOGV 07-06-90), per la qual es cataloguen els llocs docents existents en els centres publics de Preescolar, EGB i Educacio Especial, i tambe en la correccio d'errades d'aquesta ordre (DOGV de 27-08-90). V. Termini de sol*licituds Cinquena 1) Els professors que prestaven serveis amb caracter definitiu en la zona respectiva i que desitgen participar en la segona fase del concurs, hauran de presentar la sol*licitud dins el termini de 15 die s habils comptadors des del dia 15 de novembre fins al dia 1 de desembre de 1990, ambdos inclusivament. La peticio de place s no es limitara a les vacants anunciades sino que podra estendre's a la totalitat dels centres exis-* 9606 1990 11 13 DOGV - Num. 1.421 tents per si en qualsevol moment, a traves de 1'0rdinador, es produeix la vacant que hom prefereix. 2) Els professors obligats a participar en la segona fase del concurs a consequencia d'haver obtingut destinacio en la convocatoria per a l'exercici del dret preferent a la localitat o en la convocatoria de la primera fase del concurs hauran de presentar la sol*licitud en el termini de 15 dies habils a partir de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, de la resolucio definitiva de la convocatoria de la primera fase del concurso Igualment, podran utilitzar aquest termini els participants en la primera fase del concurs que, sense haver obtingut zona nova, desitgen exercir el dret de mobilitat en la propia zona, pel mateix tipus de lloc i sempre que hi estiguen habilitats. Durant el termini establert en aquest apartat podran abandonar les peticions els professors a que s'al*ludeix en el numero 1 d'aquesta norma. VI. Llista de concursants Sisena. Dins del vuit dies natural s seguents a la finalitzacio del termini de peticio a que s'al*ludeix en el punt 2 de la norma anterior, els serveis territorials de Cultura i Educacio faran publiques les llistes seguents: a) Llista de participants per haver obtingut reserva de plar;a per l'exercici del dret preferent. En aquesta llista, que sera ordenada per la puntuacio obtinguda segons el barem, es fara mencio de l'area o especialitat, modalitat d'ensenyament en valencia, si s'escau,i de la localitat obtinguda. b) Llista d'aspirants a consequencia d'haver obtingut destinacio en la primera fase del concurso Aquesta llista sera, tambe, ordenada per la puntuacio obtinguda en l'aplicacio del barem, i es fara mencio de l'area o especilitat, modalitat d'ensenyament en valencia, si s'escau, i de la zona obtinguda en la primera fase del concurso c) Llista de professors que prestaven serveis amb caracter definitiu en la zona respectiva i que han soHicitat prendre part en la segona fase. En aquesta llista, ordenada tambe per la puntuacio obtinguda segons el barem, es fara mencio del lloc que ocupaven i del centre, localitat i zona en que radica. Es concedira un termini de vuit dies natural s, a partir de l'exposicio de les llistes, per a esmenar les possibles errades materials o de fet. La puntuacio que els va ser assignada, per barem, en el moment oportu, no podra discutir-se per extemporania. V II. Resolucio Setena. La Direccio General de Regim Economic i de Personal resoldra la segona fase del concurs, amb l'adjudicacio de resultes. Vuitena. Finalitzada l'adjudicacio, es fara public el resultat que sera en ferm si no es presenta recurs en contra davant la Direccio General de Regim Economic i de Personal en el termini de 15 dies. 3. Normes comunes a les convocatories Primera. Totes les peticions que s'exigeixen en aquesta convocatoria i els merits que al*leguen els concursants han d'haver-se complit o reconegut 1'1 de desembre de 1990. Segona. No es tindran en compte els merits no mencionats en les soHicituds, ni tampoc aquells que no es justifiquen documentalment durant el termini de presentacio de soHicituds. * DOGV - Num. 1.421 1990 11 13 9607 -Tercera. Els professors que concorreguen a les convocatories del dret preferent i de la primera fase del concurs des de la situacio d'excedencia, en cas d'obtenir destinacio, estaran obligats a presentar en el servei territorial de cultura i educacio de la provincia on radique la destinacio obtinguda, i abans de posseir-la, els documents que se citen a continuacio i que l'esmentat organisme haura d'examinar a fi de donar la seua conformitat i autoritzar els professors per fer-se carrec de la destinacio obtinguda. Els documents que cal presentar son: copia de la resolucio d'excedencia i declaracio de no haver estat separat mitjaant expedient disciplinari del servei de l'Administracio de l'Estat, institucional o local, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. Els professors que no justifiquen els requisits exigits per al reingres no podran prendre possessio de la destinacio obtinguda en el concurso Aquesta plaa quedara com a resulta per a ser provista en el proxim concurs que es convoque. Els directors territorials de cultura i educacio hauran de donar compte d'ambdos suposits a la Direccio General de Regim Economic i de Personal. Quarta. Els que participen en aquests concursos i soHiciten i obtinguen l'excedencia en el transcurs de la resolucio d'aquests, o ces sen en el servei actiu per qualsevol altra causa, es consideraran com a excedents o cessants en la plaa que els corresponga en el concurso Aquesta quedara com a resulta per a la seva provisio en el concurs que es puga convocar despres. Cinquena. Els professors que obtinguen plaa en aquest concurs i durant la tramitacio d'aquest permuten les destinacions, estan obligats a treballar en el lloc per al qual han estat nomenats per concurs, i se'ls anuHara la permuta concedida. II. Format i compliment de la peticio Sisena. Les instancies seguiran els models oficials. Els interessats les poden obtenir en els serveis territorial s de cultura i educacio; les dirigiran al Director General de Regim Economic i de Personal, i les presentaran en els serveis territorials de cultura i educacio, en els serveis deis organs corresponents de les comunitats auto no mes convocants o en qualsevol de les dependencies a les quals aHudeix l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Setena. A les instancies s'adjuntaran: l .  Full de serveis certificat i tancat el dia 1 de desembre de 1990. 2. Copia compulsada de la certificacio d'habilitacio expedida pel director territorial de cultura i educacio. Els professors que es troben en possessio deis requisits especifics que preve u l'article 17 del Reial Decret 895/1989 de 14 de juliol per a l'exercici de llocs de treball soHicitats en aquesta convocatoria i que no haguessen soHicitat anteriorment, o que haguessen obtingut posteriorment, les titulacions o di plomes requerits en l'Ordre de 20 de desembre de 1989 per a la certificacio d'habilitacio corresponent als dits llocs hauran de sol*licitar-la al director general del servei territorial de cultura i educacio on presten serveis. Els professors adjuntaran a la sol*licitud la documentacio d'acord amb el que preveu l'Ordre, de 20 de desembre de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'estableix el procediment per a l'obtencio de l'habilitacio (DOGV de 17 de gener de 1990). 3. Els qui concursen des d'un centre que a l'entrada en vigor de R.o. 895/1989 de 14 de juliol estava classificat com * 9608 1990 11 13 DOGV - Num. 1.421 a rural, hauran de presentar als efectes del que disposa la disposicio transitoria vuitena de l'esmentat reial decret, documentacio acreditativa del cankter rural. 4. Aquells professors que sol*liciten reserva de localitat per trobar-se en algun deIs suposits de l'articIe 18, hi adjuntaran copia del document que els acredite el dret. 5. Documentacio acreditativa deIs cursos de perfeccionament realitzats i de les titulacions academiques distintes de les aHegades per a l'ingres en el cos, a l'efecte de la seu a valoracio. En la documentacio que es refereix als cursos de perfeccionament ha de constar, de forma inexcusable, el nombre d'hores de duracio del curs o cursos. Aquells cursos en que no se'n fera mencio no tindran cap valor a l'efecte que ens ocupa. Vuitena. En les instancies s'indicaran, segons les instruccions annexes, per ordre de preferencia, els llocs que se soHiciten d'entre els publicats en l'Ordre de 26 de maig de 1990 (DOGV 07-06-90) per la qual es cataloguen els llocs docents existents en els centres publics de Preescolar, Educacio General Basica i Educacio Especial, i tambe en la correccio d'errades de l'esmentada ordre (DOGV 27-08-90). Els conceptes exactes consignats en l'impres de la instancia s'escriuran el mes cIar possible. Qualsevol dada omesa o consignada erroniament per l'interessat no podra ser utilitzada per aquest a l'efecte de futures recIamacions, ni podra considerar per aquest motiu lesionats els interessos i drets propis. Una vegada entregada la instancia per cap motiu s'alterara la peticio, ni tan soIs quan es tracte de l'ordre de prelacio de vacants soHicitades. Quan els codis (dels llocs, zones i especialitats) siguen il*legibles, estiguen incomplets o no es coHoquen les dades en la casella corresponent, es consideraran no inclosos en la peticio i els concursants hi perdran tot dret. Novena. EIs professors que mai han obtingut destinacio definitiva hauran d'incloure necessariament en la peticio de participacio en la primera fase del concurs, en el concepte global de provincies, la totalitat de les que integren la comunitat autonoma on presten serveis. Posat cas que no ho efectuen aixi seran destinats d'ofici i amb caracter definitiu a qualsevol provincia de la comunitat autonoma corresponent, si es disposa de vacant d'alguna de les especialitats per a les quals estan habilitats, i, si s'escau, en la modalitat d'ensenyament en valencia, sempre que estiguen en possessio del requisit corresponent. Si no en sol* liciten i hi estan obligats seran, aixi mateix, destinats d'ofici en propietat definitiva, en cas d'existir vacant, a qualsevol provincia de la comunitat auto noma, en la forma anterior. Deu. Podran ser anuHades les destinacions obtingudes per qualsevol concursant que no haja acomplit l??es d'aquesta convocatoria. III. Tramitacio Onze. Els serveis territorial s de cultura i educacio sonels encarregats de la tramitacio de les soHicituds deis professors que exercesquen en la demarcacio propia, a excepcio de les soHicituds deis que ocupen provisionalment o en comissio de serveis destinacio distinta de la que son titulars. Aquestes seran tramitades pels serveis territorials de cultura i educacio de la provincia a que pertany el centre que tenen en propietat definitiva. EIs serveis territorials de cultura i educacio que reben instancies, la tramitacio de les quals corresponga a qualsevol altre d'aquests organismes, procediran d'acord amb el que pre-* DOGV - Num. 1.421 1990 11 13 9609 -veuen els numeros 1 i 2 de l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. EIs soHicitants podran exigir rebut de la presentacio de les instancies, sempre que el lliurament es fa!;a personalment. En els casos en que no es consignen de forma clara qualsevol de les dades que han d'incloure's en la peticio o que no s'hi presente la documentacio exigida, hom s'atindra al que preveu l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, i es requerira l'interessat perque en un termini de 10 dies esmene l'errada o hi adjunte els documents preceptius, advertintli que si no ho fa aixi s'arxivara sense cap tramit mes la peticio. En aquests casos, les peticions deIs concursants seran tramitades pels serveis territorials de cultura i educacio com les deIs altres, fent constar en la cap!;alera de la peticio el defecte que cal es menar i la circumstancia del requeriment a l'interessat. La Direccio General de Regim Economic i de Personal arxivara sense cap tramit mes les peticions no es menades. A aquest efecte el servei territorial de cultura i educacio respectiu informara a la Direccio General de Regim Economic i de Personal. Dotze. En el termini d'un mes comptador des del 2 de desembre de 1990, els serveis territorial s de cultura i educacio exposaran en els taulers d'anuncis les llistes seguents: a) Llista deIs participants en la convocatoria per a l'exercici del dret preferent, ordenats per grups segons la prioritat assenyalada en al norma primera, en concordan!;a amb la sisena de la base 1 de l'esmentada convocatoria. En aquesta llista es fara mencio de la puntuacio que, segons els conceptes del barem, correspon a cadascun deIs participants a fi de possibIes desempats i de la posterior participacio d'aquests en la segona fase del concurso b) Llista deIs participants en la primera fase del concurs amb la puntuacio que els correspon per cadascun deIs conceptes del baremo c) Llista deIs professors que prestaven serveis amb caracter definitiu en la zona respectiva i que sol* liciten participar en la segona fase del concurso En aquesta llista es fara constar tambe la puntuacio que correspon a cada participant per cadascun deIs conceptes del baremo Aixi mateix es faran publiques les peticions que han estat rebujades. EIs serveis territorial s donaran un termini de vuit dies naturals per a reclamcions. Tretze. Quan s'acabe el dit termini, els serveis territorials de cultura i educacio exposaran en el tauler d'anuncis les rectificacions que puguen haver-hi i trametran a la Direccio General de Regim Economic i de Personal les peticions dels soHicitants ordenades de la forma seguent: Les deIs participants en la reserva de pla!;a ordenats per grups, segons la prioritat assenyalada en la norma primera, en concordan!;a amb la sisena de la base 1. A questes peticions s'adjuntara l'informe del sevei territorial de cultura i educacio sobre' existencia de vacant. Les deIs participants en la primera fase del concurs ordenades per ordre alfabetic de cognoms. Les peticions d'aquells professors definitius de zona que sol* liciten prendre part en la segona fase quedaran en els serveis territorial s de cultura i educacio per al tractament informatico Separadament i ordenades de la mateixa forma es trametran les carpetes-informe i les reclamacions amb proposta de resolucio. * 9610 1990 11 13 DOGV - Num. 1.421 Catorze. Per cada sol'licitud, els directors territorial s de cultura i educacio emplenaran una carpeta-informe, en que constara el full de serveis certificat i el detall i resum de la puntuacio per cada concepte del baremo En la part corresponent de la instancia i en la part inferior dreta de la seua portada constara el total de la puntuacio. S'indicarel tambe en el seu lloc el NRP. Quinze. Els serveis territorial s de cultura i educacio trametran tambe una llista deIs professors que estaven obligats a participar en la primera fase del concurs i no ho han fet, especificant-los la situacio, la causa i si s'escau la puntuacio que els correspondria si haguessen soHicitat. Aixi mateix els serveis territorial s realitzaran un impres de sol'licitud per a cadascun d'aquests professors, en que se consignaran totes les dades que s'indiquen en el cas deIs professors que han presentat sol'licitud, sense posar vacants soHicitades i segellat pel servei territorial, en lloc de portar la signatura del professor. IV. Publicacio de vacants, adjudicacio de destinacions i presa de possessio Setzena. La Direccio General General de Regim Economic i de Personal resoldra tots els dubtes que se susciten en el compliment del que es disposa en aquestes convocatories. S'ordenara la publicacio de vacants que corresponga segons que disposa l'ultim inds del darrer paragraf de l'article 7 del R.D. 895/1989 de 14 de juliol. S'ajudicaran provisionalment les destinacions, concedint-se un termini de reclamacions i desestimacions, i s'elevaran a definitius els nomenaments, els quals seran resolts per la mateixa resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana per a la informacio de tots els concursants. Dissetena. A les destinacions adjudicades en la resolucio definitiva del concurs no es podra renunciar. Divuitena. La presa de possessio de la nova destinacio tindra lloc el dia 1 de setembre de 1991, i el cessament en la de procedencia sera el dia 31 d'agost. V. Recursos Dinou. Contra aquesta ordre podra interposar-se recurs de reposicio davant la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, previ al contencios administratiu, d'acord amb el contigut de l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 d'octubre de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE
