1712 1990 03 05 DOGV - Num. 1.257 -ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 565 RESOLUCIO de I'Hble. Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, de 27 de febrer de 1990, aclaridora de la resolucio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme Transports de 9 de gener de 1989. (90/0966) Vist I'escrit de I'alcalde de Castello de la Plana de dia 16 de febrer de 1990, i tenint en compte que la Resolucio de 9 de gener de 1989, encara que es valida i efica!;, pot induir a confusio en la interpretacio, el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en virtut de les competencies atribuides per la lIei, dicta la Resolucio aclaridora de I'anterior de 9 de gener de 1989, i per aixo resol: Aclarir la Resolucio de 9 de gener de 1989, per la qual s'ha de entendre que s'aprova la modificacio de l'Ordenan!;a d'Us Assistencial ZU-A del Pla General Municipal de CastelIode la Plana, unicament en alio que fa referencia a la zona denominada El Tronio, situada entre I'avinguda de Valencia, avinguda d'Almassora i carrer Palleter, de la qual s'han eradicat les barraques pre-existents, i es possibilita, en consequencia , la construccio de vint habitatges i una unitat assistencial, sense que la necessitat de preveure la substitucio del terreny per un altre per a equipaments assistencials siga una condicio previa. Contra aquesta resolucio, que es definitiva, es podra interposar recurs de reposicio davant aquest conseller en el termini d'un mes des de I'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, abans d'interposar el recurs contencios administratiu, si es creu adient, davant la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal de Justicia Valencia, dins el termini de dos mesos des de la data de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fos expressa, o d'un any des de la data d'interposicio del recurs esmentat. Valencia, 27 de febrer de 1990. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Eugenio L. Burriel de Orueta. CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 566 RESOLUCIO de 5 de gener de 1990 de la Direccio General de Treball, per la qual es disposo el Registre i Publicacio del Conveni Col' lectiu per al Personal Laboral de les Universitats de la Comunitat Autonomica Valenciana. (90/0869) Vist el text articulat del Conveni CoHectiu de Treball del Personal Laboral de les Universitats de la Comunitat Autonoma Valenciana, subscrit el dia 13 de desembre de 1989, d'una part, pels representants de la Universitat d'Alacant, la Universitat Politecnica de Valencia i la Universitat de Valen-
