* DOGV - Num. 1.425 1990 11 19 9919 -AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 3127 RESOLUCIO d'lJ d'octubre de 1990, de /'Hb/e. Sr. Conse/ler d'Administracio Publica, per la qual es nomenat habilitat de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves selectives de Portaveu de la Comissio Territorial d'Urbanisme i de Tecnic de Planejament Urban{stic, grup A, personal laboral. [90/5271] V ista la Convocatoria 281/89 de 16 d'octubre (OOGV num. 1198, de 7 de desembre de 1989), per la qual van ser convocades proves selectives per a l'ingres de personal laboral, grup A, en els Uocs de trebaU de Portaveu de la Comissio Territorial d'Urbanisme i de Tecnic de Planejarnent Urbanistico Examinada la Resolucio de 27 de juliol de 1990 (OOGV num. 1369, de 27 d'agost de 1990), de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, en que es publica la relacio d'aspirants que les han superades. Oe conformitat amb el que disposen els articles 19.1 i 20.3 del Oecret 69/86, de 2 de juny, del ConseU de la Generalitat Valenciana, per mitja del qual es aprovat el Reglament de seleccio del personal i provisio de Uocs de trebaU de la Generalitat Valenciana, resole: Nomenar habilitats de la Generalitat Valenciana, personal laboral del grup A, Portaveus de la Comissio Territorial d'Urbanisme i Tecnic de Planejament Urbanistic, les persones que tot seguit s'esmenta: - Carlos Auban Nogues, amb ONI num 22676296. - Fernando Calduch Ortega, amb ONI num. 18932855. Contra aquesta resolucio hom podnl interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en el termini d'un mes a comptar l'endema del dia en que la present es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, per rao del que disposen els articles 126 de la Llei de procediment administratiu i 52 de la Llei de la jurisdiccio contenciosaadministrativa. Valencia, 11 d'octubre de 1990. - El ConseUer d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 3128 RESOLUCIO d'lJ d'octubre de 1990, de I'Hble. Sr. Conse/ler d'Administracio Publica, per la qual es nomena habilitat de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves selectives d'Informadors de Preus Agraris, grup E, personal laboral. [90/5265] Vista la Resolucio de 24 de juliol de 1989 (OOGV num. 1.l21,.de 7 d'agost de 1989), per la qual van ser convocades proves selectives per a l' ingres de personal laboral, grup E, en Uocs d'Informadors Preus Agraris. * 9920 1990 11 19 DOGV - Num. 1.425 Examinada la Resolucio de 2 de juliol de 1990 (DOGV num 1.349, de 18 de juliol de 1990), de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, i correccio d'errades (DOGV num. 1.352, de 23 de juliol de 1990), en les quals es publica la relacio deis aspirants que han superat les proves esmentades. D'acord amb el que disposen els articles 19.1 i 20.3 del Decret 69/86 de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, per mitja del qual es aprovat el Reglament de seleccio del personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resole: Nomenar habilitats de la Generalitat Valenciana, personal laboral del grup E, en els llocs d'lnformadors de Preus Agraris, les persones que son allistades en l'annex I d'aquesta resolucio. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en el termini d'un mes a comptador a partir de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposen els articles 126 de la Llei de procediment administratiu i 52 de la Llei de la jurisdiccio contenciosa administrativa. Valencia, 11 d'octubre de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. ANN21.991.561 18.802.435 19.879.822 Garcia GomisMarti 3129 RESOLUCIO d'11 d'octubre de 1990, de I'Hble. Sr. Conse//er d'Administracio Publica, per la qual es nomena habilitat de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves selectives de V igilants, grup E, personal laboral. [90/5267) Vista la Resolucio de 24 de juliol de 1989 (DOGV num. 1.121, de 7 d'agost de 1989, per la qual van ser convocades proves selectives per a l'ingres de personal laboral, grup E, per al lloc de V igilants. Examinada la Resolucio de 2 de juliol de 1990 (DOGV num. 1.349, de 18 de juliol de 1990), de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, i correccio d'errade*s (DOGV num. 1.352, de 23 de juliol de 1990), en que es publica la relacio d'aspirants que les han superades. D'acord amb el que disposen els articles 19.1 i 20.3 del Decret 69/86 de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, per mitja del qual es aprovat el Reglament de seleccio del personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resole: Nomenar habilitats de la Generalitat Valenciana, personal laboral del grup E, en els llocs de V igilants, les persones que son allistades en l'annex d'aquesta resolucio. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la seua publicacio en
