DOGV - Num. 1.335 1990 06 28 5555 1783 ORDRE de 19 de juny de 1990, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual son convocats ajuts per a les Organitzacions Sindicals i Sindicats de personal docent no universitari amb implantacio a la Comunitat Valenciana. [90/3097) La Llei Organica 1l/1985 de 2 d'agost de Llibertat Sindical, regula I'exercici del dret constitucional de !liure sindicacio a tots els treballadors. Atenent el precitat text normatiu i en aplicacio d'allo que determina I'article 9.2 de la Constitucio aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia dicta aquesta Ordre per tal de facilitar la participacio sindical i atendre activitats prom 0-gudes per aquestes organitzacions. En atencio d'aquests motius i segons que disposa I'article 35.c, de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia i d'acord amb el que preceptua I'article 28 de la Ilei 4/1990 de 31 de maig de pressuposto's de la Generalitat Valenciana per a'l'exercici de 1990, ORDENE: Artic/e primer Es fa publica la convocatoria d'ajuts per subvencionar activitats a realit2ar per organitzacions sindicals i sindicats i s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, incloses com a annex a aquesta ordre. Artic/e segon eimport global maxim deis ajuts concedits d'acord amb aquesta ordre es de vuit milions de pessetes (8.000.000 PTA), e1s quals seran pagats amb carrec a I'aplicacio pressupostaria 09.01.451.10.402looo/9O d'aquesta Conselleria, de I'exercici economic de 1990. DISPOSICIONS FINALS Primera Es facultada la Secretaria General perque, dins I'ambit de les seues competencies dicte les instruccions que considere necessaries per a dur a efecte el que disposa aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 19 de juny de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE ANNEX Bases de la convocatoria d'ajuts per a les Organitzacions Sindicals i Sindicats de personal docent no universitari l. Finalitat deIs ajuts Aquests ajuts tenen com a finalitat principal facilitar la participacio d'organitzacions sindicals i sindicats de personal docent no universitari en activitats promogudes per aquestes organitzacions segons preceptua la L1ei Orge'mica de L1ibertat Sindical en materia de !libertat sindical, regim juridic sindical, representativitat sindical, accio sindical i tutela de la llibertat sindical. Aixi mateix, facilitar el desenrotllament del que preceptua la llei 91/1987 de 12 de juny, d'or-r 5556 1990 06 28 DOGV * Num. 1.335 gans de representacio, determinacio de les condicions de treball i participacio del personal al servei de les administracions publiques. 2. Beneficiaris Perque les organitzacions sindicals i els sindicats puguen optar a aquests ajuts, caldra: a) Tenir implantacio dins l'ambit de la Comunitat Valenciana. b) Comptar amb representants en comites d'empresa, juntes de personal, meses de negociacio o delegats de personal docent no universitari, a la Comunitat Valenciana. c) Realitzar un projecte d'activitats per al qual es soHicitat l'ajut i el pressupost per al finan!;ament d'aquest. 3. Soflicituds i documentacio Les soHicituds, adre!;ades al conseller de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana podran presentar-se en el Registre General de la Conselleria es mentada situat a l'Avinguda de Campanar, num. 32, de Valencia (46015), o per qualsevol deis mitjans establerts en l'articIe 66 de la Llei de procediment administratiu. Les soHicituds adjuntaran la documentacio seguent: 3.1. Documents que acrediten la legal constitucio del sindicat o de l'organitzacio sindical. 3.2. Autoritzacio de I'entitat sindical soHicitadora a la personr que hi actue en el seu nomo En el suposit que l'entitat soHicitadora fos una federacio o confederacio, aconseguira l'ajut en nom de les organitzacions sindical s integrades o afiliades en aquesta, haura d'acompanyar documentacio acreditativa en que conste l'autoritzacio, en forma fefaent, d'aquestes organitzacions per tal que la confederacio o la federacio soHicite o perceba, en el seu nom, l'ajut esmentat. 3.3. Projecte d'activitats i pressupost per al seu finan!;ament. 3.4. En cas que no haja estat acreditat abans, certificacio de la Conselleria de Treball acreditativa del nombre de representants sindicals en comites d'empresa, juntes de personal o delegats de pesonal docent no universitari obtinguts en les darreres eleccions celebrades. El termini de presentacio de soHicituds sera de vint dies a partir de l'entrada en vigor d'aquesta ordre. 4. Criteris per a la concessio d'ajuts A !'efecte de distribucio deIs ajuts esmentats seran tinguts en compte els aspectes seguents: a) El nombre de treballadors i de funcionaris docents de I'ensenyament no universitari i deis sectors public i privat. b) Per a I'assignacio deIs ajuts per sindicats, es consideraran el nombre de delegats de personal i de membres del comite d'empresa en el sector privat i el de representants en les juntes de personal en el sector public. 5. Resolucio Per a la distribucio deis ajuts esmentats sera constituida una comissio presidida pel secretari general de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i formada per: - El secretari general administratiu. - El cap del Servei de Relacions Institucionals, Participacio So-cial i Fundacions. - Un representant del Servei Juridic que hi fara de st"cretari. La comissio tindra facultats per a resoldre tots els dubtes que sorgesquen en la interpretacio d'aquestes bases. La comissio n'elevara proposta al conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a la resolucio final i posterior publica cio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana.
