* 6708 1990 08 08 DOGV - Num. 1.362 -2162 DECRET 128/1990, de 23 dejuliol, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es transformen en Instituts les Seccions de Formacio Profesional dltea i Orihuela a la provincia d/acant. [90/3812] La Llei Orgimica 8/1985 de 3 de juliol, reguladora del dret a l'educacio, inelou en l'artiele 2 com a fins de l'activitat educativa, tant l'adquisicio d'habits inteHeetuals, tecniques de treball, coneixements cientifics, tecnics, humanistics, historics i estetics com la capacitacio per a l'exercici d'activitats professionals. En aquest ampli context ha de centrar-se la programacio deIs ensenyaments de Formacio Professional en la seua multiple varietat, el desplegament deIs quals es precis contribuir amb l'ampliacio de la xarxa de centres publics. En compliment del manament constitucional de garantir l'educacio i de les Corts Valencianes d'anar progressivament transformant les Seccions de Formacio Professional en Instituts, i a fi de cobrir el deficit de llocs escolars d'aquest nivell d'ensenyaments en les locaIitats on, amb mes intensitat, fa falta 'fomentar l'oferta en els estudis de caracter professional pos-o teriors a l'Educacio General Basica, s'han iniciat els tramits per a l'execucio d'alguns projectes d'obres a les localitats d'Altea i Orihuela (Alacant), per aixo, d'acord amb la planificacio prevista, pertoca crear els respectius centres escolars. En virtut d'aixo, segons que disposa l'artiele 17 de la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a l'educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 23 de juliol de 1990, DECRETE: Artic/e unic Es transformen en Instituts de Formacio Professional les actuals Seccions d'aquest nivell educatiu actualment existents a les localitats d'Altea i Orihuela (Alacant), amb la capacitat que s'indica en l'annex del present Decret. DISPOSICIO TRANSITORIA Mentre s'executen els projectes d'obres prevists en els Instituts de Formacio Professional que es creen, aquests s'ubicaran provisionalment en els domicilis que ocupen les Seccions actualment existents, quedant suprimides les seues activitats a partir de la posada en funcionament deIs respectius Instituts. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia perque adopte les mesures necessaries envers l'execucio del present Decret i determine, en cada cas, la data en que els Instituts hauran d'iniciar el funcionament i els ensenyaments, graus, professions, branques i especialitats que han de fer-se. * DOGV - Num. 1.362 1990 08 08 6709 -Segona El present Decret entrara en vigor el mateix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de juliol d 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNIO ESCARRE ESTEVE ANNEX Servei Thrritorial de Cultura i Educacio. Alacant Municipi: Altea. Localitat: Altea. Denominacio: Institut de Formacio Professional. Domicili: C/ Generalisimo, num. 21 (provisional). Capacitat: 360 llocs escolars (transformacio de la Seccio de FP) Municipi: Orihuela. Localitat: Orihuela. Den"minacio: Institut de Formacio Professional. Domicili: carretera d'Orihuela a Aneva, km. 4 (provisional). Capacitat: 600 llocs escolars (transformacio de la Seccio de FP) 2163 DECRET 129/1990, de 23 dejuliol, del Consell de la Genera/itat Valenciana, pel qual es creen diversos centres d'Educacio General Basica i Pre-escolar a la Comunitat Valenciana per al curs 1990/91. [90/3855] La demanda de llocs escolars d'Educacio General Basica i Pre-escolar obliga a crear els centres docents necessaris per atendre-la ajustant-se a les prescripcions de la normativa vigent, fent efectiu el precepte constitucional que reconeix el dret de tots a l'educacio, encomanant-se'n als poders publics la garantia mitjan<;ant una programacio general de l'ensenyament i la corresponent creacio de centres docents. . La Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, d'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, estableix en l'article 35 la competencia plena de la Generalitat Valenciana en la regulacio i administracio de l'ensenyament, sense perjudici d'allo que correspon a l'Estat, havent-se produil el traspas de serveis i funcions de l'Administracio de l'Estat a la Generalitat Valenciana en materia d'educacio segons que estableix l'apartat B) de l'annex del Reial Decret 2093/1983, de 28 de julio!. En virtut d'aixo, segons que disposa l'article 17 de la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret, a l'Educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 23 de juliol de 1990, DECRETE: Article unic Es creen els coHegis d'Educacio General Basica i Preescolar que figuren en l'annex d'aquest decret.
