5158 1990 06 21 DOGV - Num. 1.330 se en dit escrit que les esmentades internes han realitzat practiques en aquell centre durant un temps que supera amb escreix I'establert en I'esmentada normativa, HE RESOLT: Primer Autoritzar que les internes del Centre Penitenciari de dones que ho sol, liciten puguen efectuar I'inscripcio a les proves d'avaluacio per a l'obtencio del titol de formacio professional de primer grau. Segon A I'efecte de justificacio de la seu a situacio com a internes en l'esmentada institucio, hauran de presentar el certificat corresponent, emes per la direccio del centre penitenciario Tercer Els funcionaris que formen part de les comissions avaluadores, tindran dret a les indemnitzacions establertes legalmento A aquest efecte, I'Ordre de 17 de febrer de 1986, que desenvolupa el Decret 200/1985 pel que fa a indemnitzacions per raons de servei, estableix que les dites comissions hauran de considerar-se incloses en la categoria quinta de les que preveu l'article 19.3 de I'esmentada Ordre. Valencia, 25 de maig de 1990. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Baltasar Vives i Moncho. CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 1693 RESOLUCIO de 31 de maig de 1990, de la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual se sotmet a informacio publica l'expedient de creacio d'un Centre Sanitario [90/2936] En aquesta Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria, de la Conselleria de Sanitat i Consum, de la Generalitat Valenciana, s'instrueix un expedient promogut pel Sr. Johanes Van Hasel, en vista a la concessio de l'autoritzacio corresponent a la creacio d'un Centre Sanitari de Planificacio Familiar, siti al carrer San Jose de Calasanz, num. 18, 1, 1, de Valencia. Als efectes prevists en l'article deu de l'Ordre de 10 d'abril de 1989 (DOGV numero 1050) d'aquesta Conselleria, I'esmentat projecte se sotmet a informacio publica per un termini de vint dies, a fi que tots els qui s'hi troben interessats, hi puguen formular les observacions que estimen oportunes, dins de l'esmentat termini, que' comen9ara a comptar des de I'endema de la publicacio d'aquest anuncio Les aHegacions s'hauran de presentar per escrit en aquesta Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria, sitia a Valencia, carrer Santa Amalia, num. 2, entl. 2. on es troba I'expedient perque puga ser examinat. Valencia, 31 de maig de 1990. - El Director General de Planificacio de I'Assistencia Sanitaria: Jose Cunat de la Hoz.
