I DOGV . Num. 1.361 1990 08 06 6683 -1. Jose Guillermo Morote Barbera .......... 3'30 punts. I es declarada deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que el candidat no ha superat la puntuacio minima exigida.>> 2. Lloc de treball numero 13849: Tecnic Superior Arqueologia. Serveis Territorials. Alacant. On diu: <<Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable, ha estat avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1. Jose Guillermo Morote Barbera .......... 3'30 punts. Es exclosa, per no estar al servei de la Generalitat Valenciana, la Sra. Ma. Thresa Lobregad Collado. I es declarada deserta la convocatoria de provision d'aquesta vacant ates que el candidat no ha superat la puntuacio minima exigida.>> Ha de dir: <<Es exclosa, per no estar al servei de la Generalitat Valenciana, la Sra. Ma. Teresa Lobregad Collado. I es declarada deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que no hi ha candidats que reunesquen els requisits exigits.>> Contra'aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant la Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de julio de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2152 CORRECC1O d'errades a la Convocatoria 239/90, de 28 de juny, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia la provisio de la vacant del l/oc de trebal/ num. 14512, Cap del Servei d'Enginyeria de Telecomunicacions de la Presidencia de la Generalitat Valenciana (DOGV num. 1346, de 13 de juliol de 1990). [90/3732] Advertit error material en la publicacio de la Convocatoria 239/90, de 28 de juny, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia la provisio de la vacant del lloc de treball num. 14512, Cap del Servei d'Enginyeria de Telecomunicacions de la Presidencia de la Generalitat Valenciana (DOGV num. 1346, de 13 de juliol de 1990), i de conformitat amb el que estableix en l'article 111 de la Llei de Procediment Administratiu, efectuem la correccio que segueix: En el paragraf primer cal suprimir: <<el personal de correus i telecomunicacions>>. En requisits, cal suprimir: <<Estar en possessio del Certificat de Grau Elemental de la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencia.>> En consequencia s'obri nou termini de presentacio d'instancies per a participar en l'esmentada convocatoria, les quals hauran de ser adre9ades a l'IHm. Sr. Director General de la Funcio Publica, ajustades al model publicat com annex 1 de la convocatoria, i presentades en el termini de 15 dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio de la present correccio d'errades en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, en el Registre General de la Conselleria d'Admi-1990 08 06 DOGV - Num. 1.361 -nistracio Publica, cl Miquelet num. 5, o qualsevol altre mitja previst en l'article 66 de la Uei de Procediment Administratiu. Valencia 22 de juliol de 1990. - El Director General dela Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PuBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 2153 RESOLUCIO de I'Hble. Sr. Conseller d'ObrePubliques, Urbanisme i Transports del 22 dmaig de 1990, per la qual s'aprova definitivament el Programa d;4ctuacio Urbanistica promogut per l'Excm. Ajuntament de Valencia pea rarea num. 8 (la Font de sant Lluis) del sourbanitzable no programat del Pla General dValencia. [90/3679] Vist el Programa d'Actuacio Urbanistica promogut pel'Ajuntament de Valencia. Vist que el Programa d'Actuacio Urbanistica desenvolupa l'area num. 8 (Font de sant Uuis) del sol urbanitzable noprogramat de les previstes en el vigent Pla General d'Ordenacio Urbana de Valencia, que fou aprovat definitivament peResolucio d'aquesta conselleria de 28 de desembre de 1988tret de determinades arees que van quedar suspeses si no s'esmenaven les objeccions. Vist que el programa te com a finalitat l'execucio d'un centre integral de transports terrestres per a mercaderies, en l'ambit espacial per l'afectat. Vist que aquest projecte es promogut d'ofici per l'ajuntament proposador; que fou inicialment aprovat per aquest e14 de setembre de 1989; que ha estat sotmes a informacio publica durant un mes en el Butlleti Oficial de la Provincia en un diari no oficial, i que la Corporacio Municipal n'hacordat l'aprovacio provisional. Vist que durant el perlode d'informacio publica es van presentar 74 escrits d'aldeglegacions, entre els quals destaca la formulada per RENFE, que soHicitava la incorporacio a les previsions del programa de la realitzacio, a compte del seadjudicatari-executor, de la connexio ferroviaria que unescel centre de transports amb la xarxa explotada per aquella entitat estatal. V ist que l'Ajuntament de Valencia va recaptar els dos informes de la Demarcacio Territorial de Carreteres de l'Estade la Comunitat Valenciana (per la qual cosa podria resultaafectada pel projecte una carretera de titularitat estatal comla V-30) i del Consell Metropolita de l'Horta, sense que einformes soHicitats foren emesos de manera expressa. Vist que l'expedient fou elevat a dictamen de la ComissiTerritorial d'Urbanisme, la qual emete un informe en la sessio celebrada el passat dia 5 de juny. Amb motiu de l'emisside dit informe, els serveis dependents de la Direccio Generade Transports d'aquesta conselleria, van incorporar a les ac
