* DOGV - Num. 1.365 1990 08 17 6865 -Plana tinga dos representants en la Junta de Proteccio. A proposta conjunta deIs Consellers d'Administracio Publica i d'Agricultura i Pesca i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 23 de juliol de 1990, D ECRETE: Artic/e unic eapartat tres de l'article quart del Decret 15/1988, de 25 de gener, de declaracio del Parc Natural de les Illes Columbrets, que diu: <<Tres. Formaran part de la Junta de Proteccio: ... Un representant de l'Ajuntament de Castello de la Plana>>, quedara redactat de la seguent manera: <<Tres. Forma-ran part de la Junta de Proteccio: ... Dos representats de l'Ajuntament de Castello de la Plana ... >>. DISPOSIClo FINAL Aquest decret entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de juliol de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LER MA I BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS 2224 DECRET 140/1990, de 30 dejuliol, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual se segrega part del terme municipal d'Almoradi (Alacant) per a constituir un Municipi independent amb la denominacio de los Montesinos. [90/3918] eAjuntament d'Almoradi va tramitar voluntariament expedient de segregacio de part del terme municipal, per a constituir un Municipi independent amb la denominacio de los Montesinos. En aquesta alteracio de termes municipals concorren els requisits minims, tant formals com materials, exigits per la legislacio vigent per a la creacio d'un nou Municipi. La condicio d'enclavament del nucli de los Montesinos que dificulta i encareix la prestacio deIs serveis municipals acredita la concurrencia de motius permanents d'interes public en la segregacio proposada, justificant excepcionalment la creacio d'un nou Municipi. earticle 31.8 de la Llei Orgimica 5/1982, d'l de1uTIol, d'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, atriQueix a la Generalitat Valenciana l'alteracio e termes municipals, competencia que se suma al que disposa l'article 13 de la Llei 7/1985, de 2 d'abril, de Bases de Regim Local, i el Reial Decret 3.318/1983, de 25 d'agost, de traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Generalitat Valenciana en materia d'Administracio Local, facultats aquestes que, mitjan!;:ant Decret 10/1985, de 21 de juny, del President de la Generalitat Valenciana, es van assignar al Govern Valencia. Per aquesta rao, i d'acord amb el Consell d'Estat, a pro-* 6866 1990 08 17 DOGV - Num. 1.365 posta del Conseller d'Administracio Publica i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 30 de juliol de 1990, DECRETE: Artic/e 1 1. Se segrega part del terme municipal d'Almoradi (Alacant) per a constituir un Municipi independent amb la denominacio de los Montesinos i amb capitalitat en el nucli de poblacio de los Montesinos. 2. El nou terme municipal de los Montesinos incloura elpoligons numeros 15, 16, 17, 18, 19 i 20 de l'enclavament quel Municipi d'Almoradi te circumdat pel terme d'Algorfa, senscontinuilat, per tant, amb la resta del terme municipal. El terme del nou Municipi estara delimitat pel seguent perimetre, segons es troba indicat en la cartografia que es troben l'expedient: Parteix de l'encreuament del Cami d'Orihuela amb el Cami d'Almoradi a San Miguel de Salinas, continuant per aquesdarrer fins creuar amb la Carretera de Novelda a TorreviejaContinua per aquesta Carretera fins trobar la de San Miguede Salinas a l'Estacio de Rojales. Prossegueix per aquesta fina l'encreuament amb la Carretera a Cartagena. Prossegueiper l'esmentada Carretera fins a l'encreuament amb la denominada Vereda de los Serranos, i la segueix, limitant amb terme de Rojales i posteriorment, amb terme de Torrevieja, finaconseguir el punt inicial. 3. I..:extensio superficial es d'aproximadament 1513282m2* Artic/e 2 El Conseller d'Administracio Publica nomen ara els membres de la Comissio Gestora del Municipi de los Montesinoque es constituira en la Casa Consistorial, d'acord amb elresultats de les eleccions municipals, en la Mesa o Meses corresponents al territori segregat. Artic/e 3 Es procedira a la delimitacio del ter me municipal deIs doMunicipis. Tambe s'aprova la separacio patrimonial i l'assignacio de deutes i carregues entre el nou Municipi de los Montesinos i Almoradi, d'acord amb les certificacions que es troben en l'expedient sobre bens municipals ubicats en el territori que es segrega i sobre deutes i carregues contrets, per obres i serveis radicats exclusivament a los Montesinos, actualitzar-Ies, si cal, al moment de la segregacio. DISPOSICIO FINAL Es faculta la Conselleria d'Administracio Publica per a dictar les disposicions que puga exigir el compliment d'aquesdecreto Valencia, 30 de juliol de 1990. El President de la Generalitat ValencianJOAN LER MA 1 BLASCEl Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ
