4890 1990 06 13 DOGV - Num. 1.324 Acceptar, a peticio propia, agraint-li els serveis prestats, el cessament de la Sra. Maria Jose Marti Jorge com a Directora de l'Institut de la Dona, amb efecte economic i administratiu des del dia 10 de maig de 1990. Valencia, 10 de maig de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve. 1599 RESOLUCIO de 23 de maig de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida la vacant del grup E, Maquinista d'Aigua, anunciada per Resolucio de 24 de novembre de 1989 (DOGV num. 1226, de 18 de gener de 1990). [90/2742] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85, de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta de la comissio avaluadora constituida a l'efecte, de data 23 de maig de 1990, hom resol la provisio d'una vacant del grup E, Maquinista d'Aigua, anunciada per Resolucio de 24 de novembre de 1989 (DOGV num. 1226, de 18 de gener de 1990), en els termes seguents: D'acord amb les bases de la convocatoria, cal procedir: 1. A I'adjudicacio de la vacant a l'habilitat que supera les proves d'acces al grup E, Maquinista d'Aigua: Lloc de treball numero 5291: Maquinista d'Aigua. Serveis Territorials. V i  llena. Alacant. Sr. Vicente Gallur Morte. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'anide 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de maig de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1600 RESOLUCIO de 29 de maig de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es resolen tres vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciades per Convocatoria 43/90 de 12 de marr (DOGV num. 1270, de 23 de marr de 1990). [90/28691 D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta del tribunal qualificador constitui't a l'efecte, de data 3 de maig de 1990, resole la Convocatoria 43/90 de 12 de mar (DOGV num.l270, de 23 de mar de 1990), per a la provisio, per concurs, de tres vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: 1. LIoc de treball numero 9957: tecnic formacio. Direccio Territorial. Alacant. Contrastada la instancia presentada i la documentacio
