* DOGV - Num. 1.226 1990 01 18 533 199 DECRET 14/1990, de 15 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenat Director General d'Urbanisme, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [9010242] Segons que disposen els articles 21.a) 35.b) i 40 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, el Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 15 de gener de 1990, acOfda nomenar Director General d'Urbanisme, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, l'Il*lm. Sr. Gerardo Roger Fernandez Fernandez. Valencia, a 15 de gener de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports, EUGENIO L. BURRIEL DE ORUETA 200 DECRET 15/1990, de 15 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenat Director General d'Arquitectura i Habitatge, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [9010243] Segons que disposen els articles 21.a) 35.b) i 40 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, el Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 15 de gener de 1990, acOfda no menar Director General d'Arquitectura i Habitatge, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, l'Il*lm. Sr. Luis Casado Martin. Valencia, a 15 de gener de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i TI"ansports, EUGENIO L. BURRIEL DE ORUETA OPOSICIONS I CONCURSOS 201 RESOLUCIO de 21 de novembre de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es fa public el resultat del concurs public per la concessio de nou beques per a la formacio i co!'!aboracio en e/s trebaUs d'informauca del SVS. [9010169] Formulades per la Comissio Qualificadora propostes d'adjudicacio de nou beques per a la formacio i coHaboracioen * 534 1990 01 18 DOGV - Num. 1.226 -els treballs d'informatica del SVS convocades per ordre de 16 de maig de 1989 de la Conselleria de Sanitat i Consum (DOGV, numo 1086 de 15.6.89). I en virtut de la competencia que m'atorga l'article 35 de la Uei 5/83 de 30 de desembre, del Govern Valencia (DOCV, num. 138 de 30/12/1983), he resolt: fer publica la relacio d'aspirants seleccionats: 1. Perez Sanchez, Pedro. 2. Esteban Marco, Jose Julio. 3. V idal SeguI, Damian. 4. Bolant Rodriguez, Antonio. 5. Soler Espi, Jose Luis. 6. Sempere Luna, Jose Maria. 7. Rosello Perez, David. 8. Rius Mery, Carlos. 9. Gasch Rodriguez, Maria Rosario. Contra aquesta Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencios Admini stratiu davant aquesta Conselleria de Sanitat i Consum,d'acord amb el que s'estableix a l'article 126 de la Uei de Procediment Administratiu dintre del termini d'un mes, comptat a partir de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de novembre de 1989. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 202 RESOLUCIO de 24 de novembre de 1989, de !'Nlm. Sr. Director General de la Funcio Publica, per la qual es convoca concurs per a la provisio de lIocs de treball del Grup E, Maquinista d'Aigua. [90/0185] Una vegada celebrades les proves d'habilitacio del Grup E, convocades en virtud de Resolucio de 6 de juny de 1988 (DOGV, num. 843 de 10 de juny de 1988), escau convocar concurs per a la provisio de Uocs que puguen ser exercits per funcionaris de carrera contractats laborals de caracter indefinit Maquinista d'Aigua pertanyents a aquest Grup, i permetent aixi la mobilitat del personal ja integrat a l'ambit de l'administracio de la Generalitat Valenciana que ho sol*licite, i possibilitar la redistribucio d'efectius per a atendre'n les necessitats. Per tot aixo, d'acord amb alio que preveu la Uei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, Decret 69/1986, de 2 de juny del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de Personal i Provisio de Uocs de Treball, i el Conveni Col*lectiu de Personal Laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988 (DOGV, num. 843 de 10 de juny de 1988), es convoca concurs per a la provisio de llocs de treball del Grup E, Personal de Neteja, els quals s'inclouen en l'Annex 1, d'acord amb les bases seguents: Primera Podran participar en el concurs: A) EIs contractats laborals de caracter indefinit del Grup E que exercesquen Uocs catalogats com de Maquinistes d'Aigua, en els casos seguents:
