* 10372 1990 11 28 DOGV - Num. 1.432 3252 RESOLUCIO lh 23 d'octubre de 1990, de la Universitat d'Alacant per la qual es nomena Professor T itular d'Escola Universitaria, en ['orea de coneixement d'Optica, el senyor Joaquin Domenech Casamayor i un altre. [90/5708] Segons que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre i el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio Docent Jutjadora del Concurs convocat per Resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, es nomena Pro fessor T itular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement d'Optica, Departament Interuniversitari d'Optica, el senyor Joaquin Domenech Casamayor. y es nomena Profesor Titular d'Escola Universitaria en l'area d'Optica, Departament Interuniversitari d'Optica, el senyor Pascual Capilla Perea . Alacant 23 d'octubre de 1990. - El rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. 3253 RESOLUCIO de 14 de novembre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Roman de la Calle de la Calle, Catedratic d'Universitat, de rarea de coneixement d'Estetica i Teoria de les Arts, d'aquesta universitat. [90/5714] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de desembre de 1989 (BOE de 21 de desembre), per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Universitat, area de coneixement d'Estetica i Teoria de les Arts, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Roman de la Calle de la Calle, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement d'Estetica i Teoria de les Arts, adscrita al departament de Filosofia. Valencia, a 14 de novembre de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 3254 RESOLUCIO de 15 de novembre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Manuel Tamarit Goerlich, com a Professor Titular d'Universitat, de tarea de coneixement d'Estadistica i Investigacio Operativa, d'aquesta universitat. [90/5744] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolu-* DOGV - Num. 1.432 1990 11 28 10373 -cio de la Universitat de Valencia de 23 de mar<; de 1990 (BOE de 26 d'abril), per a la provisio de"la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Estadistica i Investigacio Operativa, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Jose Manuel Tamarit Goerlich, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Estadistica i Investigacio Operativa, adscrita al departament d'Estadistica i Investigacio Operativa. Valencia, a 15 de novembre de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 3255 RESOLUCIO de 23 de novembre de 1990, del Director General de la Funcio Publica, per la qual decideix el concurs de trasllats convocat per Resolucio de 9 de juliol de 1990, per a la provisio de l/ocs de trebal/ del grup D, sector Administracio General, Auxi/iars Administratius. [90/5796] Per Resolucio de 9 de juliol de 1990 (DOGV num. 1345, de 12 de juliol de 1990), i correccio d'errades (DOGV num. 1378, d'l1 de setembre de 1990), es convoca concurs de trasllats per a la provisio de llocs de treball, de naturalesa funcionarial, vacants en la Generalitat Valenciana, pertanyents al sector d'Administracio General, grup D, Auxiliars Administratius. Finalitzat el termini de presentacio d'instancies, la comissio avaluadora a que fa referencia la base quinta de la convocatoria esmentada va procedir a l'avaluacio dels merits aHegats pels concursants. V ista la proposta de resolucio que eleva a aquesta Direccio General la comissio avaluadora, de data 20 de novembre de 1990, i en virtut del que disposa l'article 26 del Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball, resale: Primer. Adjudicar amb caracter definitiu, als funcionaris de carrera que han participat, els llocs de treball que son senyalats en l'annex 1. Segon. Adjudicar amb caracter definitiu al personal habilitat que ha participat, els llocs de treball que son senyalats a l'annex 11. Tercer. Declarar decaiguts en els seus drets com a personal habilitat al Sr. Arturo Gabarron Martinez, i Sra. Carmen Bailen Colas, al no haver-hi participat en el present concurso Quart. Reingressar al servei actiu als funcionaris procedents d'altra situacio administrativa, que han obtingut lloc de treball en el present concurso Quint. Excloure del concurs, per no reunir el requisit de ser funcionaris de carrera al servei de la Generalitat Valenciana, als seguents participants, i per els motius que aixi mateix son indicats: - Per ser funcionaris de l'Estat: Sra. Carmen Romera del Amo, Sr. V icente Ros Lopez, Sra. Dolores Fayos Grau, i Sr. Enrique Badimon Mas.
