I 5948 1990 07 11 DOGV - Num. 1.344 -1922 ORDRE de 5 de juny de 1990, de la Consel/e!ja de Cultura, Educacio i Ciimcia, per la qual es convoca la concessio de subvencions a Ajuntaments per a mil/ores i equipaments d'insta!.[acions esportives. [90/3321] D'acord amb el que preveu la Llei 2/1983, de 4 d'octubre, per la qual es declaren d'interes general per a la Comunitat Valenciana determinades funcions propies de les Diputacions Provincials i el Decret 129/85 de 23 d'agost pel qual s'estableixen les directrius perque el Consell de la Generalitat Valenciana pogues dur a terme tal coordinacio, l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 19 de desembre de 1989, aprova el Pla d'actuacions coordinades amb les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana en materia d'educacio i cultura per a l'exercici 1990. Dins rambit de la politica esportiva es criteri de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en l'area d'I nstaHacions Esportives, no soIs fomentar la creacio de nova infrastructura esportiva sino millorar la dotacio de la ja existent amb l'objectiu d'incrementar la rentabilitat en optimitzar la utilitzacio. Per tot aixo i segons el que disposa l'Annex 111 de l'Ordre d'aquesta Conselleria de 19 de desembre de 1989, ORDENE: Artic/e primer Es convoca la concessio de subvencions destinades a la millora d'instal*lacions esportives existents a la Comunitat Valenciana aixi com a l'equipament d'aquestes, les quals seran soHicitades pels Ajuntaments i s'aproven les bases per a la concessio les quals figuren com a Annex d'aquesta Ordre. Artic/e segon Les subvencions seran satisfetes amb carrec al Capitol VII de la Seccio 09, Servei 10, programa 457.10 linia de subvencio 702/000/90 de la vigent Llei de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per un import maxim de 100.000.000 PTA i les consignacions que a aquest efecte figuren en els respectius pressuposts de les Diputacions Provincials. DISPOSICIONS FINALS Primera Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Segona S'autoritza el Director General d'Esports per dictar les resolucions necessaries per al desenvolupament i l'execucio d'aquesta Ordre. Valencia, 5 de juny de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE ANNEX 1 Bases per les quals es regula el regim de subvencions a Ajuntaments per a mil/ores i equipament d'instaHacions esportives. Primera Les subvencions objecte d'aquesta Ordre tindran per finalitat pos-DOGV * Num. 1.344 1990 07 11 5949 sibilitar la realitzacio d'obres de millora de les instaHacions esportives existents a la Comunitat Valenciana aixi com I'equipament adequat les quals s'ajusten als criteris establerts en la Base IV d'aquesta Ordre. SegQna Podran sol*licitar aquestes subvencions e!s Ajuntaments de la Comunitat Valenciana. Tercera .. AIs efectes d'aquesta convocatoria, es consideren instaHacions susceptibles de millora i d'equipament totes aquelles instaHacions estrictament esportives, existents a la Comunitat Valenciana, la titularitat de les quals pertanya als Ajuntaments de la Comunitat Valenciana i les caracteristiques ticniques de les quals s'adapten al que estableix la normativa sobre instaHacions esportives i d'esplai (NIDE), publicada pel Consell Superior d'Esports, aixi com e!s criteris tecnics i de disseny establerts per la Generalitat Valenciana en el Pla Director d'InstaHacions Esportives. Quarta. (A). Pe! que fa a millores, les prioritats per a aquest Pla de Millores, d'acord amb el que preveu el Pla Director d'InstaHacions Esportives de la Generalitat Valenciana, s'adaptara, principalment, als criteris seguents: 1) Millora especifica de les instaHacions per enllumenat d'espais esportius. 2) Millora i ampliacio de les instaHacions pe! que fa a: a) Reparacio de paviments d'espais i superficies esportives. b) Vestidors. (B). Quan es tracte d'Equipaments, el criteri de prioritats sera el seguent: 1) Que siga material per a instaHacions de nova planta. 2) Que e! projecte d'equipament de la instaHacio responga a un Pla Municipal d'Equipament. . Cinquena I..:import de la subvencio podra arribar fins el 500/0 del pressupost de contracta de l'obra i de I'equipament si be en cap cas aquell percentatge podra ultrapassar la quantitat d'1.500.000 PTA per a obres de millora i de 500.000 PTA per a equipament, essent per compte de cada Ajuntament la resta de I'import. Sois es considerara equipament el material esportiu estatic, fix i no fungible de les instaHacions. En els suposits d'Equipament, les Diputacions Provincials podran subvencionar els soHicitants a traves de I'entrega del material esportiu objecte de la subvencio. Sisena Les soHicituds de subvencio per a millores es realitzaran a traves d'instancia dirigida a l'Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i les d'equipament a l'Excm. Sr. President de la Diputacio que pertoque. La soHicitud haura d'anar acompanyada deis documents seguents, per duplicat: 1) Document acreditatiu de la titularitat de la instaHacio. 2) Memoria explicativa de I'us i utilitzacio habitual de la instaHacio i deis plans prevists per a les instaHacions un cop millorades i/o equipades. 3) Memoria valorada o projecte tecnic. 4) Gompromis de finanament i manteniment de I'equipament esportiu, adoptat per l'organ legalment competent en cada caso 5) Certificacio de que hiha credit pressupostari per a I'adquisicio de I'equipament i/o I'execucio de les obres per al finanament de les quals es soHicita, independentment de la subvencio final concedida per la Generalitat Valenciana o la Diputacio Provincial que pertoque. I 5950 1990 07 11 DOGV - Num. 1.344 -Setena Les soHicituds per a les obres de millora i les soHicituds per a l'equipament s'hauran de presentar per separat. Cas de presentar mes d'una soHicitud per la mateixa entitat, la Comissio Mixta a la qual fa referencia la Base VIII d'aquesta Ordre, determinara si s'escau les prioritats i l'import de la possible subvencio, sense que, cas de concedir-se aquesta puga destinar-se aquell a conceptes diferents deis prevists en la soHicitud. Les soHicituds acompanyades deis documents relacionats en la Base sisena podran presentarse a les Diputacions Provincials d'Alacant, Castello o Valencia, en el cas deis equipaments, o als Serveis Territorials de Cultura i Educacio per a obres de millora. La presentacio podra fer-se tambe per qualsevol dels procediments establerts per l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Vuitena El termini de presentacio de les soHicituds sera de 30 dies habiles comptadors des de l'entrada en vigor d'aquesta Ordre. En acabar el termini de presentacio de soHicitudsi recaptats per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia els corresponents informes tecnics, es constituira una Comissio Mixta integrada per: - El Director General d'Esports, qui la presidira. - Els Diputats d'Esports de les tres Diputacions Provincials (o persones en les quals deleguen). - El Cap del Servei d'InstaHacions Esportives. - Un funcionari de la Direccio General d'Esports qui exercira de Secretario La Comissio d'Avaluacio podra recaptar totes les informacions, els aclariments o els documents complementaris que considere necessaris per assessorar-se, despres d'aixo elevara la proposta de resolucio d'acord amb els criteris seguents: - Ajudes per a equipaments esportius amb carrec a les respectives Diputacions Provincials. - Ajudes per a millo res d'instaHacions esportives, amb carrec a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Novena La resolucio per la qual es concediran les subvencions reguladas per aquesta Ordre, es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i es comunicara per escrit als interessats, tot assenyalant els requisits que s'hauran d'acomplir o els documents que s'hauran d'aportar per facilitar la rapida execucio de les obres i l'abonament de la subvencio concedida. Deu execucio de l'obra o la dotacio de l'equipament s'haura de comenear en el termini maxim de tres mesos a partir de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de la resolucio per la qual es concediran les subvencions, procedint, cas contrari, a la canceHacio de la subvencio concedida, llevat que per raons de forea major, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia amplie aquest termini. Onze Els Ajuntaments subvencionats hauran lliurar a la Direccio General d'Esports la certificacio de l'adjudicacio de les obres de millora, havent d'informar tambe de la data de comeneament de les obres, i de qualsevol modificacio que es produesca en el projecte o el pressupost presentat, per a determinar les aportacions definitives i el compliment del termini d'execucio previs, sense l'aprovacio, de la qual no podra fer-se efectiva la subvencio. Abans de procedir a la signatura de l'Acta de Replanteig i de l'Acta de Recepcio, es notificara obli;;atoriament a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia perque aquesta envie un representant, llevat que per les caracteristiques de l'obra, no ho considere necessario DOGV - Num. 1.344 1990 07 11 5951 Dotze El pagament de les subvencions es fara efectiu previa presentacio de les certificacions d'obres realitzades degudament intervingudes i aprovades per I'organ municipal competent. En el cas de subministraments el pagament s'efectuara previa presenta cio de la factura aprovada i la corresponent acta de recepcio de I'equipament. Aquests i altres documents els quals reglamentariament procedesquen es presentaran per triplicat. Juntament amb les certificacions o factures haura de lliurar-se el CIF i les dades del compte bancari on s'hauta d'ingressar I'ime port de la subvencio. Tretze La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i les Diputacions Provincials, es reserven el dret d'inspeccionar les obres o els equipaments que hagueren estat object de,les subvencions d'aquesta convocatori<;l, tant durant I'execucio de les obres com un cop acabades aquestes. Catorze I.:Ajuntament que hagues resultat subvencionat en base a aquesta convocatoria es compromet a: 1) Assumir la resta de l'import de l'obra, que juntament amb la subvencio de la Generalitat Valenciana o Diputacio Provincial, complete la totalitat d'aquell. 2) Assumir al seu carrec els augments que haver en cas que el cost de l'obra resulte superior a la valoracio prevista en el pressupost, be per revisio dels preus o modificacio deIs contractes, prorrogues, suspensions o altres suposits. 3) Mantenir la instaHacio esportiva subvencionada en la seua destinacio esportiva per un termini minim de 10 anys, durant el qual no podra alienar-se ni cedir-se en us o explotacio a tercers amb finalitats lucratives, sense autoritzacio expressa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sent requisit imprescindible per a l'autoritzacio la tornada de les quantitats concedides i I'abonament deIs interessos legals d'aquelles. 4) Cedir la instaHacio a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per a la realitzacio de cap esdeveniment esportiu organitzat sota el patrocini d'aquesta. 5) Col'locar en l'obra o instaHacio un cartell anunciador, el disseny del qual, facilitara la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o la Diputacio Provincial respectiva, indicatiu de la subvencio otorgada per l'Ens subvencionadors. CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 1923 ORDRE de 25 dejuny de 1990, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es regula la prescripcio de la vacuna contra ['hepatitis B. [90/3325) El Reial Decret 93/89, de 20 de gener, deroga el Reial Decret 3179/83, de 23 de novembre, que regulava el subministrament, la distribucio, la prescripcio i el control de l'administracio de la vacuna contra l'hepatitis B, puix que actualment no existeixen els problemes de produccio d'aleshores. I..:hepatitis B afecta especialment aquells grups de poblacio qualificats de risco Per aixo, continua sent necessari regular la seua administracio, a fi d'evitar la innecessaria aplicacio de la vacuna a aquelles persones ja immunitzades i de garantir-la a aquelles amb major risc de contraure la malaltia. Aquesta Conselleria te atribuldes, dins la Comunitat Autonoma, les competencies per al desplegament de la programa-
