DOGV - Num. 1.392 1990 10 01 7917 lAUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2578 RESOLUCIO, de 19 de setembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es resolla la Convocatoria 234/90 de 26 de juny (DOGV num. 1336, de 29 de juny de 1990), per la qual va ser anunciada una vacant a la Conse/leria d'Administracio Publica. [90/4390] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de 3 de setembre de 1990, es resolta la Convocatoria 234/90 de 26 de juny (DOGV num. 1336, de 29 de juny de 1990), per la qual van ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: Lloc de treball numero 10370: Cap de Seccio de Comunicacions. Direccio General d'lnterior. L'Eliana (V alencia). Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada I'entrevista corresponent, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats que tot seguit allistem: 1. Manuel Gomez Matilla.. 8,00 punts 2. Benito Torres Caballer ............ 6,45>> No es citat a entrevista l'aspirant que tot seguit s'indica, ates que la suma de la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteix l'obtinguda per aquest, a excepcio de la de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 3. Jose F. Garcia Julia.... 4,60 punts I es designat per cobrir la vacant de Cap de Seccio de Comunicacions (nivell 24 i complement especific B): - Sr. Manuel Gomez Matilla, contractat laboral indefinit del grup A, amb DNI num. 19312536. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'accrd amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes a comptar de l'endema del dia en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de setembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2579 RESOLUCIO de 19 de setembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es adjudicada una vacant de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada per Convocatoria 106/90, de 12 d'abril (DOGV. num. 1292, de 27 d'abril de 1990). [90/4389] Vist que per Resolucio de 23 de juliol de 1990 (DOGV num. 1370, de 29 d'agost de 1990) son adjudicats al Sr. Ma-
