4416 1990 06 05 DOGV * Num. 1.318 sident de la Comissio Executiva per a l'Aplicacio del Programa de Cooperacio amb palsos en proces de desenvolupament. - El tercer pagament del 10070 restant, s'ingressara en el mateix compte, una vegada presentada la corresponent reelaboracio del text de la investigacio per a la publicacio. - Cas que la Comissio Executiva per a I'Aplicacio del Programa de Cooperacio amb palsos en proces de desenvolupament no eregues avinent l'edicio del text de la investigacio reelaborat, el tercer pagament del 10% s'ingressara en el mateix compte en un termini no superior a trenta dies posteriors a l'ingres del segon pagament. Article deu La Comissio Executiva per a I'Aplicacio del Programa de Cooperacio amb paIsos en proces de desenvolupament es reserva les facultats seguents: 1. Publieacio del treball realitzat o part d'aquest, amb la reelaboraeio previa del text per part deIs investigadors. 2. Podra demanar informacio sobre la marxa i realitzacio del treball i utilitzar els resultats obtinguts de la manera que crega avinent per a les seues necessitats. 3. En tot treball d'investigacio posterior que puguen publicar els interessats utilitzant dades relacionades amb l'estudi objecte d'aquestes ajudes, hi caldn\ deixar constatacio del patrocini del Programa de Cooperacio i Solidaritat Nord-Sud de la Generalitat Valenciana. DISPOSIClo FINAL: Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de maig de 1990. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIGUEL DOMENECH I PASTOR CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 1448 ORDRE de 17 de maig de 1990 de la Conse//eria d'Agricultura i Pesca, per la qual regula la pesca de I'angula a I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. [90/2436) La progressiva assumpcio de competencies per la Generalitat Valenciana en temes pesquers, aconsella establir una norma uniforme per a tota la Comunitat Valenciana que no menyscabe l'exercici tradicional d'aquestes pesques. Per aixo i per a salvaguardar la racional explotacio d'aquest recurs pesquer, garantint-ne els moviments migratoris i alhora tenir en consideracio el cultiu aquicola d'aquesta especie, cal establir una regulacio concorde amb aquestes circumstancies. Per tant, d'acord amb la legislacio vigent sobre pesca maritima i fluvial, a proposta de la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, i en virtut de les competencies que tine atribuIdes, ORDENE: Article primer Que s'enten per pesca de l'angula, l'accio de capturar exem-DOGV - Num. 1.318 1990 06 05 4417 plars d'anguila, la longitud deis quals, des de I'extrem del morro fins a I'extrem de l'aleta caudal, siga inferior a 10 cm. A I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, la pesca de I'angula es regira pel que es disposa en aquesta Ordre i les disposicions complementaries. Artiele segon Que I'angula nomes podra ser capturada aigues amunt de les desembocadures al mar de cursos d'aigua i arees humides, dins la zona maritima-terrestre establerta en la Llei de Costes. Artide tercer Per a la captura de I'angula, nomes podra utilitzar-se l'art denominat monot. El dit art tindra una superficie inferior a 1,50 m2 en I'obertura d'entrada i disposara d'una malla amb una dimensio maxima d'l cm. de costat, I'objecte de la qual es no permetre I'entrada d'altres especies, no admetent cap artefacte que augmente l'obertura del monol. Cample del monot no sobrepassanl 113 de I'ample total del llit, amidat al !loc de la col*locacio. Artide quart Els Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, a peticio deis interessats, inspeccionaran els monots, al !loc que l'Administracio designe. Les arts que complesquen I'article tercer seran homologades i inscrites en un Registre Oficial, a nom del peticionari, de les quals s'expedira la certificacio escaient. A rriele cinque Per Resolucio de la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, es determinaran els 1I0cs i el nombre de postes on es podra exercir la captura de I'angula, els periodes de captura i d'adjudicacio, la data limit per a la presentacio de soHicituds i les organitzacions pesqueres preferents en I'adjudicacio, en virtut de criteris de tradicio, idoneitat, proximitat al !loc i foment de l'anguilicultura. Artide sise Per a I'exercici de la pesca de l'angula s'efectuaran les corresponents adjudicacions, intransferibles, per a un 1I0c determinar i per un periode maxim de tres anys. Artide sete Els interessats presentaran davant els Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca una sol'licitud a la qual adjuntaran els seguents documents: a) Certificat d'homologacio deis arts a emprar. b) Acreditacio de la personalitat juridica de I'organitzacio pesquera soHicitanl. c) Pla d'aprofitament amb relacio expressa de les persones que exerciran la pesca i la destinacio previsible de I'angula. Artiele vuite L'adjudicacio deis 1I0cs de pesca la realitzaran els Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, tenint en compte la preferencia fixada en la resolucio corresponent i d'acord amb els criteris expressats en aquesta Ordre. Artide nove Cadjudicatari, en el termini de quinze dies des de la recepcio de la comunicacio d'adjudicacio, presentara les soHi-4418 1990 06 OS DOGV - Num. 1.318 cituds individualitzades de les persones pertanyents a la seua organitzacio que exerciran la pesca de I'angula. Article deu Els Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca expediran, a la vista de les soHicituds, les autoritzacions corresponents amb caracter unic, personal i intransferible. Article onze De les adjudicacions concedides i de les autoritzacions expedides, els Serveis Territorials donaran compte a la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera. Article dotze Les organitzacions adjudicataries trametran als Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, amb fins estadistics, la relacio mensual de les captures i el valor que tenen. Article tretze En els periodes i horari de I'exercici de la pesca de l'angula, queda prohibida, a les goles autoritzades, qualsevol altra activitat pesquera, sia recreativa sia professional. Article catorze Es faculta els Directors Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per a sancionar les infraccions d'aquesta disposicio, conformement a la legislacio vigent de pesca maritima i fluvial DISPOSIClo DEROGATORIA: Queden derogades a l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana: l'Ordre de la Presidencia del Govern del 25 de mar de 1980, de normes per a la pesca de l'angula; la Resolucio del 28 de setembre de 1984, de la Direccio General de Desenvolupament Agrari ,  per la qual delega en el Director Territorial de la Conselleria d'Agricultura i Pesca d'Alacant, I'exercici de competencies en materia de la pesca de I'angula; la Resolucio del 28 de novembre de 1986 de les Direccions Generals de Desenvolupament Agrari i de la Produccio Agraria, per la qual es dicten disposicions complementaries per a la pesca de I'angula a la provincia de Valencia, i qualsevol altra que s'opose a aquesta Ordre. DISPOSICIO FINAL: Primera Facultar la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, perque dicte les normes complementaries que requeresca el desenvolupament d'aquesta Ordre. Segona Per tal de complir els fins de repoblacio i experimentacio, la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera queda facultada a exercir la pesca de l'angula, els dies no concedits a cap organitzacio pesquera. Tercera Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana Valencia, 17 de maig de 1990. El ConseIler d'Agricultura i Peca, LLUis FONT DE MORA I MONTESINOS
