DOGV * Num. 1.300 1990 05 10 3357 -Vocal Secretario: D. Luis Miguel Gimeno Beti, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocales: Da Gloria Bordons de Porrata Doria, Catedratica de Escuela Universitaria de la Universidad Central de Barcelona. D. Joaquin Marti Mainar, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Autonoma de Barcelona. Da Anna M. Cros Aslavedra, Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Autonoma de Barcelona. Comision Suplente Presidente: D. Albert Hauf Valls. Catedratico de Universidad de la Universidad de Valencia. 1116 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA RESOLUCIO de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, de 9 de mare,: de 1990, per la qual s'adjudiquen ajudes per al desenrotllament d'activitats d'Educacio Ambiental deIs centres educatius no universitaris de la Comunitat Valenciana. [90/IR03] I..?Ordre de 5 d'octubre de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV 3-1-90), establia les bases per les quals es convoquen ajudes per al desenrotIlament d'activitats d'Educacio Ambiental per als centres no universitaris de la Comunitat Valenciana, n'instrumentava el procediment i establia els terminis per a la convocatoria de I'exercici economic de 1989. Una vegada la comissio seleccionadora, tenint en compte l'article dese de I'esmentada ordre, n'ha ret I'oportuna proposta, HE RESOLT: Primer Amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 09.05.241.80.422.20/30, a les linies 409.000.89 del programa 422.20 i 407.00.89 del programa 422.30, s'adjudiquen ajudes per al desenrotllament d'activitats d'Educacio Ambiental als projectes presentats peIs centres que es relacionen en I'annex d'aquesta Resolucio, en la quantia que en cada cas es determina. Segon Les quantitats indicad es al punt primer s'hauran de justificar d'acord amb allo que preveu la LODE (art. 57) i la Resolucio d'aquesta Direccio General, de 30 d'agost de 1988. Tercer Els projectes que no siguen objecte d'ajuda podran ser retirats en el termini d'un mes, des de 1'1 d'abril, als Serveis Territorials de Cultura i Educacio (Servei d'Activitats Culturals i Educatives). Quart Els centres beneficiaris d'aquestes ajudes s'integren en el Programa d'Educacio Ambiental d'aquesta Direccio General I 3358 1990 05 10 DOGV * Num. 1.300 de Centres i Prom ocio Educativa i es comprometen, per tant, a realitzar les actuacions adients a l'objectivacio de la convocatoria, creacio d'actituds po si ti ves vers el medi en l'alumnat, en l'ambit de la comunitat escolar. Valencia, 9 de mar de 1990. - El Director General de Centres i Promocio Educativa: Pere V ilches i Gonzalez. ANNEXServeis Territorials de Cultura i Educacio d'Alacant Centres Loca/itat Tipus projecte Ajuda 1. CP Sierra Mariola Alacant Hort, hivernacle, jardi 200.000 2. Aire Libre Alacant Estada granja escola >> 3. CP Manuel Torres Almoradi Estudi M.A. >> 4. EPA Ajuntament Benissa Conservacio zona Segaria >> 5. CP Serrella Castell de Cas. Estudi entorn >> 6. CP Casablanca Elx Hort escolar >> 7. CP Jose Font Xabia Setmana del mar >> 8. CP Lucentum Alacant Hort escolar biologic 9. CP Sanchis Guarner Ondara Coneixement zona Segaria lO. CP Joanot Martorell Elx Estudi M.A Serveis Territorials de Cultura i Educacio de CasteIlo Centres l. CP Cervantes 2. lB Jaume 1 Localital Tipus projecle Ajuda 200. 000 3. Cooperativa La Plana Betxi Borriana Castello Castello Estudi de l'entorn Caracterist. quim. costa Hort, granja escola Projecte Penyagolosa Setmana ecolog. I'arbre Hort a I'escola Coneixement z. Floresta 4. C.Virgen de Lidon 5. CP Comarcal 6. C.Fundacio Flors Vall d'Alba Vila-Real Viver 7. CP Vi1lar Palasi 380.000 1117 RESOLUCIO de 30 de marr de 1990, de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, per la qual s'adjudiquen ajudes per a viatges escolars a paisos de la Comunitat Europea a centres d'ensenyament no universitari de la Comunitat Valenciana. [90/1804) eOrdre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 14 de novembre de 1989, (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana del 10.01.90), establia les bases per les quals es convoquen ajudes per a alumnes de centres d'ensenyament no universitari per a viatges escolars a pai'sos de la Comunitat Europea. Una vegada, dones, que la Comissio seleccionadora contemplada en els articles sete i vuite de l'esmentada ordre, ha fet l'oportuna proposta, HE RESOLT: Primer Amb carrec al pressupostos de 1989, CAP.lV linies 410/000/89 i 408/000/89, i en concepte d' ajudes a alumnes de centres no universitaris, s'adjudica a cada centre deis annexos I i II les quantitats que s'hi asseyalen.
