DOGV - Num. 1.439 1990 12 10 10703 -8. Rosa Ma Bou Martinez .. .... ..... .. ......... 2,20 >> 9. Severina Morata Tortajada... .............. . 1,80 >> 10. Francisco Espinosa Ferrando .. .. ........... .. 0,10 )} Hom exclou, per no acreditar els requisits que s'hi exigien, el Sr. Jose Antonio Gomez Guna; per haver presentat la instancia fora del termini estipulat, la Sra. Mercedes Gimenez Soler, i per pertanyer a l' Administracio Especial, el Sr. Arturo LIorca Bendito. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap de Seccio de Successions, Donacions i Patrimoni (nivell 22 i complement especific B): - Sra. M a Luisa Gutierrez Sigler, funcionaria del grup B, amb NRP 20775627DO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l' article 126 de la LIei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d' aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat V alenciana. V alencia, 24 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 3367 RESOLUCIO de 26 de novembre de 1990, del Conseller d'Industria, Come,,; i TUrisme per la qual la Sra. Maria Ignacia Soler V illalonga cessa com a persona/eventual. [90/6056) En virtut de les atribucions que em confereix l'art. 6e de la LIei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, res.olc separar la Sra. Maria Ignacia Soler V illalonga del lloc eventual de secretaria del Gabinet del Conseller, agraint-li els serveis prestats, amb efecte des d'avui. Valencia, 26 de novembre de 1990. - El Conseller d'lndustria, Comer i Thrisme: Andres Garcia Reche. 3368 RESOLUCIO de 26 de novembre de 1990, de ['Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es nomena habilitat de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves selectives d'Analista d'Aplicacions, Grup A, personal laboral. [90/6025] Vista la Convocatoria 251/89 de 19 de setembre (DOGV num. 1159, de 10-10-89), per la qual van ser convocades proves selectives per l'ingres de personal del grup A, analista d'aplicacions, personal laboral. V istala Resolucio de 27 de juny de 1990 (DOGV num. 1349, de 18-07-90) del Director General de 1'Institut Valencia d'Administracio Publica, en la qual es publica la relacio deIs aspirants que han superat les proves esmentades. De conformitat amb el que disposen els articles 19.1 i 20.3 del Decrt"t 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat 10704 1990 12 10 DOGV - Num. 1.439 Valenciana, pel qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, HE RESOLT: Nomenar habilitats de la Generalitat Valenciana, del grup A, analistes d'aplicacions, personal laboral, a les persones que tot seguit s'esmenta: DNI 18.943.677 25.395.864 Cognoms i nom Serrano Durba, Carmen Gimeno Hernandez, Rafael Contra la present Resolucio, els interesats podran interposar recurs previ de reposicio, segons determinen els artieles 52 de la LIei de la jurisdiccio contenciosa-administrativa i 126 de la LIei de procediment administratiu, en el termini d'un mes a comptar de l'endema del dia en que aquesta es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de novembre de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 3369 RESOLUCIO de 27 de novembre de 1990, del Director General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 296/90, de 28 de setembre (DOGV num. 1396, de 5 d'octubre de 1990), en la qual van ser anunciades dues vacants a /'Institut Valencia d'Estadistica. [90/6052] D'acord amb el que estableix la LIei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 13 de novembre de 1990, resole la Convocatoria 296/90, de 28 de setembre (DOGV num. 1396, de 5 d'octubre de 1990), en la qual van ser anunciades dues vacants a l'Institut Valencia d'Estadistica, en els termes seguents: 1. LIoc de treball numero 11637: Cap de Seccio de Comptes Regionals. Institut Valencia d'Estadistica. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Carmen Aguado Gimenez................ 11,80 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap de Seccio de Comptes Regionals (nivell 22 i complement especific B): - Sra. Carmen Aguado Gimenez, contractada laboral indefinida del grup A, amb NRP 22647663AO. 2. LIoc de treball numero 14719: Cap de Seccio de Documentacio i Difusio. Institut Valencia d'Estadistica. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb ),- puntuacio a la candidata: 1. Dolors Cueves i Fandos ..... . .... , 12,40 punts
