* 3822 1990 05 22 DOGV - Num. 1.308 -OPOSICIONS I CONCURSOS 1258 ORDRE de 10 de maig de 1990, de la ConselJeria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es convoca un concurs de merits per a cobrir places de professor especialitzat en psicopedagogia escolar en els serveis psicopedagogics escolars de la Comunitat Valenciana. [90/22031 El Decret 53/1989, de 18 d'abril, del ConseH de la Generalitat Valenciana, defineix un nou marc juridic per als serveis psicopedagogics escolars en que, a mes de determinarne el contingut, les funcions, l'estructura, la dependencia, l'avaluacio i l'autoritzacio, estableix el procediment de provisio deIs llocs de treball d'una manera estable. earticle cinque d'aquest Decret determina quins podran ser els llocs de treball deIs serveis psicopedagogics i que la provisio de determinats llocs es fara per concurs de merits entre els professors funcionaris de carrera que pertanyen als cossos docents no universitaris. Aixi mateix estableix que sera competencia de la ConseHeria de Cultura, Educacio i Ciencia la convocatoria, l'aprovacio del barem de merits, la seleccio i el nomenament del personal funcionari docent. Per tot aixo i d'acord amb el que estableix la disposicio final primera del Decret esmentat, ORDENE: ArticJe primer Es convoca concurs de merits, entre funcionaris de carrera docents no universitaris, per a proveir els llocs de pro fessor especialitzat en psicopedagogia escolar d'ensenyament secundari, d'ensenyament primari i d'educacio especial deIs serveis psicopedagogics escolars i s'estableixen les bases per que es regira el concurs, que s'inclouen en l'annex 1. ArticJe segon S'aprova el barem de merits, que s'inclou com a annex 2 d'aquesta Ordre. ArticJe tercer Les vacants deIs serveis psicopedagogics escolars que es convoquen son: - PEP d'ensenyament primari en equips de zona: 115 - PEP d'ensenyament secundari: 57 - PEP d'educacio especial: 11 La seu, el centre de treball i la denominacio del lloc s'indiquen en l'annex 3 d'aquesta ordre. DISPOSICIO ADDICIONAL Als efectes prevists en l'Ordre de 17 de febrer de 1986, que desplega el Decret 200/1985, la Comissio que estableix la base vuitena haura de considerar-se inclosa en la categoria primera de les que preveu l'article 19.3 DISPOSICIONS FINAL S Primera Es autoritzada la Direccio General de Regim Economic i de Personal a dictar, en l'ambit de les seues competencies, totes les resolucions que caldran per al desplegament del que disposa aquesta Ordre. I OOGV * Num. 1.308 1990 05 11 3823 -Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de maig de 1990. Primera El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE ANNEX 1 Bases del Concurs 1. Hi podran participar els funcionaris de carrera docents no universitaris que es troben en qualsevol situacio administrativa, llevat de la de suspesos. 2. Sera una condicio indispensable per a poder participar-hi acreditar una experiencia minima de dos anys de serveis prestats com a funcionari de carrera docent. 3. Els funcionaris amb una destinacio definitiva podran participar-hi sempre que a l'acabament d'aquest curs academic hagen passat dos anys des de la presa de possessio de la darrera destinacio obtinguda. Segona 1. Els professors que obtinguen placa en aquesta convocatoria i que, arnes, n'obtinguen una altra per haver participat en qualsevol deis concursos de trasllats, general, restringit, pre-escolar i educacio especial, convocats en aquest curs 1989/90, quedaran com a propietaris definitius de la placa obtinguda per aquesta convocatoria, i s'anuHara ambcaracter general la seua participacio en els concursos generals esmentats. 2. La participacio en concursos generals de trasllats futurs es fara d'acord amb el que es dispose legalment per a la realitzacio d'aquests. Tercera 1. La destinacio obtinguda en la Resolucio definitiva d'aquesta convocatoria es irrenunciable, definitiva i amb efectes administratius d'l de setembre de 1990. 2. Els professors que siguen propietaris definitius d'una placa perdran aquesta propietat quan n'obtindran una altra per aquesta convocatoria, amb efectes tambe d' l de setembre de 1990. 3. La destinacio obtinguda en aquesta convocatoria es consideraria definitiva amb caracter general si el professor que I'obtenia estava en situacio de propietat provisional, o temporal en educacio especial. Quarta EIs professors que obtindran una destinacio per aquesta convocatoria no podran participar en uns altres concursos de provisio de llocs o trasllats fins que hauran passat dos anys des de la presa de possessio. Cinquena 1. La valoracio deis merits que tenen els concursants es fara d'acord amb el barem que es publica com a annex 2 de l'Ordre de convocatoria. 2. En cas d'igualtat en la puntuacio, per a dirimir-la s'acudira, en primer lloc, a la atorgada pels merits valorats en la primera fase prevista en la base novena, apartat S.a, i, en segon lloc, a la puntuacio atorgada en la segona fase prevista en la base novena. Si encara persistia I'empat es consideraria que te mes dret el de la data mes antiga d'ingres en el coso Sisena 1. Totes les condicions que s'exigeixen en aquesta convocatoria i els medts que aHeguen els concursants hauran d'estar acomplits o reconeguts, com a maxim, a l'acabament del termini de soHicituds. 2. A I'efecte del que disposa la base primera es podra comptar I'actual curs escolar, i tambe a l'efecte de la valoracio del treball i de I'antiguitat (punts 1.1 i 3 del barem). I 3824 1990 05 22 DOGV - Num. 1.308 -Setena 1. Als professors seleccionats els sera adjudicada la pla<;a que els corresponga entre les que hauran sol-licitat per l'ordre de peticio. 2. I..:ordre de prioritat per a l'adjudicacio de cadascuna de les places estara determinat per la puntuacio mes alta deis participants. Vuitena 1. Els merits seran valorats per una Comissio constituida pels membres seguents: President: El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa o la persona en qui delegue. Vocals: - El Cap del Servei d'Educacio Especial i Suport Escolar de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - El Cap de l' Area de Personal de la Direccio General de Regim Economic i de Personal. - Un funcionari de la Inspeccio Educativa designat pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - Un professor especialista en psicopedagogia, d'Educacio Especial, designat pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - Un professor especialista en psicopedagogia, d'Ensenyament Primari en equips de zona, designat pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - Un professor especialista en psicopedagogia, d'Ensenyament Secundari, designat pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - Un professor de Centre d'Ensenyament Basic, designat pel Director General d' Ordenacio i Innovacio Educativa. - Un professor de Centre d'Ensenyament Mitja designat pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - Un professor de Centre d'Educacio Especial, designat pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Secretari: El cap de la Seccio de Suport Escolar de la Direccio General de Ordenacio i Innovacio Educativa. 2. S'hi garantira la presencia de les Organitzacions Sindical s mes representatives en l'ambit de la funcio publica docent, d'acord amb els resultats de les darreres eleccions. Novena 1. La documentacio es presentara als Serveis Territorials de Cultura i Educacio en el termini de quince die s habils comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generafitat Valenciana o en la forma que estableix I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Aquesta documentacio constara de: a) Instancia dirigida al Director General de Regim Economic i de Personal, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ajustada al model de l'annex 4. La instancia sera unica. En cas que els participants sol' liciten vacants de mes d'una de les opcions ordenaran el 1I0cs de treball per ordre de preferencia. b) Documents acreditatius deIs merits aHegats. c) Projecte d'intervencio psicopedagogica, amb una extensio maxima de 20 folis mecanografiats a doble espai, referit a un d'aquest ambits: equips de zona primaria, de centre d'educacio especial o de centre de secundaria. Aquest projecte incloura el disseny de la coordinacio entre els diferents ambits d'intervencio. El projecte sera unic amb independencia que I'aspirant soHicite vacants de mes d'una de les opcions. d) Full de serveis certificat pels Serveis Territorials, tancat al 31 d'agost d'aquest. 2. Finalitzat el termini de presentacio, la Direccio General de Regim Economic i de Personal, en una unica resolucio, aprovara la llista provisional d'admesos i exclosos, amb explicitacio de les causes de l'exclusio. La llista d'admesos i exclosos es publicara al tauler d'anuncis de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio respectius. 3. Els interessats, en el termini de deu die s comptadors des de l'endema de la publicacio de les llistes provisionals, podran esmenar els defectes d'ompliment de la soHicitud o reclamar contra la resolucio. 4. Les reclamacions seran aceptades o refusades per resolucio de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, que elevara * DOGV - Num. 1.308 1990 05 22 3825 -a definitiva la llista d'admesos i exclosos, la qual sera exposada als taulers d'anuncis abans esmentats. 5. El pr'oces de baremacio constara de dues parts: a) Valoracio deis apartats 1, 2, 3, 4, 5 i 6 del baremo b) Valoracio del projecte mes l'entrevista. La Comissio publicara la puntuacio corresponent a la part a) i convocara els aspirants per a fer l'entrevista personal en el lloc, la data i l'hora que determine. 6. Els aspirants hauran d'obtenir una puntuacio minima de 12 punts per a poder ser adjudicataris d'una plaa. 7. A l'acabament del proces de baremacio, la Comissio elevara a la Direccio General de Regim Economic i de Personal la relacio deis admesos amb la puntuacio obtinguda en cadascuna de les fases i apartats. 8. El Director General de Regim Economic i de Personal, mitjanc;ant una resolucio, fara publica l'adjudicacio provisional de les destinacions que hauran obtingut els aspirants, segons el dret a que es refereixen les bases cinquena i setena. 9. Hi haura un termini de 10 dies per a presentar reclamacions contra la resolucio d'adjudicacio provisional de destinacions, comptadors des de el dia seguent a la seua publicacio. 10. La relacio definitiva amb les destinacions adjudicades es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana per resolucio de la Direccio General de Regim Economic i de Personal. ANNEX 2 Barem de Mhits 1. Experiencia professional. Puntuacio maxima: 6 1.1. Com a especialista en psicopedagogia escolar en serveis psicopedagogics escolars, serveis d'orientacio escolar i vocacional, 1 punt per cada any. 1.2. Com a especialista en psicopedagogia escolar en gabinets psicopedagogics amb un contracte laboral o de serveis, 0,50 punts per cada any. 2. Titulacions academiques. Puntuacio maxima: 9 2.1. Per tenir els dos titols de llicenciat en Psicologia i Pedagogia: 8 punts. 2.2. Per tenir un deis titols de llicenciat en Psicologia o Pedagogia: 6 punts. 2.3. Per tenir el titol de doctor en qualsevol de les llicenciatures anteriors: 1 punt. 3. Antiguitat. Puntuacio maxima: 3 Per cada any de serveis com a funcionari de carrera docent, 0,30 punts, fins a 3 punts. 4. Coneixement del valencia. Puntuacio maxima: 2 4.1. Certificat de Capacitacio: 1 punt. 4.2. Diploma de Mestre de valencia: 2 punts. 5. Cursos d'especialitzacio. Puntuacio maxima: 2 5.1. Per tenir di plomes d'especialitzacio reconeguts oficialmente de Pedagogia Terapeutica o Logopedia 0,20 punts per cada un. 5.2. Per l'assistencia a cursos de formacio, seminaris, congressos o jornades, directament relacionats amb l'orientacio educativa o la intervencio psicopedagogica, 0,10 punts per cada 40 hores d'activitat. Per assistir-hi com a professor, coordinador o ponent, 0,20 punts per cada 10 hores d'activitat. 6. Altres merits. Puntuacio maxima: 1 Per publicacions tecniques en materia psicopedagogica. 7. Projecte d'actuacio psicopedagogica en el medi escolar. Puntuacio maxima: 5 8. Entrevista. Puntuacio maxima: 2 Sera d'una durada maxima de 15 minuts i tractara sobre el contingut del projecte i sobre questions relacionades directament amb l'accio psicopedagogica en els centres educatius. Puntuacio total: 30 punts. * -3826 1990 05 22 DOGV - Num. 1.308 ANNEX 3 / ANEXO 3 Vacants de Professors Especialitzats en Psicopedagogia (PEP) Vacantes de Profesores Especializados en Psicopedagog{a (PEP) Servei territorial d'Alacant / Servicio Territorial de Alicante Centre de treball Denominacio Vacants Centro de trabajo Denominacion Vacantes SPE A-I: Alacant Equip de zona. Alacant ciutat PEP ens. primari 6 lB San Vicente (S. Vte. del Raspeig) PEP ens. secundo l IFP (S. Vte. del Raspeig) PEP ens.secund. l lB + IFP (San Juan de Alicante) PEP ens.secund. 1 lB San BIas (Alacant) PEP ens.secund. l CEE Angel de la Guarda (Alacant) PEP ed.especial 1 UEE, CP La Victoria, CP Sto. Domingo, CP J.M. Lopez (Alacant) PEP ed.especial SPE A-2: Elx Equip de zona. El Baix Vinalopo PEP ens.primari l Equip de zona. Elx ciutat PEP ens.primari 3 lB Pedro Ibarra (Elx) PEP ens.secund. l IFP La Torreta (Elx) PEP ens.secund. l Institut Politecnic (Elx) PEP ens.secund. l CEE Virgen de la Luz (Elx) PEP ed.especial l SPE A-3: Alcoi Equip de zona PEP ens.primari 2 lB A.Sempere (Alcoi) PEP ens.secund. l lB P.E. V itoria (Alcoi) PEP ens.secund. l IFP Alcoi i IFP Cervantes (Alcoi) PEP ens.secund. l SPE A-4: Elda Equip de zona PEP ens.primari 3 lB Azorin (Elda) PEP ens.secund. l IFP La Melva (Elda) PEP ens.secund. l IFP A.Navarro Santafe (Villena) PEP ens.secund. l CEE Miguel de Cervantes (Elda) PEP ed.especial 1 SPE A-S: Altea Equip de zona PEP ens.primari 3 lB Mixt (la V ila-Joiosa) PEP ens.secund. l IFP (la Vila-Joisoa) PEP ens.secund. 1 lB (Altea) PEP ens.secund. l lB Pere M.orts i FP (Benidorm) PEP ens.secund. 1 SPE A-6: Orihuela Equip de zona PEP ens.primari 2 lFP (Orihuela) PEP ens.secund. l CEE Antonio Sequero s (Orihuela) PEP ed.especial l SPE A-7: Alacant Equip de zona PEP ens.primari 4 Institut Politecnic (Alacant) PEP ens.secund. l lB Jaume II (Alacant) PEP ens.secund. 1 SPE A-S: Elx Equip de zona PEP ens.primari 7 lB Carrus (Elx) PEP ens.secund. l lB Num 4 (Elx) PEP ens.secund. l SPE A-9: Ibi Equip de zona PEP ens.primari 4 IFP La Foia i lB F.1. Barrachina (lbi) PEP ens.secund. SPE A-lO: Novelda Equip de zona PEP ens.primari 3 lB i IFP (Novelda) PEP ens.secund. l SPE A-l1: Denia Equip de zona PEP ens.primari 2 IFP (Denia) PEP ens.secund. l CEE Raquel Paya (Denia) PEP ed.especial l SPE A-12: Almoradi Equip de zona PEP ens.primari 5 OOGV * Num. 1.308 1990 05 22 3827 -SPE V-7: L1iria Equip de zona. Camp de Turia (Lliria) PEP ens.primari 3 Equip de zona. Los Serranos i El Rincon de Ademuz (Chelva) PEP ens.primari 2 SPE V-S: Buiiol Equip de zona PEP ens.primari 2 SPE V-9: Xfltiva Equip de zona. La Costera i La Canal de Navarres (Xfltiva) PEP ens.primari 3 Equip de zona. El Valle de Cofrentes (Ayora) PEP ens.primari 2 CEE Pla de la Mesquita (Xfltiva) PEP ed.especial 1 SPE V-lO: Valencia Equip de zona PEP ens.primari 5 SPE V-ll: Valencia Equip de zona PEP ens.primari 3 lB Fuente San Luis (Valencia) PEP ens.secund. 1 SPE V-l2: Valencia ANNEX 4 /Sol.lIcltud d*admlaal6 al concur. de mhlt. per a la provlsl6 de lIoc. de pro{eDor. especlaUtzata en pslcopeda,o,la ea colar en el. servel. pslcopedagl>glcs escolara. 1.DADESPERSONAL/DATOSPERSONALES cognoms I nom "p<'llldos y nombre Adrea. _____________DI,"ccclon I'oblaclo ______________________ _ Poblacion 2. SITUACIO ADMINISTRATIVA/SntlAC16N ADMNRP _ ________ _ Tlpus de desUnaclo actual: Tipo de dcsHno adual: provisiprovisDala de possesslo _ ______ _ Cenerccha de posesion CentroAdrca. ________________________Dlreccf6n I'oblaclo _Poblacion A1lres concursos de lrasllals en que parUclpaOlros concursos de traslados en los quc po" IGeneral E. especial E3 Reslngtt E. "slca Altres/Olros ____________________3. MtRITS/RfflRJTOS l. Expcrlenda proresslonal/ experiencia prq(eslona1.1. Com a especialista en pslcopedagogla Corno especialista en pslcopedagogfa eL10c de eball Puesto de trabajo *ato laborall o de servIcios L Anys Arios e que e1l11ura o que lo expIde lo docente Mesos Meses Dlcs DIos Any Ario Mesos/Meses Dles/Dlas 5.2. Actlvllals de perfecdonamenll Ac/loldades de per(ecclonamlento 6. Puhlkaclons/ PublIcaciones 11101/1111110 Editorial Any/AflO  OID  i   g -< :z c='  ....  I* DOGV - Num. 1.308 1990 05 22 3829 - e ;::u . 5  b  ""E, " " ." 1: 1: ti "E "P e i3 .... " a o-"-(J <Il E t::l 1: u ..s  e e <Il <Il VJ ti; " t::l '"  c E: r..:  Sl i3 e N '"  " "tl  :; g. g-" o o o " ? .o ,::, "  .:: "  ." "tl " E !l c: t: " 8 U " ::l"tl c1l   Cii 1259 RESOLUCIO de 12 d'abril de 1990, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es modifica el tribunal que ha de jutjar la Convocatoria 385/89 (DOGV num. 786, de 26 de gener de 1990). [9012134] Vist l'escrit presentat pel Sr. Francisco Andreu Ruiz, mitjan<;ant el qual se n'absten, per causa justificada, i segons el que es preveu en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu, de formar part del tribunal que ha de jutjar la Convocatoria 385/89, HE RESOLT: Deixar sense efecte el nomenament del Sr. Francisco Andreu Ruiz com a representant del sindicat UGT i nomenar per aquest carrec la Sra. Carmen Chofre Navarrete. Valencia, 12 d'abril de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez.
