DOGV - Num. 1.263 1990 03 13 1975 -Cognoms i nom BLAY RAMOS, Vicente GISBERT QUEROL, Josep ORTIZ GAYO, Ana PENUELA ALCOVER, Desamparados PERIS GIMENEZ, Josep F. DNI 73.523.507 73.379.107 24.323.744 22.511.372 20.778.238 Segon: Convocar els aspirants que resulten admesos a la realitzacio de les proves, amb la verificacio previa deIs requisits per part del tribunal, d'acord amb la base 8 de la convocatoria, a la realitzacio del primer exercici, que tindra lloc a la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, 3,46003 Valencia, el dia 3 d'abril de 1990, a les 9 hores, havent d'acudir provistos de DNI. Contra aquesta resolucio, es podra interposar recurs d'alcada, davant el Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio. Valencia, 5 de marc de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 651 ACORD de 26 de febrer de 1990, del Conse// de la Generalitat Valenciana, pel qual es concedeix un aval de la Generalitat Valenciana a l'Ajuntament de Llauri. [90/1038] El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 26 de febrer de 1990, adopta l'Acord seguent: La LIei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, autoritza el Govern Valencia per a la concessio d'avals dins de determinades condicions que s'hi fixen. El Decret 106/1985, de 22 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, que desplega la LIei 4/1984, de 13 de juny, especifica les caracteristiques i requisits per a la concessio d'avals a Corporacions Locals per part de la Generalitat Valenciana. Aixi mateix, la LIei 12/1988, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1989, prorrogats durant el primer trimestre de l'exercici 1990, recull una consignacio de credit per import de 10.000 milions de pessetes. Basant-se en la normativa esmentada, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda el Govern Valencia acorda: Autoritzar el Conseller d'Economia i Hisenda per a la firma d'un aval de tresoreria per un import de 100.000.000 de pessetes a l'Ajuntament de LIauri, destinat a garantir un credit del mateix import, davant l'Entitat de credit Caixa Rural Provincial de Valencia, segons les estipulacions que conte l'annex d'aquest Acord. Valencia, 26 de febrer de 1990. - El Conseller Secretari del Govern Valencia, Emerit Bono i Martinez. 1976 1990 03 13 DOGV - Num. 1.263 -ANNEX Valencia,. . . . . de. . . . . . ..... de 1990. I!Honorable Sr. Antoni Birlanga Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda, en nom de la Generalitat Valenciana, tot complint el que disposa la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, que desplega el Decret 106/1985, de 22 de juliol, del Consell de la Genera.litat Valenciana i en virtut de lhord de 26 de febrer de 1990 del Consell de la Genera.litat Valenciana avala un prestec de 100.000.000 de pessetes de principal, de vint anys de duracio, amb un tipus d'interes nominal del 15'50 per cent inicial, variable a partir del primer any i amb una mancana d'amortitzacio de capital de dos anys a I'Ajuntament de Llauri, davant l'Entitat bancaria Caixa Rural Provincial de Valencia, i en la quantia i condicions que a continuacio s'assenyalen: 1. Aquest aval es destinara a garantir el prestec esmentat, per tal de realitzar inversions consistents en l'execucio d'un poligon industrial en la zona de LlauTI. 2. Aquest aval garanteix el total de principal i interessos i el prestatari s'obliga a amortitzar parcialment de manera anticipada cada vegada que obtinga ingressos procedents de la venda de les parceHes o be subrogar el prestec per aqueixa quantitat als compradors, minorant aixi el deute garantit. El termini mAxim de la garantia es de vint anys a partir de la seua formalitzacio. 3. La concessio d'aquest aval suposa l'afectacio de la participacio en el Fons Nacional de Cooperacio Municipal o en els ingressos de l'Estat de la Corporacio Local avalada, segons que estableix el Decret 106/1985, de 22 de juliol, pel qual s'especifiquen les caracteristiques de la concessio d'avals de la Generalitat Valenciana a les Corporacions Locals. La Corporacio Local es compromet a reintegrar les quantitats pagades per la Generalitat Valenciana a l'Entitat prestadora amb caracter preferent a qualsevol altra obligacio assumida, sense perjudici de les existents fins al moment. 4. La concessio d'aquest aval suposa el compromis formal de l'Entitat prestadora d'enviar a la Conselleria d'Economia i Hisenda copia del contracte de l'operacio de credit garantida, certificacio de la disposicio per part del prestatari, i d'informar puntualment i en cada venciment sobre el grau de compliment del prestatari de les seues obligacions amb l'Entitat, i del risc viu de l'operacio per trimestres naturals venuts. 5. La concessio d'aquest aval suposara per al prestatari, l'obligacio de destinar parcialment l'import del prestec concedit per la Caixa Rural Provincial de Valencia a canceHar anticipadament un altre prestec pont concedit per la Caixa d'Estalvis de Valencia per un principal de 25.000.000 de pessetes. 6. La Tresoreria de la Generalitat Valenciana respondra davant l'Entitat prestadora del reintegrament de les quantitats garantides en cas d'incompliment de pagament de la Corporacio Local avalada, mitjant l'ingres de l'import en el terrnini de quinze dies, comptats des de la data de recepcio de l'oportuna notificacio. 7. Les quantitats pagades per la Generalitat Valenciana en el cas d'incompliment en les obligacions per part del prestatari produiran un interes a favor de la Generalitat Valenciana de dos punts per damunt d'allo pactat en el contracte de prestec. 8. La Generalitat Valenciana renuncia expressament al benefici d'excussio que estableix I'article 1830 del Codi Civil. El Conseller d'Economia i Hisenda, Antoni Birlanga Casanova.
