* DOGV * Num. 1.355 1990 07 26 6483 -Segon. Publicar una relacio complementaria, amb la puntuacio total obtinguda, de la resta deis aspirants que van superar les proves, i cas que l'aspirant aprovat no arribes a formalitzar el contracte corresponent, s'inclouria en la pro posta el soHicitant que el segueix per ordre de puntuacio: Cognoms i nom Carbajosa Luces, Carlos DNI Puntuacio final 20149212 16,50 Tercer. En el termini de vint dies naturals comptadors des de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generolitat Valenciana, l'aspirant proposat haura de presentar davant el Servei de Personal i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, els seguents documents: a) Un justificant que acredite que es troba en possessio de la titulacio exigida per a ocupar la placa. b) Un certificat de naixement expedit pel registre civil corresponent. c) Una declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjancant un expedient disciplinari de cap administracio o ocupacio publica. d) Un certificat medie que acredite que no pateix una malaltia o defecte fisic que impedesca l'acompliment de les funcions, expedits pels serveis provincial s del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les comunitats autonomes. Els aspirants minusvitlids hauran de presentar la compatibilitat de la minusvalua amb l'acompliment de les tasques i les funcions propies del lloc de treball, i haura de ser expedida pels organs de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per l'Administracio Sanitaria. Una vegada l'interessat hi haja presentat els documents, i en un termini mitxim de tres meso s, se li fara un contracte laboral de caracter indefinit, i haura de superar el periode de prova que s'especifica en el contracte. Quart. Contra aquesta resolucio es podra interposar un recurs d'alcada davant el rector en el termini de quinze dies habils, comptats a partir del dia seguent a la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generolitat Valenciana, segons el que disposa l'article 122 de la L1ei de Procediment Administratiu. Valencia, 2 de juliol de 1990. - El President del Tribunal: V icent Castellano i Cervera. 2081 RESOLUCIO de 4 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declarada deserta la Convocatoria 21/90 de 17 de febrer (DOGV num. 1256, de 2 de marr), per la qual van ser anunciades dues vacants a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [90/3441] D'acord amb el que estableix la L1ei 10/85 de la Fundo Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitu'it a l'efecte, de data 25 d'abril de 1990, es declarada deserta la Convocatoria 21/90 de 17 de febrer (DOGV num. 1256, de 2 de marc de 1990), per la qual va ser anunciada vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: * 6484 1990 07 26 DOGV * Num. 1.355 -1. Lloc de treball numero 1588: Cap de la Seccio de Sancionsi Recursos. Direccio General de Transports. Valencia. Contrastada la instancia formulada i la documentacioaportada amb el barem aplicable i convocada l'entrevista corresponent, ha estat avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1. Francisco Jose Garcia Esquerdo ........... 5,05 punts Cal fer constar que el sr. Francisco Jose Garcia Esquerdo, tot i haver estat citat a entrevista, no hi va compareixerNo son citats a entrevista els aspirants que tot seguit s'indica ates que la suma de la seua puntuacio amb la maximade l'entrevista no arriben a la minima exigida, i se'n reflecteixen les obtingudes per aquests, a excepcio de les de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Pilar Valenciano Sobrino. 2,95 punts 3. Amparo Martin Fontelles........... 2,65>> 4. Manuel Soto Causera.............. 2,45>> 5. V ictoria Lopez Lopez.. 2,00 >> 6. M" Concepcion Sanchez Palomo.... 2,(0>> 7. Francisco Javier Olivas Arroyo. 1,85>> 8. Lourdes Molina GOmez. 1,50 >> 9. Rosa Pascual Miralles........ 1,50>> 10. Jesus Feo. Ballester Andres.. 1,45>> Es exclos, per ser habilitat, el sr. Juan Ignacio Soler TormoI es declarada deserta la convocatoria de provisio d'aquestavacant ates que ningu no hi ha superat la puntuacio minimaexigida. 2. Lloc de treball numero 4785: Inspector Transports. Serveis Territorials de Transports. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacioaportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistecorresponents, han estat avaluats amb les puntuacions els candidats: 1. Benjamin Marino de Diego Abarca.... 6,10 punts 2. Rafael Garcia Olmos. ............ 6,00 >> 3. Ma del Mar de Anton Martin... 5,(0>> No es citada a entrevista l'aspirant que tot seguit s'indicaates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteix l'obtinguda per aquesta, a excepcio de la de l'entrevista, d'acordamb el barem aplicable: 4. M a P. Socorro Carbonell Ponce.............. 2,00 punts I es declarada deserta la convocatoria de provisio d'aquestavacant ates que ningu no hi ha superat la puntuacio minimaexigida. Les persones interessades podran interposar contra aquestaresolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publicad'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes a comptar dl'endema del dia en que es publique en el Diari Oficial de laGeneralitat Valenciana. Valencia, 4 de juliol de 1990. - El Director General dla Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
