I DOGV * Num. 1.369 1990 08 27 7171 -ciat de Thxes i Llicencies (nivell 14 i complement especific B): - Juan Jose Guijarro Ramos, funcionari del grup D amb NRP 21364447 AO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davani aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de juliol de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2330 RESOLUCIO de 10 d'agost de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Francisco Javier Castillo Pallares, com a Professor Titular d'Universitat, de l'area de coneixement de Radiologia i Medicina Fisica, d'aquesta universitat. [90/4062] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 18 de gener de 1990 (BOE de 6 de febrer), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Radiologia i Medicina Fisica, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Francisco Javier Castillo Pallares, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Radiologia i Medicina Fisica, adscrita al departament de Medicina. Valencia, a 10 d'agost de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. OPOSICIONES Y CONCURSOS 2331 RESOLUCIO de 26 de juliol de 1990, del Director de l'Institut Valencia d'AdministracioPublica, per la qual es fa publica, per ordre de puntuacio, la /lista definitiva deis aspirants que han superat les proves selectives per cobrir vacants d'operadors centrals, personal laboral, en diverses conselleries. [90/3911] Concloses les proves selectives del grup C, personal laboral, operadors centrals, convocades per Resolucio de 7 de setembre de 1989, (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.147 de 22 de setembre de 1989), i d'acord amb la base 13 de dita convocatoria, i com a acte final del tribunal, he resolt: * 7172 1990 08 27 DOGV - Num. 1.369 -Primer Publicar la !lista d'aspirants, que han superat les proves selectives, per ordre de puntuacio i que es relacionen a continuacio: DNI Cognoms i nom Total 19. 809. 241 Feliu Castella, Carmen 16,76 22. 630. 539 Marfaleff Plaza, Vicenta 15,84 21. 983.922 Alonso Gomis, M Asuncion 14,85 19.888. 153 Juraco Agusti, Miquel 14,71 21. 432. 016 Mira Verdu, Virtudes 14,33 10. 562. 094 Barrio Prieto, Jorge 14,17 73. 911. 907 Orts Peris, Luis 14,04 19. 846. 797 Labaig Rueda, M Pilar 13,61 Segon Dins el termini de 20 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, els aspirants proposats, hauran de presentar a l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu, 3. 46003 Valencia, els seguents documents: 1. Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent o fotocopia del DNI compulsada. 2. Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol academic exigit segons aquesta convocatoria. 3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 5. Els aspirants minusvalids hauran de presentar certificat de la Conselleria de TrebaIl i Seguretat Social o organ competent d'altres comunitats autonomes, o de l'Administracio de l'Estat, que acredite tal condicio, i tambe la seua capacitat per exercir les funcions que corresponguen als llocs d'aquesta convocatoria. 6. La no presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret deis casos de fora major, i la presentacio de documents deis quals es desprenga l'incompliment de les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio jurada, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, pel que fa aquest, la nuHitat Osubseguent deis actes del tribunal, sen se perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. Tercer Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'alada davant l'Honorable Sr. Conseller d'Administracio PUblica, en el termini de 15 dies comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, d'acord amb l'article 122 de la Llei de procediment administratiu. Valencia, 26 de juliol de 199(L- El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar.
