DOGV - Num. 1.385 1990 09 lO 7687 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2473 ORDRE de 23 de maig de 1990, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es creen diverses extensions de Batxil/erat per al proxim curs 1990-91. [90/4271) La demanda de llocs escolars en determinades localitats d'Alacant i de Valencia, i el deficit existent, fan necessaria la creacio de nous serveis escolars publics. Per tal d'atendre la necessitat d'escolaritzar l'alumnat que opta per aquest nivell educatiu, s'ha considerat convenient crear diverses extensions de Batxillerat, segons que disposa el Decret 177/1985, d'l1 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV num. 318, de 13 de cfesembre de 1985), pel qual es regula la modalitat d'extensions de Batxillerat. En virtut d'aixo, d'acord amb les competencies establertes en l'Estatut d'Autonomia, i les funcions i serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 06.08.83), en materia d'educacio, ORDENE: Primer Es creen les extensions deIs instituts de Batxillerat que figuren en l'annex d'aquesta ordre. Segon Aquestes extensions iniciaran les activitats docents i administratives a partir del curs academic 1990/91. Tercer Com a responsable de cada una de les extensions que figuren a l'annex hi haura un professor numerari o professora numeraria, amb categoria de vice-directoria, que actuara per delegacio del directoria de l'institut de Batxillerat del qual depen, que es nominara, a tots els efectes, pel director del Servei Territorial de Cultura i Educacio corresponent. Qu a rt La Direccio General de Regim Economic i de Personal fixara la dotacio corresponent de personal docent, administratiu, subaltern i de neteja, i tambe del mobiliari i equipament didactic necessario Amb aquesta finalitat els Serveis Territorials de Cultura i Educacio corresponents hauran de formular una proposta raonada. Cinque La Direccio General de Centres i Promocio Educativa determinara els credits necessaris per a la posada en funcionament i el manteniment de les extensions de Batxillerat que figuren en l'annex d'aquesta norma. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, no obs-7688 1990 09 20 DOGV - Num. 1.385 -tant aixo, els seus efectes es consideraran referits al comencament del curs academic 1990/91. Valencia, 23 de 'maig de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i CienciaANTONIO ESCARRE ESTEVEANNEX SERV EI TERRITORIAL D E  CULTURA I EDU CACIOALACAN T Municipi: Alacant. Localitat: Alacant. Denominacio: Extensio de Batxillerat. Domicili: C/ Cast illo San Fernando, s/n. Capacitat: 320 llocs escolars. Dependent de l'lnst. de BUP <<Jorge Juan>> d'Alacant. Municipi: Sax. Localitat: Sax. Denominacio: Extensio de Batxillerat. Domicili: C/ Carretera de Castalia, num. 1. Capacitat: 320 llocs escolars. Dependent de l'lnst. de BUP <<Hermanos Amoros>> de V illena. SERV EI TERRITORIAL D E  CULTURA I EDUCACIOVALENCIA Municipi: Aldaia. Localitat: Aldaia. Denominacio: Extensio de Batxillerat. Domicili: c/Pintor Sorolla, num. 80 (IFP dldaia). Capacitat: 160 llocs escolars. Depe ndent de l'lnstitut de Batxillerat de Xirivella. Municipi: Alginet. Localitat: Alginet. Denominacio: Extensio de Batxillerat. Domicili: c/ Maestro Chapi, s/n. Capacitat: 240 llocs escolars. Dependent de l'lnstit ut de Batxillerat de Benifairo. Municipi: Valencia. Localitat: Valencia. Denominacio: Extensio de Batxillerat. Domicili: Av. Antic Regne de Valencia, num. 43 (IFP Vte.Blasco Ibanez). Capacitat: 360 llocs escolars. Dependent de I'lnst. de BUP<<St. V icent Perren) de Valencia. 2474 ORDRE de 2 de juliol de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la quals'aproven les instruccions que regulen l'organitzacio i el funcionament deis centres i programesmunicipals d'Educacio Permanent ddults id'Educacio a Distancia, mantinguts amb fonspublics i que de penen de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. [90/4272) organitzacio i el bon funcionament deis centres i programes municipals d'Educacio Permanent d'Adults i d'Educacio a Distancia constitueixen la garantia mes immediatad'una activitat educativa eficac, d'acord amb els principis iels objectius que conte la Constitucio Espanyola, l'Estatutd'Autonomia i les normes legals que els desenrotllen, singu-
