* DOGV . Num. 1.247 1990 02 19 1265 450 RESOLUC1O de 6 de febrer de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Carlos Ferrereira Garda, com a Catedra tic d' Universitat, de l'iIrea df coneixement d'Optica, d'aquesta Universitat. [90/0752] De conformitat amb la proposta formulada per la Comis sio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 20 d'abril de 1989 (BOE del 23.5.1989), per a la provisio de la pla<;a de Catedratic d'Universitat, area de coneixement d'Optica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de l'artide 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artide 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artide 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Carlos Ferreira Garcia, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement d'Optica, adscrita al Departament d'Optica. Valencia, a 6 de febrer de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. OPOSICIONS I CONCURSOS 451 RESOLUCIO del 30 de gener de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es convoquen proves selectives per a l'ingres com personal laboral fix de la Universitat Politecnica de Valencia en el l/oc de tecnic mitja de Laboratoris i Tal/ers vacant de la plantilla de personal laboral d'aquesta Universitat. [90/0711] D'acord amb el que disposa l'artide 7 del Conveni Col'lectiu del personal laboral de les Universitats de la Comunitat Autonoma Valenciana, aquest Rectorat acorda convocar proves selectives lliures per a I'acces al lloc vacant de tecnic diplomat de Laboratoris i Tallers, que s'especifica en l'Annex 1, a la Universitat Politecnica de Valencia, segons les seguents: B ases de la convocatoria: 1. Normes generals 1.1. Es convoquen proves selectives per a cobrir amb personal laboral de nou ingres els 1I0cs vacants la categoria professional, funcions i localitat de destinacio deIs quals figuren especificats en l'Annex 1. 1.2. Les caracteristiques deis llocs convocats i les condicions de treball, seran les regulades en el vigent Conveni CoHectiu per al personal laboral de les Universitats de la Comunitat Autonoma Valenciana, i per les normes que es pogueren adoptar en un futuro 1.3. I..;acompliment deIs 1I0cs quedara sotmes a la lIei 53/84, del 26 de desembre, en materia d'incompatibilitats. 2. Procediment de seleccio. 2.1. El procediment de seleccio deis aspirants es realitzara pel sistema de concurs-oposicio lliure.
