* 9970 1990 11 20 DOGV - Num. 1.426 3164 ORDRE de 15 d'octubre de 1990, de la ConseI/eria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual s'autoritza el centre d'ensenyaments musicals <<Aula de Musica>> de Valencia, perque fara determinades assignatures d'Ensenyament de Musica, corresponents al grau mitja. [90/5514) Vist l'expedient incoat a peticio de la sra. Berta Pilar Beltran Calomarde, titular del centre no oficial reconegut d'ensenyament de Musica, grau elemental, <<Aula de Musica>> amb numero de codi 46019052, situat al cl Maldonado, 48 de Valencia, en sol, licitud d'autoritzacio per fer determinades assignatures d'ensenyament de Musica corresponents al grau mitja, Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia han tramitat l'expedient i que l'inspector-coordinador del Programa de Conservatoris l'ha informat, Vist el Decret 1987/1964, de 18 de juny, que reglamenta els centres no oficials d'ensenyaments artistics, el Decret 2618/1966, de 10 de setembre pel qual s'aprova el Reglament de Conservatoris de Musica, l'Ordre de 21 de setembre de 1987 (BOE 1-10-87), i el Decret 1991/75 de 17 de juliol del ministeri d'Educacio i Ciencia, Ates que pel Decret 123/1989, de 28 de juliol (DOGV de 14-8-89) el centre es va classificar com a no oficial reconegut, grau elemental, i que d'acord amb els informes obrants en l'expedient, reuneix els requisits necessaris per accedir a la sol'licitud, Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de govern valencia, ORDENE: Unic Autoritzar el centre <<Aula de Musica>> de Valencia per fer les assignatures d'ensenyament de musica, corresponents al grau mitja de: Solfeig i Teoria de la Musica, 5e curs, i Conjunt Coral, 2n curso Valencia, 15 d'octubre de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNIO ESCARRE ESTEVE CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET AT SOCIAL 3165 CORRECCIO d'errades de /'Ordre de 27 dejuny de 1990 de la Consel/eria de Treball i Seguretat Social, per la qual formula ajudes complementaries de recolzament a les Escoles Tal/er a la Comunitat Valenciana. [90/5(07) Advertides errades en l'Ordre de referencia, es procedeix a la seua correccio, en la forma seguent: Artic/e primer On diu: <<Es crea en aquest exercici de 1990, i amb caracter experimental, un programa de suport a les Escoles Taller de titularitat de les administracions locals, en l'ambit territo-* DOGV - Num. 1.426 1990 11 20 9971 -rial de la Comunitat Valenciana, els projectes formatius de les quals estiguen en funcionament o comencen, durant aquest exercici.>> Ha de dir: << Es crea en aquest exercici de 1990,i amb cankter experimental, un programa de suport a les Escoles Taller de titularitat de les Administracions Locals i Entitats sense intencio de lucre, en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, els projectes formatius de les quals estiguen en funcionament o comencen, durant aquest exercici.>> Artic/e quart 1) On diu: <<1. Les corporacions i entitats locals ... >> Ha de dir: <<1. Les Corporacions Locals i Entitats sense intencio de lucre ... >> 11) On diu: <<b) Certificacio de la quantitat consignada, a carrec de la corporacio local, en el projecte formatiu.>> Ha de dir: <<b) Certificacio de la quantitat consignada a carrec de la Corporacio Local o Entitat , en el projecte formatiu.>> 111) On diu: <<2. Les corporacions locals promotores ... >> Ha de dir: <<2. Les Corporacions Locals i Entitats, sense intencio de lucre, promotres ... >> Valencia 17 d'Octubre de 1990. El Conseller de Teball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH PASTOR AUTORITATS 1 PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 3166 RESOLUCIO de 13 d'Ocfubre de 1990, de la Universitat d'Alacant, per la qual es fa publica la composicio d'una Comissio Jutjadora de Concurs docent. [90/5507] En compliment del que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de septembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, i una vegada designats els President i Vocals Secretaris per aquesta Universitat, i fet el sorteig establert en l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret 1888/1984, per mitja del qual han estat Qesignats pel Consell d'Universitas els Vocals corresponents, Aquest Rectorat fa publica la composicio de la comissio que ha de resoldre el concurs per a la provisio d'una plaa de Professorat, convocada per Resolucio d'aquesta Universitat de 20 de mar de 1990 (BOE de 10 de maig de 1990). Aquesta comissio haura de constituir-se en un termini no superior a quatre mesos comptadors des de la publicacio de la present Resolucio en el <<Boletin Oficial del Estado>>. Contra aquesta Resolucio' els interessats podran presentar reclamacio davant el Rector en el termini de quinze dies habils a partir de l'endema de la publicacio. Alacant, 13 d'octubre de 1990. - El Rector en funcions Fdo.: Francisco Ruiz Bevia.
