* 9562 1990 11 12 DOGV - Num. 1.420 3041 RESOLUCIO de 29 d'octubre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declara deserta la Convocatoria 254/90, de 6 de juliol (DOGV num. 1.347, de 16 de juliol de 1990), i la Resolucio de 19 de juliol (DOGV num. 1.361, de 6 d'agost de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Industria, Comer i TUrisme. [90/5371] D'acord amb el que estableix la LIei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de 17 d'octubre de 1990, es declara deserta la Convocatoria 254/90, de 6 de juliol (DOGV num. 1.347, de 16 de juliol de 1990), i la Resolucio de 19 de juliol (DOGV num. 1.361, de 6 d'agost de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'lndustria, Comer i Turisme, en els termes seguents: LIoc de treball numero 12.395: Cap del Programa de Cooperacio Comercial. Direccio General de Comer. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: l. Vicente Montalt Mellado.. 6,00 punts 2. Francisco Jose Garcia Esquerdo..... 4,70>> El candidat esmentat en el lloc numero 2 no ha comparegut a l'entrevista. Queda exclosa per no acreditar el requisit de pertinena al grup A, la Sra. Rosa Pascual Miralles. 1, per tant, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver superat cap candidat la puntuacio minima que s'hi exigia. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 3042 RESOLUCIO de 30 d'octubre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 249/90 de 4 de juliol (DOGV num. 1.347, de 16 de juliol de 1990), i la Resolucio de 19 de juliol (DOGV num. 1.361, de 6 d'agost de 1990), en la qual van ser anunciades dues vacants a la Conselleria de Sanitat i Consumo [90/5372] D'acord amb el que estableix la LIei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificadar constitult a l'efecte, de 25 de setembre de 1990, resole la L:onvocatoria 249/90, de 4 de juliol (DOGV num. 1.347, de 16 de juliol de 1990), i la Resolucio de 19 de juliol (DOGV DOGV * Num. 1.420 1990 11 12 9563 -num. 1.361, de 6 d'agost de 1990), en la qual van ser anunciades dues vacants a la Conselleria de Sanitat i Consum, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 13.467: Tecnic Superior d'Analisis Sectorials de Consumo Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidat. 2. Lloc de treball numero 3.598: Tecnic Mitja d'lnspeccio de Consumo Direccio General de Consumo Hom exclou, per no estar al servei de la Generalitat Valenciana, el Sr. Jose Antonio Gomez Guna; la Sra. Concepcion Sanchex Portero, per no pertanyer a l'Administracio general, i el Sr. Juan Antonio Santamaria Peral, per haver presentat la instancia fora del termini estipulat en la convocatoria. 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver candidats que coplesquen els requisits que s'hi exigeixen. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Uei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 3043 RESOLUCIO de 31 d'octubre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declara deserta la Convocatoria 268/90, de 7 d'agost (DOGV num. 1.379, de 12 de setembre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/5368) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de 22 d'octubre de 1990, es declara deserta la Convocatoria 268/90, de 7 d'agost (DOGV num. 1.379, de 12 de setembre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: Lloc de treball numero 5.706: Especialista en Restauracio. Arxiu del Regne. Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Uei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
