DOGV - Num. 1.359 1990 08 01 6579 -RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza determinada transferencia de credits del capitol 11 <<Despeses de funcionament>> al capitol IV <<Transferencies corrents>>, en el programa 462.20 <<Comissio del V Centenari del Descobriment d' America>>, per un impart de cinc-centes mil pessetes (500. 000 ptes.). RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza determinada generacio de credits que afecta la Seccio 11 <<Industria, Comer i Turisme>>,. per un import global de trenta-tres milions quatre-centes setanta mil tres-centes seixanta pessetes (33.470.360 ptes. ). ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 13.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pag. 6600 Pag.6601 Pag.6602 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITTel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 2105 ORDRE de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda cedir l'us del vehic/e Citroen, model C-15 D, matricula V-1122-CY, a l'Ajuntament d'Ademuz. [90/3559) La Direccio General de Serveis Socials, de la Conselleria de 'freball i Seguretat Social, ha proposat cedir l'us del vehiele Citroen, model C-15 D, matricula V-1122-CY, adscrit a la Conselleria de 'freball i Seguretat Social per Resolucio de la Direccio General del 'fresor i Patrimoni de data 8 de juny de 1989. La cessio del vehiele esmentat, que sera utilitzat pels Equips Socials de Base de la comarca d'Ademuz, es justifica pels problemes de mobilitat i les distancies existents en la comarca. Vist, en sentit ampli, el que disposen els artieles 41 i seguents de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, quant a la cessio gratuita de bens per a fins d'utilitat publica i interes social. * 6580 1990 08 01 DOGV - Num. 1.359 -Vistes les competencies que, en virtut del que disposa l'article 56-3 de la llei esmentada, corresponen a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en relacio amb els vehieles propietat de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article primer Cedir a l'Ajuntament d'Ademuz (Valencia) l'us del vehiele Citroen, model C-15 D, matricula V-1122-CY, perque l'utilitzen els Equips Socials de Base de la comarca, atesa la problematica de mobilitat i les distancies existents en la comarca. Artic/e segon La cessio s'efectua per un termini de 10 anys, sempre que es complesca la finalitat assenyalada en l'artiele anterior, i, transcorregut aquest, es podra mantenir la cessio durant la resta de vida util del vehiele. La cessio es realitza amb les condicions seguents: - I..:ajuntament es fara carrec de totes les despeses de conservacio, manteniment, i de les assegurances obligatoria i voluntaria. - La cessio queda condicionada a la utilitzacio del vehiele pels Equips Socials de Base de la comarca d'Ademuz i a les necessitats d'aquest departament per a l'us del vehiele en altres finalitats. Artic/e tercer Aquesta cessio es formalitzara en la corresponent acta de lliurament que sera subscrita per la persona en qui delegue l'Ajuntament d'Ademuz i pel director general de Serveis Socials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, el qual vetllara pel compliment del termini i les condicions de la cessio. Valencia, 26 de juny de 1990. El ConseIler d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 2106 ORDRE de 10 de juliol de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana d'un immoble situat a Valencia, c/Llibertat, num. 3, pis segon, porta 6. [90/3565) Com a consequencia del projecte d'ampliacio i ubicacio de l'hemiciele del Palau de Benicarlo, les Corts Valencianes tenen la necessitat d'adquirir diversos immobles que confronten amb el Palau de Benicarlo, entre els quals es troba l'immoble situat en el c/Llibertat, num. 3, pis segon, porta numero 6. A peticio del president de les Corts Valencianes i d'acord amb el que estableix l'article 30 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artic/e primer Que s'acorde l'adquisicio mitjan'Yant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, de l'immoble que a continuacio es descriu:
