* 10640 1990 12 05 DOGV - Num. 1.437 3334 ORDRE de 29 d'octubre de 1990 de la ConselIeria d'Agriculfura i Pesca, per la qual estableix la indemnitzacio per reposicio a campanyes de sanejament ramader. [90/5457] COrdre de 31 de juliol de 1990 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, estableix l'obligatorietat de realitzar les campanyes de sanejament ramader en l'especie bovina, a la Comunitat Valenciana. earticle sise d'aquesta Ordre assenyala que els ramaders que sacrifiquen obligatoriament animals inclosos en el Control Lleter Oficial tindran dret, despres de fer-ne la reposicio, a una indemnitzacio. Durant el darrer any el preu de la carn de vacum s'ha mantingut molt baix. Si a aixo afegim els problemes sorgits per tal de sacrificar els animals de campanyes de sanejament, s'explica l'oposicio deIs productors d'executar-les. Per tot a.;o i a fi d'estimular la realitzacio de les campanyes de sanejament en l'especie bovina i la reposicio de la cabanya amb efectius sanejats, ORDENE: Article unic Els titulars d'explotacions de bestiar vacum, no inclosos en el nucli del Control Lleter Oficial, que sacrifiquen animal s obligatoriament, com a consequencia de les campanyes de sanejament, tindran dret, despres de fer-ne la reposicio, a una indemnitzacio fins a 20.000 pessetes. La reposicio haura de realitzar-se amb vedelles prenyades procedents d'explotacions sanejades, en el termini de tres mesos en acabant de la data del diagnostic, quan hagen estat sacrificats tots els animal s marcats. Les soHicituds s'adre.;aran al Director General de Produccio i Industries Agraries, a traves deIs serveis territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de cada provincia. DISPOSICIONS FINALS Primera Autoritzar la Direccio General de Produccio i Industries Agraries, perque dicte les disposicions necessaries per al desplegament d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana no obstant aixo, aquesta indemnitzacio per reposicio sera aplicara, con caracter retroactiu, als animals que van ser objecte de campanya de sanejament ramader amb data posterior al 14 de febrer de 1990. Valencia, 29 d'octubre de 1990. El Conseller d'AgricuItura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA i MONTESINOS
