DOGV * Num. 1.321 1990 06 08 4673 id'Arts Aplicades i Oficis Artistics, I'assignatura Teoria i Practica Disseny, convocat per Ordre de 17 d'abril de 1990 (BOE i DOGV de 27 d'abril) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 25, de juny de 1990, a les II hores, al Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics. CI Museo, num 4, de Valencia. Segons que disposa I'apartat 3.2 de la base especifica 5 I'exercici practic consistid en: - Realitzacio d'un disseny que constara de: Idea, desenvolupament i defensa d'aquest, amb una orientacio didactica. El primer exercici tindra lIoc el dia 2 de juliol de 1990, a les 9 hores, en el mateix lIoc indicat per a l'acte de presentacio. Valencia, 1 de juny de 1990. - El President del Tribunal: Genaro Lahuerta Galiana. 1506 RESOLUCIO d'1 de juny de 1990 del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio l/iure, per a ingres al cos de Professors Agregats de BatxilIerat, l'assignatura Musica, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. [90/2615] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de BatxilIerat, I'assignatura Musica, convocat per Ordre de 17 d'abril de 1990 (BOE i DOGV de 27 d'abril) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 2, de juliol de 1990, a les 10 hores, al Conservatori Superior de Musica de Valencia. Cno. de Vera, sin, 2.a planta, Aula-l. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 3 l'exercici pn\ctic consistira en: a) Analisi, interpretacio i ensenyament d'una canc;o popular. b) Comentaris de partitures i audicio. c) Comentaris de textos. Analisi d'un text sobre I'estetica musical d'una epoca, un compositor o una obra determinada. El primer exercici tindra lIoc el dia 3 de juliol de 1990, a les 9 hores, en el mate ix lIoc indicat per a I'acte de presentacio. Valencia, 1 de juny de 1990. - El President del Tribunal: Jose Vicente Cervera Tortonda. 1507 RESOLUCIO d'] de juny de 1990 del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres al cos de Professors Agregats de BatxiI/erat, l'assignatura Fisica i QUlinica, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme e/s opositors l'acte de presentacio. [90/2616] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de BatxilIerat, _l'assignatura Fisica i Quimica, convocat per Ordre de 4674 1990 06 08 DOGV - Num. 1.321 17 d'abril de 1990 (ROE i DOGV de 27 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 25, de juny de 1990, a les 16'30 hores al LB. Sant Vicent Ferrer de Valencia. CI Almirante Cadarso, 22. Segons que disposa I'apartat 3.2 de la base especifica 3 I'exercici pn'lctic consistira en: - a. Resolucio de problemes de Fisica - b. Resolucio de problemes de Quimica - c. Suposits practics de Fisica i Quimica. El primer exercici tindra 1I0c el dia 26 de juny de 1990, a les 9 hores, en el mate ix 1I0c indicat per a l'acte de presentacio. Valencia, 1 de juny de 1990. - El President del Tribunal: Eduardo Nagore Senent. 1508 RESOLUCIO d'1 de juny de 1990 del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres al cos de ProJessors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, I'assignatura d:4ngles, per la qual es Ja publica la data, /loc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [90/2617] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, I'assignatura d'Angles, convocat per Ordre de 17 d'abril de 1990 (BOE i DOGV de 27 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 25, de juny de 1990, a les 10 hores, al IFP Cabanyal, de Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 1 I'exercici practic consistira en: - Test Gramatical - Traduccio Directa - Traduccio Inversa - Composicio. El primer exercici tindra 1I0c el dia 25 de juny de 1990, a les 16 hores, en el mateix lIoc indicat per a l'acte de presentacio. Valencia, 1 de juny de 1990. - El President del Tribunal: Raquel Soler Bachiller. 1509 RESOLUCIO d'1 de juny de 1990 del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres al cos de Mestres de Ta/ler d'Escoles de Mestratge Industrial, l'assignatura Practiques Sanitaries, per la qual es Ja publica la data, /loc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. [90/2618] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial, l'assignatura Practiques Sanitaries, convocat per Ordre de 17 d'abril de 1990 (BOE i DOGV de 27 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 26, de
