r DOGV - Num. 1.328 1990 06 19 5045 Que ha superat les proves d'acces a la Universitat en la convoca-toria de ................ de 19 ....... . Que no trobant-se en cap de les situacions anteriors, o trobantse en alguna d'aquelles, no pot presentar la certificacio corresponent i es compromet a presentarl-la abans del 6 d'octubre de 1990, segons la declaracio jurada adjunta. Segon Que es fa responsable de les dades que consten en aquesta instancia i de la veracitat de la documentacio que presenta o puga presentar posteriorment. SOL.LIClTA: Que accepten la seua admissio per a la realitzacio de les proves d'acces a l'lnstitut Valencia d'Educacio Fisica en aquesta convocatoria. Cheste, L'interessat Signat: de .. de 1990. SRA. DlREClORA DE L'INSTITUT VALENCIA D'EDUCACIO FISICA Centre d'ensenyament integrat de Cheste, Cheste (Valencia) 1662 RESOLUCIO de 23 d'abril de 1990, de la Direcci6 General d'Ordenaci6 i Innovaci6 Educativa, per la qual es convoca un concurs per a seleccionar professors d'EGB per a realitzar els estudis de logopedia a la Universitat d/acant. [90/29041 La legislacio vigent confereix competencies a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per a promoure les accions encaminades al desplegament de l'Educacio Especial i al perfeccionament del professorat que en depen. Reconeguda la logopedia com un tractament fonamental per a la rehabilitacio deis transtorns de l'audicio i del Henguatge de les persones amb necessitats educatives especials, cal comptar amb els professors especialitzats que garantesquen la prestacio d'aquests tractaments en les millors condicions possibles. Ates que s'ha previst de continuar la formacio de professors logopedes en coHaboracio amb la Universitat d'Alacant, aquesta Direccio General, resolc: Primer. Convocatoria del master de logopedia Convocar un concurs public de merits per a funcionaris del cos de professors d'EGB que, a partir del dia 1 de setembre de 1990, tinguen destinacio a la provincia d'Alacant, per a realitzar els estudis de logopedia a la Universitat d'Alacant, a partir del curs 1990-91. Segon. Nombre de places convocad es Les places convocades son 40 per a la provincia d'Alacant. Tercer. Concursants 3.1. Hi podran participar els funcionaris del cos de professors d'EGB que, complint els requisits de l'apartat 1, estinguen exercint les seues funcions en unitats escolars d'EGB, d'educacio especial o en serveis de logopedia, durant el curs escolar 1990/91. 3.2. No hi podran participar: a) Els professors especialistes en psicopedagogia i que exercesquen les seues funcions en un servei psicopedagogic escolar. 5046 1990 06 19 DOGV - Num. 1.328 b) Els professors que estiguen en possessio del titol d'Especialista en Pertorbacions del Llenguatge i l'Audicio o equivalent. c) Els professors que hagen estat seleccionats per a cursar els estudis de logopedia per la convocatoria anterior. Quart. Termini de prestacio d'instimcies 4.1. El termini d'admissio de soHicituds comenan\ el dia 1 de setembre i concloura el dia 20 de setembre de 1990. 4.2. Les soHicituds, segons el model que figura en l'annex I d'aquesta Resolucio, eS presentaran als Serveis Territorials de Cultura i Educacio, o per qualsevol deIs procediments que estableix la Llei de Procedimient Administratiu, i seran dirigides al director general d'Ordenacio i Innovacio Educativa. 4.3. Finalitzat el termini de sol'licitud i dins els cinc dies seguents, el director de cada Servei Territorial trametra a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, tota la documentacio presentada i una llista alfabetica deIs soHicitants. Cinque. Documentacio a presentar Els soHicitants que complesquen les condicions d'aquesta convocatoria presentaran la documentacio seguent: 5.1. Instancia sol'licitud formalitzada degudament. 5.2. Full de serveis certificat i tancat el dia 31 d'agost de 1990. 5.3. Fotocopia compulsada de cada un deIs certificats que presente d'acord amb el que estableix el barem de merits. 5.4. Fotocopies o originals deis treballs d'investigacio o publicacions 5.5. La Comissio baremadora no tindra en compte, en cap cas, la documentacio que no faa referencia al que assenyalen els diferents apartats del baremo Sise. Resolucio del concurs 6.1. El concurs sera resolt per la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Amb aqueix fi es constitueix una Comissio de baremacio formada per les persones seguents: President: el cap del Servei d'Educacio Especial i Suport Escolar Vocals: - El cap del Servei de Professorat d'EGB. - Un inspector deIs Serveis Territorials de Cultura i Edu-cacio d'Alacant, nomenat pel director territorial de Cultura i Educacio d'Alacant. - El cap de la Seccio de Formacio del Professorat d'EGB. Fara de secretari de la Comissio el cap de la seccio d'Educacio Especial del Servei d'Educacio Especial i Suport Escolar. 6.2. La Comissio de baremacio, en els cinc dies seguents a la recepcio de la documentacio, publicara les llistes provisionals d'admesos i exclosos amb expressio de la puntuacio obtinguda i les causes d'exclusio. Les llistes seran exposades al tauler d'anuncis de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i als Serveis Territorials de Cultura i Educacio d'Alacant. 6.3. Contra les llistes provisionals d'admesos i exclosos hi haura un termini de deu dies per a presentar totes les reclamacions que es creguen oportunes. 6.4. Una vegada resoltes les reclamacions, la llista provisional de seleccionats s'elevara a definitiva i sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 6.5. Si es produeix alguna renuncia, les vacants es cobriran pel professor seguent, en ordre de puntuacio, de la llista de professors no admesos. OOGV - Num. 1.328 1990 06 19 5047 Sete. Funcions de la Comissio Seran funcions de la Comissio: 7.1. Elaborar les llistes d'admesos i exclosos amb expressio de la puntuacio obtinguda en cada cas i d'acord amb el barem establert. 7.2. Resoldre totes les reclamacions que es presenten durant el transcurs del periode de seleccio fins a l'acabament de tot el proces. 7.3. Proposar a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio les llistes definitives d'admesos al master de logopedia perque aquesta en prenga una resolucio. Vuite. Pla d'estudis 8.1. EIs estudis tindran una durada de 550 hores incloses les practiques, distribults en 2 cursos academics. 8.2. El finanament de les des peses de matriculacio derivades de la realitzacio deis estudis pels funcionaris docents es realitzara a carrec deis pressuposts de la Generalitat Valenciana. 8.3. EIs professors funcionaris seleccionats per a la realitzacio deis estudis d'especialitzacio en logopedia es comprometen a estar a disposicio de l'Adminstracio educativa per a exercir les funcions de logopeda durant 3 cursos consecutius en qualsevol de les destinacions de la Comunitat Valenciana. 8.4. El curs de logopedia tindra un caracter presencial amb assistencia obligatoria i en jornada de vesprada. 8.5. Les despeses de desplaament per a l'assistencia al curs aniran a carrec de l'interessat. 8.6. La renuncia a seguir els estudis sense motiu justificat obliga l'interessat a reemborsar a l'Administracio les despeses derivades de la matriculacio. Nove. Barem de merits A l'efecte de la seleccio deis sol*licitants s'aplicara el barem seguent: 9.1. Antiguitat com a funcionari: puntuacio maxima 3 punts. Per cada any de servei com a funcionari docent, 0,15 punts. 9.2. Experiencia docent en 1I0cs de treball especifics: puntuacio maxima 6 punts. a) Per cada any de servei com a professor d'educacio especial, 0,25 punts. b) Per cada any de servei com a professor especialista en logopedia, 0,50 punts. lustificacio: en el full de serveis s'expressara clarament amb les paraules <<educacio especial>> i <<logopedia>> cada un deIs anys de servei prestats. 9.3. Cursos d'especialitzacio: 0,10 punts per cada 40 hores d'especilitzacio en materia relacionada amb el llenguatge i la seu a rehabilitacio, fins a un maxim d'l punt. Justificacio: copia compulsada de cada un deis certificats. 9.4. Pertinena a seminaris adscrits als CEPo Puntuacio maxima 1 punt. a) Com a membre d'un seminari adscrit a un CEP, relacionat amb els transtorns del lIenguatge i la seua rehabilitacio, sempre que conste aixi al certificat expedit pe1 director del CEP: 0,20 punts per any: b) Com a membre d'un seminari adscrit a un CEP, relacionat amb l'educacio especial, sempre que conste aixi al certificat expedit pel director del CEP: 0,10 punts per any. Justificacio: en e1s dos casos, fotocopia deIs treballs realitzats en els seminaris. 9.5. Treballs d'investigacio i publicacions. Es concedira fins a un maxim d'l punt pe1s treballs d'investigacio que estiguen relacionats amb el lIenguatge i la seua rehabilitacio. 5048 1990 06 19 DOGV * Num. 1.318 IJustificacio : fotocopia o original de cada un deis treballs. 9.6. Professors de cursos d'especialitzacio. Per activitats relacionades amb elllenguatge i la seua rehabilitacio, com a professor de cursos organitzats per l'ICE, CEP o la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, la Comissio concedira fins a 1 punt com a maxim. Justificacio: fotocopia compulsada deis certificats de les activitats realitzades. . 9.7. Assistencies a conferencies, simposis i jornades. Per l'assistencia a congressos, simposis i jornades relacionats amb el llenguatge i la seu a rehabilitacio, sempre que al certificat corresponent conste un minim de 2 dies, s'atorgara fins a un maxim d'} punto Justificacio: fotocopia compulsada deIs certificats de les assistencies realitzades. 9.8. Realitzacio de material s didactics. Per la realitzacio de materials didactics que tinguen relacio amb el llenguatge i la seu a rehabilitacio, la Comissio podra concedir fins a un maxim d'l punt sempre que els materials presentats tinguen la qualitat suficient. Justificacio: presentacio deIs materials confeccionats. 9.9. Coneixement del Valencia. Certificat de Capacitacio o similar: } punt. Diploma de Mestre de Valencia: 3 punts. Justificacio: fotocopia compulsada del certificat. Deu. Devolucio de la documentacio Una vegada finalitzat tot el proces de seleccio i amb la sol*licitud previa de la persona interessada, es tornara tota la documentacio i els treballs presentats a partir del dese dia de la publiacio de la llista definitiva de seleccionats en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Onze. Permisos per a l'assistencia al curs El director general d'Ordenacio i Innovacio Educativa concedira, individualmente i a sol*licitud de la persona interesada, un permis als professors seleccionats per a fer els estudis de logopedia i que per rao del seu lloc de destinacio el necessiten per a poder acudir a les classes a la Universitat d'Alacant amb el temps suficient. Valencia, 23 d'abril de 1990. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Baltasar Vives i Moncho. DOGV * Num. 1.328 1990 06 19 ! 5049 AmQtl[ I1 ACONCURS DE SELECCIO DE PROFESSORS PER CONCURSO DE SELlIlCCION DE PROFESORES PA --------------:::n.-----Ape/u:IoI ::-l----------------------TelHon ___________ _ TeIA!fono n. DacIes prolesslonals/Da/os prq{eslJ:Jna/l!. ----------- --------::-l-------------------------------Tdllon ________ _  PropIetaJ1: l'n:IpIdar1a ProvISIOnal --o 111. VaJorlldo de mertlSlValoracl6n de rntrltos lo luJys de senel com * runclOnart AlIas de ...-almO.funt;:tonartD 2. SerYels en unllalS. cenIreS o servels d'audlclO I llenguatge o IoCaP6dIll _ ftl unIdadn. cenlrOS o servfcIOs de audJdIln 11  o IoQopedta 3. SerYeIs en unltata d'educado especial _ ftl .mctaan de oducadon espectal 4. ew- d'especlalltzacl6 eur- de espectaIlzir:Ir:fM 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. N.RP. _________ _ Anys/AfIIJIS Punts/l'untos 5.  oi -..no.d.erus als CEP/ti  adscrIIos a CEP .! RdacIonat amI, da hanstoms del Denguatae !la ioeua rehabwtact6 .. ' t ..., can ... lran.sfnInos cid """"11 tu rehabllb:t6n Cura escola. Punls CEP Curs eacoIar Punla 5050 1990 06 19 DOGV - Num. 1.328 10 Conelxement del valenclA/ConoctmlentoCertificat de capacltaclo o similar CertrJlcado de capac!taclon o sMUrDiploma de rneslre de Va!("ncla o s________ _(slgnaturad ICI prorsonatI.lm. Sr. Director Gr-nernJ d OnJ"Il:lclo f1663 RESOLUCIO de 23 d'abril de 1990, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual es convoca un concurs per a seleccionar professors d'EGB per a realitzar els estudis de logopedia a la Universitat de Valencia. [90/2905] La legislacio vigent confereix competencies a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per a promoure les accions encaminad es al desplegament de I'Educacio Especial i al perfeccionament del professorat que en depen. Reconeguda la logopedia com un tractamnt fonamental per a la rehabilitacio dels transtorns de l'audicio i del llenguatge de les persones amb necessitats educatives especials, cal comptar amb els professors especialitzats que garantesquen la prestacio d'aquests tractaments en les millors condicions possibles. Ates que s'ha previst de continuar la formacio de pro fessors logopedes en coHaboracio amb la Universitat de Valencia, aquesta Direccio General, resolc: Primer. Convocatoria del. master de logopedia Convocar un concurs public de merits per a funcionaris del cos de professors d'EGB que, a partir del dia 1 de setembre de 1990, tinguen destinacio a les provincies de Castello o Valencia, per a realitzar els estudis de logopedia a la Univ-ersitat de Valencia, a partir del curs 1990-91. Segon. Nombre de places convocad es Les places convocades son les seguents: 33 per a la provincia de Valencia i 7 per a la provincia de Castello.
