* 3772 1990 05 21 DOGV - Num. 1.307 -Ha de dir: Prov-Localitat: VL- Alzira Centre: LB. Rei D.Jaume Congnoms i nom: Garcia Machi, M a Asuncion. - On diu: Prov-Localitat: CS-Castello Centre: LB. Penyagolosa Cognoms i nom: Esteller Gasco, Mercedes. Ha de dir: Prov-Localitat: CS-Castello Centre: LF.P. Castello II Cognoms i nom: Esteller Gasco, Mercedes. 1237 CORRECCIO D'ERRADES a la Resolucio d'1 de mar9 de 1990, de I'Honorable Sr. Conseller de Sanitat i Consum, per la qual s'adjudiquen les places de personal sanitari als aspirants proposats pel Tribunal Qualificador. [9012072] Publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.272, de 27 de mare; de 1990, una Resolucio de l'Hble. Sr. Conseller de Sanitat i Consum, que adjudicava places de personal sanitari als aspirants proposats pel Tribunal Qualificador, en diversos concursos oposicions per cobrir place s vacants, per tom lliure, en el Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana i en el Centre de Transfusio d'Alacant, d'ATS, ATS-Equip Mobil, Tecnic Especialista de Laboratori i Auxiliar d'Infermeria (Resolucio de 5 de desembre de 1988, DOGV num. 966 de 21/12/88), i observada una errada i una omissio a l'apartat quart de la Resolucio i a l'Annex 1 (ATS Centre), respectivament, es formula la seguent rectificacio: 1. A l'apartat quart de la Resolucio, pagina 2.279, on diu: << analitzar>>, ha de dir <<realitzar>>. 2. A l'Annex 1 (ATS Centre, pagina 2.280, i respecte a l'aspirant esmentat en el num. 13), on diu <<Sanchez de Leon, M.a Jesus>>, ha de dir <<Sanchez de Leon Silvestre, M." Jesus>>. Valencia, 10 d'abril de 1990. - El Conseller de Sanitat i Consum, Joaquin Colomer Sala. OPOSICIONS I CONCURSOS 1238 ORDRE de 21 de febrer de 1990, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'ofereixen /licencies per estudis per al curs 1990-91 destinades a professors i professores d'ensenyament no universitari de la Comunitat Valenciana. [9012124] I..:actualitzacio en el camp deis coneixements cientifics i de la renovacio pedagogica, dins el proces dut a terme per la reforma del sistema educatiu, es una preocupacio constant de l'administracio valenciana. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia assumeix, com part fonamental de la seu a politica educativa dins d'aquest proces, l'actualitzacio cientifica i pedagogica del professorat i la seua formacio permanent, per tal com la compe-* DOGV - Num. 1.307 1990 05 21 3773 -tencia professional, l'actualitzacio cientifica i didactica del professorat i l'adquisicio de noves tecniques d'investigacio i docencia son la millor garantia per a impulsar un proces de renovacio educativa. Una de les principal s accions positives per a potenciar aquest objectiu es concedir llicencies per estudis, ja que el professorat, en restar dispensat de l'accio docent, es pot dedicar a completar, ampliar o actualitzar els seus coneixements cientifics, els quals podran ser despres aplicats en la seua tasca educativa, amb un substancial benefici per a la qualitat del sistema. Per tot aixo, i fent us de les competencies que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e primer Es convoca un concurs de merits per a concedir 90 llicencies per estudis durant el curs 1990/91, dirigides a professors i professores destinats a centres publics de la Comunitat Valenciana en les modalitats que figuren en I'annex 1. Artic/e segon Podran participar en el concurs els funcionaris i funcionaries docents pertanyents a cossos o escales del ensenyament del professorat que presten serveis en centres publics de BUP, FP, ensenyaments especialitzats, EGB, pre-escolar, educacio especial, EPA i professors i professores especialitzats en psicopedagogia amb destinacio definitiva en els SPEs que tinguen les condicions seguents: a) Estar en activitat b) Tenir tres anys d'antiguitat, en la data de la convocatoria. c) No estar destinat en comissio de serveis durant el periode per al qual sol'licita la llicencia. d) No estar adscrit com a professor o professora en centres a l'estranger. e) No estar subjecte al servei militar en el periode de llicencia per estudis. Artic/e tercer 1. Les soHicituds per duplicat, juntament amb la documentacio corresponent, es dirigiran al director general d'Ordenacio i Innovacio Educativa, segons el model de l'annex n. 2. La presentacio de soHicituds i documentacio es realitzara als Serveis Territorials de Cultura i Educacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o per cualsevol deis mecanismes establerts en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 3. El termini de presentacio sera d'l mes a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Artic/e quart S'adjuntara a la sol, licitud la documentacio seguent: a) Full de serveis certificat pels Serveis Territorials de Cultura i Educacio tancat a la data de l'Ordre de convocatoria. b) Projecte d'estudis o treballs a realitzar durant el periode de la llicencia, segons I'esquema contingut en l'annex 111. c) Acreditacio deis merits academics, professionals o de qualsevol tipus relacionats amb els estudis o treballs per als quals demana la llicencia. A aquest efecte no seran comptabilitzats els que no siguen justificats degudament. * 3774 1990 05 21 DOGV - Num. 1.307 -d) Relacio numerada aporten. Article cinque signada deis documents que La seleccio de les soHicituds, la realitzara una Comissio presidida pel director general d'Ordenacio i Innovacio Educativa o la persona en qui delegue i formada per: - Un representant de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, de nivell de cap de servei. - Un representant de la Direccio General de Centre i Pro-mocio Educativa, de nivell de cap de servei. - El cap del Servei de Formacio del Professorat. - El cap del Servei d'Avaluacio i Inspeccio. - Dos professors en activitat d'un centre public d'ensen-yament no universitari, designats pel director general d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - Un director/ra de CEP designat pel director general d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Actuara com a secretari un funcionari de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. A les reunions de la Comissio podra assistir, amb veu pero sense vot, un representant de cadascun deis sindicats que formen part de la Mesa Sindical Sectorial d'Educacio. La Comissio tindra facultats per a resoldre tots els dubtes que apareguen en la interpretacio de les bases, i la posibilitat d'entrevistar els soHicitants si ho estimen oportu. Article sise 1. En el cas de llicencies vacants en alguna de les modalitats i segons el parer de la Comissio seleccionadora, podran incorporar-se a d'altres en que hi haja candidats. El nombre total de llicencies no podra ultrapassar l'anunciat. Quan caiga, i a I'efecte de suplencia de possibles renuncies, s'establira una llista d'espera ordenada d'aspirants. 2. En cas d'empat entre els pre-seleccionats, aquest es di-rimira atenent sucessivament els criteris seguents: a) Major puntuacio en I'apartat 1.1 del baremo b) Major puntuacio en I'apartat 2.2 del baremo c) Major puntuacio en I'apartat 3. del baremo 3. La relacio de pre-seleccionats/ades es publicara en els taulers d'anuncis de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio, i hi haura un termini de 10 dies per a reclamar. Despres d'aquest te(mini, la Comissio seleccionadora trametra a la Direccio General de Regim Economic i de Personal, l'acta o les actes definitives de seleccio on costaran les puntuacions atorgades a cadascun/a deIs candidats/ates,i la relacio final deis seleccionats/ades ordenada per puntuacio. Article sete Durant els dos mesos seguents a la publicacio de la Resolucio definitiva, els participants podran retirar la seua documentacio en el Servei de Formacio del Professorat de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, directament o a traves de persona autoritzada. Transcorregut aquest temps es perdra el dret sobre aquesta. Article vuite La Direccio General de Regim Economic i de Personal, una vegada resolt el concurs de merits d'acord amb els requisits establerts en aquesta convocatoria, publicara la Resolu-* DOGV * Num. 1.307 1990 05 21 3775 -cio definitiva de la concessio de llicencies per estudis en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i expedira tambe les credencial s singulars corresponents. Una vegada resolta aquesta convocatoria, no s'admetran renuncies a les llicencies concedides, llevat de casos d'excepcional gravetat lliurement apreciats per la Direccio General de Regim Economic i de Personal, amb l'informe previ de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Article nove El periode de durada de les llicencies sera de 1'1 d'octubre de 1990 fins al 30 de setembre de 1991. Quan la llicencia per estudis haura estat sol*licitada per a poder gaudir d'una beca concedida pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, directament o amb moti u de convenis o acords de cooperacio bilateral i el periode de durada no coincidesca amb el que s'ha disposat anteriorment, podra autoritzar-se'n l'aprofitament fins al 31 de desembre de 1991 i sempre que les necessitats del Servei ho permetesquen. Igualment i amb caracter excepcional, es podra sol*licitar la llicencia per estudis per segona vegada, justificant adequadament la necessitat didactica i professional d'aquesta continui:tat, perque la Comissio puga decidir sobre aquesta sol*licitud. La concessio d'aquestes llicencies es compatible amb el gaudi de beques o ajudes economiques destinades a sufragar les des peses ocasionades per la realitzacio del projecte per al qual es concedeix la llicencia, i si aquestes ajudes no comporten alhora estar eximit de docencia. Article deu Els professors i professores beneficiaris presentaran, en la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, en el termini d'un mes despres d'acabar el periode de llicencies per estudis, una memoria global del treball fet o justificants deIs estudis realitzats. Article onze La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podra disposar de les memories d'acord amb la legislacio vigent sobre propietat inteHectual. Article dotze incompliment de les condicions previstes en aquesta Ordre podra motivar la rescissio de la llicencia per estudis, i les sancions corresponents. Article tretze Durant el temps de durada de la llicencia per estudis, els professors i professores seleccionats rebran els emoluments corresponents a les retribucions basiques, segons 1'article 22.3 de la Llei 30/1984, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritzen les Direccions Generals d'Ordenacio i Innovacio Educativa i de Regim Economic i de Personal, en 1'ambit de les seues competencies, a dictar les instruccions necessaries per al desplegament d'aquesta Ordre. cepdrcndtiAopEvdadladncfgstAlepoApsAdcAdegMPIiI 3776 1990 05 21 DOGV - Num. 1.307 -Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de febrer de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNI ESCARRE 1 ESTEV E ANNEX 1 Modalitats de les Llicencies per Estudis l. Perfeccionamient academic Licenciatures . 13 llicencies Tesis doctorals... . .. ....... . 13 >> Perfeccionament linguistic .... . 16 >> 2. Perfeccionament professional i didactic Projectes de investigacio cientifica .. 14 llicencies Projectes de investigacio didactica i educativa . Projectes de investigacio de coeducacio ... 3. Readaptacio professional .. ANNEX II 16 9 5 Sol.licitud de Llicencia per Estudis, Curs 1990/91 >> >> >> En/Na ........................................................... . amb NRP, sol.licita que li siga concedida llicencia per estudis en la modalitat que s'indica a continuacio: 1. Modalitat (indiqueu amb una x la que sol.liciten) l. Perfeccionament academic: Llicenciatures ............................................... . Tesis doctorals Perfeccionament linguistic .......... . Altres estudis academics ............. . 2. Perfeccionament professional i didactic: Projectes de investigacio cientifiques ....... . Projectes de investigacio didactica i educativa. Projectes de investigacio de sistemes en coeducacio .. 3. Readaptacio professional .............. . 11. Cos o escala de procedencia (Llei 30/1984) 1. Mestres . . ... ......... . . . . . 2. E. secundari . o O O D o O O O 3. Altres cosos o escales ........................................ . Ill. Dades profesionals Assignatura, materia o area en que esteu especialitzats Ensenyeu l'esmentada assignatura, materia o area? Centre . . . ...... .. .... . ... . . . ...... . .. . . Adrel;a del centre ......................... . CP .. . .. . . .. .. .. .. . .. . Localitat .. .. Provincia. . . .. .. . .. .. . .. . . .. .. . Telefon . IV. Dades personals DNI . . . . . . . . . . . .. Telefon particular Domicili particular. CP. Localitat .................. ................ . Provincia ..................... . Telefon ........................ . V. ?Sol.licita la llicencia per sego na v ega da? . .............. . .............. , a ....... de .............. de 1990. IL.LM. SR. DIRECroR GENERAL D'ORDENACIO 1 INNOVACIO EDUCATIVA I DOGV - Num. 1.307 1990 05 21 3777 -ANNEX 1II Esquema del c ontingut del projecte d'estudis o treball 1. Modalitat de la llicencia per estudis 2. Estudis o treball que projecta realitzar 3. Centre d'estudis o empresa on pensa realitzar el projecte de treball: 3.1 .  Nom . 3.2. Domicili Localitat TelHon. Provincia 4. ?Por que sol.licita la llicencia? Justifiqueu-ho en un maxim de 10 folis seguint el seguent esquema: l. 2. 3. 4. 1 .  Motius. 4.2. Objectius . . .. .. . ... . . . .. . 4.3. Justificacio d'aquests. 4.4. Etapes de desplegament (el projecte sera datat i signat per I'interessat o interessada). ANNEXIV Barem de Llicencies per estudis p e r  al curs 1990/91 Total punts max. Justificacio Projecte de treba" o estudis: 1.1. Per I'interes que oferen per a millorar la qualitat de l'ensenya-ment en la especialitat o materia que imparteix (min. 4 punts) .. 10 Projecte de treball 1.2. Per la concessio de la beca per a la realitzacio del treball que es presenta. 8 Document acreditatiu Merits docents 2.1 .  Serveis docents: 2.1.1. Per cada any de servei com a funcionari de carrera: l punt per any complet. 7 Full de serveis 2.1.2. Activitats docents i par-ticipacio en els organs direc-tius o de coordinacio didilc-tica, equips, departaments, se-minaris 6 Documents acreditatius 2.2. Participacio en Programes Educatius relacionats amb les es-tudis o treballs per als que es de-mana la llicencia ..... 4 Documents acreditatius Activitats de formacio permanent: 3. 1. Direccio o docencia en activi-tats de perfeccionament relaciona-Fotocopia compulsada de des amb la seu a especialitat: 0,50 les certificacions acredita-punts, per activitat com a maxim 8 tives. 3.2. Asistencia a cursos, grups es-tables, seminaris i altres activitats de perfeccionament relacionades amb la seua especialitat: 0,25 punts per activitat, com a maxim Documents acreditatius 4. Publicacions o investigacions so-Exemplars corresponents bre la materia o especialitat d'en-avalats per organismes pu-senyament: blics 4.1. De caracter cientific: maxim I punt per treball. 8 * 3778 1990 05 21 DOGV * Num. 1.307 -4.2. De caracter pedagogic i didac-tic: maxim 1 punt per treball 8 5. Merits academics: 5.1 .  TItol de Doctor en materia ob-Fotocopia compulsada ti-iecte J'estudi 4 tol certificats d'estudis 5.2. Altres titols o diplomes: 1 punt maxim per estudis cadascun d'ells 4 6. Serveis prestats des de l'Adminis-Fotocopia compulsada Iracio Educativa relacionals amb document justificatiu amb la innovacio pedagogica: 1 punt l'expressio de la durada del per any sencer .. carrec. 7. Activitats relacionades amb em-preses .. 3 Document acreditatiu Total maxim. 78 1239 ORDRE de 21 de febrer de 1990, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'ofereixen ajudes per a estades de professors i professores en universIlats i centres d'investigacio educativa i de perfeccionament del professorat, tant al territori nacional com a l'estranger. [90/2198] Dins del programa de formacio permanent del professorat que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia porta a terme, ocupa un lloc important el fet de facilitar als professors, d'una banda, l'acces a periodes d'actualitzacio de coneixements i d'una altra, el contacte directe amb les innovacions que en el camp de la investigacio educativa i del perfeccionament del professorat es produeixen tant a la resta d'Espanya com a l'estranger. Aixo sembla expecialment oportu en el cas deIs idiomes moderns, on un deIs mitjans per a mantenir el nivell requerit de qualitat d'ensenyament es facilitar periodicament al professorat d'aquesta area, l'estada al pais on es parla I'idioma que ensenya. De la mateixa manera, es pertinent el fet de vincular aquestes ajudes amb les innovacions que nombrosos professors i professores realitzen dins d'un projecte de centre. En consequencia, aquesta convocatoria, sense deixar d'atendre les necessitats individual s, es dirigeix prioritariament al professorat que treballa en projectes concrets de centre, i per aixo necessita be un periode d'actualitzacio teoric o practic, o be un coneixement directe de determinades experiencies concretes que, relacionades amb el projecte en que participen, tenen lloc fora del nostre pais. Per aixo, i fent us de les competencies que em confereix I'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Article primer S'ofereixen ajudes per a deplat;ament i estada del professorat en universitats i centres d'investigacio i perfeccionament tant en el territori nacional com a l'extranger i s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, que s'inclouen en I'annex d'aquesta Ordre.
