* 7148 1990 08 29 DOGV - Num. 1.370 -3. M.a Jose Martinez Garcia-Olalla.... ....... 5,70 >> 4. M.a Teresa Navarro Diaz. .. ........ ......... 5,20 >> 5. Pilar Abad Babier.. .. . ... ... .. ... ..... 4,50>> No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit s'allisten, sumant la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no aconseguien la puntuacio minima exigida, i es reflecteix la puntuacio obtinguda per aquests, tret de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 6. M:' Josefa Perez Roa ...... ... 3,90 punts 7. Palmira Mufioz Mufioz. 2,70 >> 8. Vicenta Garcia Dominguez 2,65 >> 9. M.a Josefa Miro Giner ... 2,50 >> 10. M:' Concepcion Querol Juan .. 2,45 >> 11. Consuelo Peris Piqueras ....... . 1,80 >> 1, per tant, designe per a cobrir la vacant de cap de Pro-grames de Coordinacio Infermeria, Atencio Especialitzada (ni-vell 17 i complement especific B): - Mercedes Fernandez Felguera, personal estatutari del grup B, amb NRP 2265312210. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data en que es publique en el Diari Oficialde la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de juliol de 1990. - El Director General dela Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2348 RESOLUCIO de 26 de juliol de 1990, de la Direcci6 General de la Funci6 Publica, per la qualqueda resolta la Convocatoria 73/90, de 26 demarr (DOGV num. 1.306, de 18 de maig de 1990)en que s'anunciava una vacant a la Conselleriadgricultura i Pesca. [90/3990) D'acord amb la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitui't al'efecte, de data 25 de juny de 1990, resolc la Convocatoria73/90, de 26 de man;: (DOGV num. 1306, de 18 de maig de1990), per la qual s'anunciava una vacant a la Conselleriad'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: Lloc de treball numero 11325: analista de laboratorio Direccio General de Produccio i Industries Agraries. Contrastades les instancies formulades i la documentacioaportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistescorresponents, la candidata ha obtingut la puntuacio seuent1. Amparo Thmarit Soler.... .................. 6,00 punts 1, per tant, designe per a cobrir la vacant d'analista de laboratori (nivell 16 i complement especific A): - Sra. Amparo Thrnarit Soler, contractada laboral indefinida del grup C, amb NRP 7376066100. Les persones interessades podran interposar contra aquestaresolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publicad'acord amb el que estableix l'artiele 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el terrnini d'un mes comptador desDOGV - Num. 1.370 1990 08 29 7249 de l'endema de la data en que es publique en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 26 de juliol de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2349 RESOLUCIO de 27 de juliol de 1990 de la Direccio General d'Innovacio i Promocio Agraria, per la qual es designat el Consel/ Regulador de la Denominacio Especifica <<Xixona>>. [90/3959) Havent publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 15 de maig de 1990, I'Ordre de 19 d'abril de 1990, per la qual es regula la denominacio especifica <<Xixona>> i el Consell Regulador d'aquesta, cal la designacio deIs membres del dit Consell fins que hi haja les eleccions pertinents. Aquesta Direccio General designa el Consell Regulador de la dita denominacio especifica, amb la seguent composicio: Presidenta: Amalia Coloma Soler. Secretari: Luis Cremades Canaela. . . Vocals: Roberto Soler Cortes, Jose Ignacio Jimenez Montequi, Juan Antonio Sirvent Arroyo, Antonio Ibanez Mira, Juan Azoar Sirvent, Eduardo Pastor Varela, Ismael Sirvent Verdu, Jose Luis Pico Verdu i Francisco Espi Garridos. Vocals tecnics: Manuel Montesinos Garcia, Gaspar Brotons Alfonso i Antonio Bernabeu GOmez. Valencia, 27 de juliol de 1990. - El Director General d'Innovacio i Promocio Agraria: Tomas Llorca Esquerdo. 2350 RESOLUCIO de 27 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual queda resolta la Convocatoria 94/90, de 5 d'abril (DOGV num. 1.292, de 27 d'abril de 1990) en que s'anunciaven cinc vacants al Ser-o vei Valencia de Salut. [90/3989) D'acord amb la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 21 de juny de 1990, es resol la Convocatoria 94/90, de 5 d'abril (DOGV num. 1292, de 27 d'abril de 1990), per la qual s'anunciaven cinc vacants en el Servei Valencia de Salut, en els termes seguents: . 1. Lloc de treball numero 4499: cap del Negociat d'Inspeccio d'Area 9. Delegacio del Servei Valencia de Salut. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Julio Antonio Tamayo Munoz .... 2. M.a Concepcion Parra Gallardo 3. Margarita 'Jeruel Echevarria 9,75 punts 9,00 >> 8,95 >>
