* DOGV - Num. 1.227 1990 01 19 571 entre aquests com a tals i el Consell d'Administracio, tant durant el periode de vigencia de la Societat com en el de dissolucio, les parts, amb renuncia del seu fur territorial propi, es sotmeten als Jutjats i Tribunals de Valencia. CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 208 ORDRE de 15 de desembre de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es regulen les bases que han de regir la provisio de vacants de personal no sanitari al servei de les Institucions Sanitaries de la Seguretat Social dependents del Servei Valencia de Salut. [90/00861 En compliment del que disposa l'articIe vuite del Decret 114/1989, de 17 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableix i regula l'Oferta d'Ocupacio de Personal adscrit a les Institucions Sanitaries del Servei Valencia de Salut, i despres d'haver mantingut reunions amb els sindicats amb representacio majoritaria en el Servei Valencia de Salut per a definir i desplegar, en el marc de dialeg i participacio previst en la Llei 9/1987, de 12 de juny, els aspectes fonamentals del sistema de provisio de vacants, ORDENE: Article primer S'aproven les bases generals que han de regir la provisio de vacants de personal estatutari no sanitari al servei de les Institucions Sanitaries dependents del Servei Valencia de Salut, i que es contenen a l'Annex I d'aquesta Ordre. Article segon Aquestes bases seran d'aplicacio als processos selectius per a la provisio de vacants de personal subjecte a l'ambit d'aplicacio de l'Estatut de Personal No Sanitari al servei de les Institucions SaniUlries dependents del Servei Valencia de Salut, de les seguents categories: Grup A: 1) Personal de funcio administrativa: Grup Tecnic. 2) Altre personal: Enginyer Superior i qualsevol altra categoria de personal no sanitari incIosa en I'ambit d'aplicacio de l'Estatut de Personal No Sanitari al Servei de les Institucions Sanitaries de la Seguretat Social per a I'ingres en les quals es requeresca tItol de Doctor, Llicenciat, Enginyer, Arquitecte o equivalent. Grup B: 1) Personal Tecnic: Enginyer tecnic, mestre industrial. 2) Personal de funcio administrativa: Grup de Gestio. 3) Altre personal: AssistentlTreballador social i qualsevol altra categoria de personal no sanitari incIosa en I'ambit d'aplicacio de l'Estatut de Personal No Sanitari al servei de les Institucions Sanitaries de la Seguretat Social per a l'ingres en les quals es requeresca tItol d'Enginyer Tecnic, Diplomat Universitari, Arquitecte Tecnic, Formacio Professional de tercer grau o equivalent. Grup C: 1) Personal d'ofici: Cuiners. * 572 1990 01 19 DOGV - Num. 1.227 -2) Personal de funcio administrativa: Grup Administratiu. 3) Altre Personal: Delineants, controladors de subministraments, bibliotecaris, professors de logofonia i logopedia, tecnics ortopedics i qualsevol altra categoria de personal no sanitari inclosa en l'ambit d'aplicacio de I'Estatut de Personal No Sanitari al servei de les Institucions Sanitaries de la Seguretat Social per a l'ingres en les quals es requeresca tItol de Batxiller, Formacio Professional de segon grau o equivalent. Grup D: 1) Personal d'ofici: obrer de vila, calefactor, fuster, costurera, conductor, electricista, lampista, fotograf, jardiner, mecanic, operador de maquina d'imprimir, perruquer, pintor tapis ser. 2) Personal de serveis especials: governantes, telefonistes. 3) Personal de funcio administrativa: Grup Auxiliar Administratiu. 4) Altre Personal: Qualsevol altra categoria de personal no sanitari inclosa en l'ambit d'aplicacio de l'Estatut de Personal No Sanitari al servei de les Institucions Sanitaries de la Seguretat Social per a l'ingres en les quals es requeresca Titol de Graduat Escolar, Formacio Professional de primer grau o equivalent. Grup E: 1) Personal subaltern (Escala de Serveis): fogoner, llavanera, planxadora, marmito, netejadora. 2) Personal subaltern (escala general): zeladors. 3) Altre personal: Peons i qualsevol altra categoria de personal no sanitari inclosa en l'ambit d'aplicacio de I'Estatut de Personal no Sanitari al servei de les Institucions Sanitaries de la Seguretat Social per a l'ingres en les quals es requeresca Certificat d'Escolaritat. Artic/e tercer Les bases aprovades mitjan<;ant aquesta Ordre, i en l'ambit de la Comunitat Valenciana, tindran la consideracio assignada a les convocatories a que fan referencia els articles 15 i 17 de l'Estatut de Personal No Sanitari al servei de les Institucions Sanitaries de la Seguretat Social. De les places oferides per a la provisio es realitzara una reserva per a la provisio mitjan<;ant torn restringit de promocio interna per al personal amb pla<;a en propietat en places o categories estatutaries, segons que en disposa la normativa d'aplicacio i en les bases aprovades mitjan<;ant la present Ordre, i les altres, per torn lliure, acumulant a aquest darrer torn les vacants que no haguessen estat cobertes mitjan<;ant el primer. Aixi mateix, s'establira un torn de reserva en favor de persones amb la condicio legal de minusvalids que, per al conjunt de les places oferides en totes les convocatories previstes al llarg de l'exercici, no podra ser inferior al percentatge establert en la corresponent Oferta d'Ocupacio. Les places no cobertes per aquests aspirants s'acumularan al torn lliure. Artic/e quart Les convocatories de les places :c.ubjectes a l'ambit d'aplicacio de les esmentades bases, sempre subjectes al que disposa el Decret d'Oferta d'Ocupacio de Personal Adscrit a les Institucions Sanitaries del Servei Valencia de Salut corresponent a cada exercici, seran realitzades, a l'empara de la delegacio efectuada en els apartats A/c i A/f de l'article tercer de l'Ordre de 30 de novembre de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum (DOGV 975, de 2 de gener de 1989), pel Director del Servei Valencia de Salut. Les convocatories es po-* DOGV - Num. 1.227 1990 01 19 573 -dran resoldre descentralitzadament per les Delegacions del Servei Valencia de Salut i, en aquest suposit, la delegacio de competencies i les referencies al Director del Servei Valencia de Salut s'entendran efectuades al respectiu Delegat de I'esmentat Organisme. La publicacio de la convocatoria comportara I'automatica declaracio de reserva sobre les vacants convocades. Aixo no obstant, els trasllats soHicitats segons que en preveu l'article 27 i seguents de l'Estatut del Personal No Sanitari al servei de les Instituci0ns Sanitaries de la Seguretat Social, continuaran realitzant-se fins a la finalitzacio del mes immediatament anterior a la publicacio de la llista provisional d'aspirants aprovats, sempre que lIur concessio no afecte el nombre de vacants de les respectives categories oferides a concurs-oposicio. Article cinque En la Resolucio que convoque les proves caldra fer-hi constar, si mes no, les seguents circumstancies: a) Nombre de vacants agrupades per provincies i categories i, si s'escau, nombre de vacants reservades a torn de promocio interna i a persones minusvalides. b) Termini de presentacio d'instancies, organ a que han d'adrec;ar-se i seu d'aquest darrer o, si s'escau, deis 1I0cs on els aspirants podran presentar les instancies. c) Drets d'examen, especificant-n'hi la quantia, aixi com el banc o la caixa d'estalvis i compte corrent en el qual s'haura d'efectuar l'ingres. d) Expressa referencia a les presents bases que regulen les proves selectives, especificant-hi el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i el Butlleti Oficial de l'Estat on s'ha publicat. e) Quan existiran vacants del Grup Auxiliar Administratiu s'especificara, si s'escau, la possibilitat d'utlitzar maquina d'escriure electrica per a la realitzacio del segon exercici. f) Quan existiran vacants de conductors s'hi especificara el tipus de permis de conduir exigible per a concursar. Article sise I.:esmentada Resolucio se publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i, immediatament despres, al diari o diaris de major difusio de I'ambit territorial on es convoquen les places. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogades en I'ambit de la Comunitat Valenciana totes les normes d'igual o inferior rang que s'oposen a la present Ordre. DISPOSICIO FINAL PRIMERA Aquesta Ordre es publicara, a mes de al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, al Butlleti Oficial de l'Estat. DISPOSICIO FINAL SEGONA Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de desembre de 1989. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA * 574 1990 01 19 DOGV - Num. 1.227 -ANNEX I Bases generals per a les convocatories de provisio de places vacants de personal estatutari no sanitari al servei de les Institucions Sanitaries dependents del Servei Valencia de Salut 1 .  Place s objecte d e  C onvocatoria La relacio de places, torns de cobertura i la resta de caracteristiques de les vacants convocades per a la provisio seran les que s'especifiquen en la corresponent convocatoria, aixi com les que es deriven de l'aplicacio de I'Estatut de Personal No Sanitari al servei de les Institucions Sanitluies de la Seguretat Social i de la resta de di sposicions aplicables. 2. Caracteristiques general s 2.1 .  Incompatibilitats El personal que obtinga plaa en la present convocatoria no podra compatibilitzar el seu exercici amb un segon \loc de treba\l, carrec o activitat en el sector public, tret deIs suposits excepcionals que en preveuen les disposicions vigents en materia d'incompatibilitats. 2.2. Regim de prestacio de serveis El regim de prestacio de ser veis sera indistintament de mati i/o de vesprada, sens perjudici del que en disposa I'article 57 de I'Estatut de Personal No Sanitari sobre jornada laboral en torn de nit. 2.3. Retribucions Les places estan dotades amb les retribucions que determina el Reial Decret-L1ei 3/1987, d'l1 de setembre, en la quantia fixada pressupostariament per al personal no sanitari al servei de les Institucions Sanitaries de la Seguretat Social dependents del Servei Valencia de Salut. 2.4. Regim juridic El personal que obtinga plaa estara subjecte al regim juridic de l'Estatut del Personal No Sanitari al servei de les Institucions Sanitaries de la Seguretat Social, i a la resta de disposicions que els siguen d'aplicacio. 3 .  Requisits deIs aspirants 3.1. Requisits comuns per a totes les categories: 3.1.1. Tenir la nacionalitat espanyola. 3.1.2. Tenir complits divuit anys d'edat. 3.1.3. Aptitud psicofisica que s'acreditara a traves d'un reconeixement medic al Centre del Servei Valencia de Salut que es determinara una vegada obtinguda la pla<;a, i quedara la presa de possessio supeditada a la superacio d'aquest requisit. 3.1 .4. No trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques, ni separat mitjan<;ant expedient disciplinari del servei de qualsevol de les Administracions Publiques o de la Seguretat Social. 3.1.5. Ingressar al compte corrent del Banc o de la Caixa d'Estal vis que s'indiquen en la convocatoria les quantitats que s'hi assenyalen, en concepte de drets d'examen per cada instancia que es formule en la forma prevista en la base 4. 3.1.6. Posseir la titulacio corresponent que, segons que estableix la Disposicio Addicional del Reial Decret-L1ei 3/1987, d'l1 de setembre (BOE 219, d'12 de setembre), sera: Grup A: L1icenciat, Enginyer, Arquitecte o equivalent. Grup B: Enginyer Tecnic, Diplomat Universitari, Arquitecte o equivalent. Grup C: Batxiller, Formacio Professional de Segon Grau o equivalents. Grup D: Titol de Graduat Escolar, Formacio Professional de Pri-mer Grau o equivalents. Grup E: Certificat d'Escolaritat o equivalents. 3.2. Requisits especifics. Els aspirants a places de la categoria de conductors hauran de posseir, a mes de la titulacio corresponent, el permis de conduir de la categoria adequada, segons s'especifique en cada convocatoria. 3.3. Requisits especifics del torn de prom ocio interna Els aspirants que concorreguen mitjan<;ant torn restringit de promocio interna, a mes deis requisits establertes als apartats anteriors, * DOGV - Num. 1.227 1990 01 19 575 hauran de posseir la condicio de personal estatutari amb nomenament en propietat i almenys dos anys d'antiguitat en aquest o en un immediatament anterior Grup de Titulacio al de la categoria o pla!;;a a que s'opten. 3.4. Moment en que s'ha d'acreditar el compliment deIs requisits per a concursar 3.4.1. Els requisits establerts als apartats anteriors s'hauran d'acomplir en el moment de finalitzar el termini de presentacio d'instancies i mantenir-se fins al moment de la presa de possessio. 3.4.2. Els requisits a que es refereixen les bases 3.1. i 3.2., tret del requisit contingut al punt 3.1.5., seran acreditats fefaentment pel concursant una vegada haura resultat adjudicatari de la pla!;;a i previament a la seua presa de possessio. El requisit contingut a la base 3.3. s'acreditara adjuntant a la instancia el certificat exigit a la base 5.1.2. 3.4.3. El justificant d'haver ingressat els drets d'examen s'adjuntara a la instancia corresponent i sera causa de no admissio el fe! de no haver ingressat dins del termini i en la forma que pertoque els esmentats drets, tret del que en preve u la base 4.6. d'aquesta Resolucio. 4. SoH icituds 4.1 .  Model Els interessats a participar en el concurs-oposicio hauran de formular l'oportuna soHicitud, segons model oficial que s'adjuntara com a Annex en cada convocatoria i que sera facilitat gratuitament a les Delegacions del Servei Valencia de Salut. 4.2. Presentacio Les soHicituds, dirigides a I'IHm. Sr. Director del Servei Valencia de Salut i degudament emplenades, es podran presentar a les Unitats de Registre de les Delegacions del Servei Valencia de Salut a Alacant, Castello i Valencia, o mitjan!;;ant qualsevol de les formes previstes en la Llei de Procediment Administratiu. Les soHicituds presentades per correu s'atendran al que en disposa I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 4.3. Termini El termini de presentacio d'instancies sera de trenta dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio de la respectiva convocatoria al Diari oficial de la Genera/itat Valenciana. 4.4. Ordre de preferencia sobre les p/aces convocades El personal que desitge participar en la convocatoria formulara una unica instancia per a totes les places d'igual categoria que en siguen objecte. Els aspirants arnes d'una categoria, encara que aquestes pertanyen al mateix Grup, hauran de presentar soHicitud i de pagar els corresponents drets d'examen, per cadascuna de les categories a que concursen. I..:eleccio de destinacions es realitzara una vegada superat el concurs-oposicio en la forma especificada en la base 8.6., tenint-hi en compte que els aspirants aprovats que pertanyen al torn restringit de promocio interna tindran preferencia sobre els de torn Iliure per a elegir pla!;;a. 4.5. Exclusio per fa/sedat La consignacio de dades falses en la instancia, o en la documentacio aportada pels aspirants, comportara I'exclusio del ilo la nuHitat de la pla!;;a adjudicada si escau, sens perjudici de les mesures legals que corresponguen. 4.6. Domicili a /'efecte de notificacions El domicili que figure a les instancies es considerara I'unic valid a efecte de notificacions, i sera responsabilitat del concursant tant els errors en la seua consignacio com la comunicacio al Servei Valencia de Salut de qualsevol canvi de l 'esmentat domicilio 4.7. Aspirants minuswllids 4.7. 1. El Tribunal establira, per a les persones amb minusvalues que aixi ho soHiciten, les adaptacions possibles de temps i de mitjans per a la realitzacio de les proves. A aquest efecte, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la soHicitud de participacio en la convocatoria. Les esmentades adaptacions no podran desvirtuar el caracter de les proves, la finalitat de les quals es valorar I'aptitud deis aspirants per a les funcions propies de la pla!;;a a que es concurse. 4.7.2. I..:opcio sobre vacants sotmeses a reserva per als qui tinguen la condicio legal de persones amb minusvalues haura de I 576 1990 01 19 DOGV - Num. 1.227 -formular-se en la corresponent soHicitud de participacio en la convocatoria, a I'espai habilitat a aquest efecte. 4.7.3. Les vacants reservades a aspirants amb minusvalues que no siguen cobertes per aquests passaran a augmentar les del torn lliure. 4.8. Aspirants per promocio interna [;opcio sobre vacants sotmeses a reserva per al tom restringit de promocio interna haura de formular-se en la corresponent soHicitud de participacio en la convocatoria, a I'espai habilitat a aquest efecte. En el suposit que I'aspirant no acomplis els requisits per a concursar per aquest torn la seu a soHicitut es traslladara automaticament al torn lliure. 5 .  Doc umentacio a a portar amb l a  instancia 5.1. Documentacio acreditativa de requisits Amb la instancia els concursants hauran d'aportar els seguents documents: 5.1.1. Justificant d'ingres dels drets d'examen. Rebut d'haver realitzat al compte corrent de I'entitat bancaria que es determine i per la quantitat indicada a la convocatoria en concepte de drets d'examen el corresponent ingres. Quan la soHicitud es cursara per correu, I'ingres podra realitzar-se per gir postal o telegrafic o transferencia bancaria i s'adjuntara a la instancia el corresponent rebut acreditatiu. 5.1.2. Acreditacio de plac;a en propietat per al torn de promocio interna. Els aspirants per promocio interna hauran de presentar certificat -lliurat pel Gerent, Director, Director de Gestio i Serveis Generals o Administrador de la Institucio Sanitaria on presten serveis, amb el vist-i-plau del Delegat del Servei Valencia de Salut, Director Provincial de I'lnsalud o organ competent quan es tracte d'Institucions transferides a altres Comunitats Autonomes- acreditant la seua condicio de personal estatutari amb nomenament en propietat i amb almenys dos anys d'antiguitat en el mateix o en I'immediatament anterior Grup de Titulacio al de la plac;a o categoria a que s'opten. 5 .2. Documentacio a efecte de barem Aixi mateix, hauran d'adoptar la documentacio acreditativa deis merits que els concursants vulguen de fer valdre davant el Tribunal, d'acord amb el barem que figura en la base 8.4.1. 5.3. Acreditacio de la documentacio presentada. 5.3.1. Els requisits i merits valorables podran acreditar-se mitjanc;ant la documentacio original, testimoni notarial o fotocopia degudament compulsada. 5.3.2. Els Tribunals, que sois podran valorar la documentacio degudament acreditada i aportada dins del termini i en la forma escaient, podran requerir qualsevol aclariment. Quan el requeriment no siga ates no sera valorat el merit corresponent. 6. Admissio i exclusio d'aspirants 6.1. L/ista provisional d'admesos Finalitzat el termini de presentacio d'instancies, el Director del Servei Valencia de Salut publicara Resolucio per la qual s'aprove la llista provisional d'aspirants admesos i exclosos. A l'esmentada llista constara nom i cognoms deis concursants, categoria a la qual concursen, indicacio, si s'escau, de la causa d'exclusio i ter mini de reparacio de defectes. Els concursants disposaran d'un termini de 10 dies habils comptadors a partir de I'endema de la data de publicacio de la Resolucio, als efectes de presentacio d'al-legacions i de reparacio de defectes, davant la Direccio del Servei Valencia de Salut, segons que estableix I'article 121 de la Llei de Procediment Administratiu. 6.2. L/ista definitiva d'admesos Finalitzat el termini esmentat en la base anterior, vistes les aHegacions i reparats els defectes si esqueia, es publicara la llista definitiva d'admesos i excloso en la mateixa manera que la llista provisional. Contra la Resoludo de la Direccio del Servei Valencia de Salut que aprove la llista definitiva es podran interposar els recursos que s'especifiquen a la base 13. 6.3. Reintegrament deis drets d'examen Els drets d'examen seran reintegrats d'ofici a aquells aspirants que siguen exclosos definitivament de les proves selectives. * DOGV - Num. 1.227 1990 01 19 577 7. Tribunals 7.1. Composicio EIs Tribunals que jutgen els concursos-oposicio, la composicio nominal deIs quals sera anunciada amb la Resolucio que aprove la llista provisional d'aspirants admesos i exclosos, tindran la seguent composicio: President: El Director del Servei Valencia de Salut o persona en qui delegue. Vocals: Un representant dels Serveis Centrals del Servei Valencia de Salut designat pel seu Director. Un Director de Gestio i Serveis Generals d'Institucio Sanitaria dependent del Servei Valencia de Salut, designat pel seu Director. Un representant de la Conselleria de Sanitat i Consum designat pel seu Secretari General. Dos representants de les Organitzacions Sindicals amb representacio, segons que disposa l'article 30 i seguents de la Llei 9/1987, de 12 de juny, en les Juntes de Personal al servei de les Institucions Sanitaries de la Seguretat Social dependents del Servei Valencia de Salut, deignats per aquestes. Secretari: Un funcionari del Servei Valencia de Salut designat pel seu Director. 7.2. Regim de funcionament 7.2.1. Tots els membres deis Tribunals actuaran amb veu i voto Seran necessariament designats entre el personal fix, del mateix o superior Grup de titulacio al de les places convocad es, del Servei Valencia de Salut o de la Conselleria de Sanitat i Consum i tindran llur corresponent suplent que sera designat de la mateixa forma que el titular. 7.2.2. Les Organitzacions Sindicals seran requerides per la Direccio del Servei Valencia de Salut a I'efecte de proposta del seu vocal representant. Si en el termini de 15 dies des del requeriment no s'hi rebes la proposta, continuaran les actuacions de la convocatoria sen s perjudici de procedir a la corresponent publicacio i incorporacio d'aquest vocal als Tribunals, nomes siga conegut el vocal proposat. 7.2.3. S'entendra constitui't el lhbunal quan hi assistesquen la majoria deis membres i necessariament d'entre ells qui siga el seu President o suplent, qui tindra vot de qualitat en cas d'empat. Cas d'inassistencia del Secretari, realitzara les seues funcions un vocal segons l'ordre en que apareixen nomenats en la base 7.l. 7.2.4. Quan el nombre de vacants o la naturales a de les categories a cobrir aixi ho aconsellen es podran constituir diversos lhbunals. En aquest suposit, la publicacio de la relacio nominal de membres titulars i suplents especificara l'ambit d'actuacio de cada Tribunal. 7.2.5. El Tribunal tindra la categoria primera, segona, tercera, quarta o cinquena, segons es tracte respectivament des Grups A, B, C, D o E, de les assenyalades al Decret 200/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de mar de 1986) per la qual es desplega I'anterior Decret. 7.2.6. Els Tribunals podran disposar la incorporacio als seus treballs de personal especialista en les corresponents materies. esmentat personal limitara la seua actuacio a I'assessorament del Tribunal. La seu a designacio sera realitzada pel Director del Servei Valencia de Salut a proposta del Tribunal i es fara publica en la forma regulada en la base 12, havent d'abstenir-se'n i podent ser recusats de la mateixa forma que els membres de Tribunal. Aixi mateix, i a efecte d'indemnitzacions per rao de servei, es consideraran del mateix mode que els membres del Tribunal. 7.2.7. Les Organitzacions Sindicals esmentades a l'article 7.1. i no representades a traves de vocals als corresponents Tribunals podran designar-hi un observador, qui actuara amb veu pero sen s voto 7.3. Abstencio i recusacio EIs membres del Tribunal s'hauran d'abstenir i podran ser recusats pels interessats quan hi concorreguen circumstancies de les previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Igualment, se n'hauran d'abstenir aquells que haguessen realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els 5 anys anteriors al comenament d'aquestes proves, tret de les tasques derivades de la formacio ofi-* 578 1990 01 19 DOGV - Num. 1.227 -cial per a I'obtencio de la titulacio en funcio de la qual hi concorre I'aspirant. 7.4. Seu del Tribunal Als efectes de comunicacions i de la resta d'incidencies, el Tribunal tindra la seua seu als Serveis Centrals del Servei Valencia de Salut (c/ Lluria 19, 46002-VaJencia) tret que la convocatoria indiques expressament altra seu. 8. Desplegament del Concurs-oposicio El procediment de seleccio, de caracter lliure, constara de les fa-ses d'oposicio i de concurso 8.1 .  Fase d'oposicio 8.1.1. Caracteristiques de les proves selectives. Constaran deis exercicis, tots ells eliminitoris, que tot seguit es descriuen en funcio de les categories a que aspiren els concursants: a) Enginyer superior i qualsevol altra categoria de personal no sanitari del Grup A inc!osa en l'ambit d'aplicacio de l'Estatut de Personal No Sanitari al servei de les Institucions Sanitaries de la Seguretat Social excepte el personal de funcio administrativa. Primer exercici: consistira en la contestacio per escrit, en el termini maxim d'una hora, d'un questionari de preguntes de coneixements generals, adequat al nivell de la titulacio exigida, aixi com sobre el contingut del programa que s'inclou com a Annex 1/1 d'aquestes bases. Segon exercici: de caracter practic, es realitzara en els termes i temps que establira el Tribunal i tindra com a finalitat valorar les aptituds, destreses, coneixements i capacitat professional deis aspirants en relacio amb les funcions pro pies de la categoria a que concorreguen. b) Personal de funcio administrativa: Grup Tecnic. Primer exercici: Consistira en el desplegament per escrit, en el termini maxim de quatre hores, d'un questionari corresponent al grup de materies comunes del programa que figura com a Annex 1/I1 i un segon questionari corresponent al grup de materies especifiques que consta com a Annex 1/111, segons la modalitat que I'aspirant haura triat en la seua instancia. Segon exercici: consistira en la resolucio per escrit, en el temps maxim de quatre hores, d'un o de mes suposits practics, relacionats amb el grup de materies especifiques que figura com a Annex 1/I11, segons la modalitat que l'aspirant haja elegit en I'instancia. Tercer exercici: consistira en exposar oralment, durant un periode de quaranta minuts, quatre temes extralts a I'atzar del programa. Dos d'ells hauran de ser del grup de materies comuns que consta com Annex 1/I1: un deis apartats 3 o 4, i altre dels apartats 1 ,  2 o 5. Els altres correspondran al grup de materies especifiques, a elegir entre els tres extrets a I'atzar del programa que figura com a Annex 1/I11. c) Personal Tecnic: Enginyer tecnic, mestre industrial; Altre personal: AssistentlTreballador Social i qualsevol altra categoria de personal no sanitari del Grup B inclosa en I'ambit d'aplicacio de I'Estatut de Personal No Sanitari al servei de les Institucions Sanitaries de la Seguretat Social tret del personal de funcio administrativa. Primer exercici: consistira en la contestacio per escrit, en el termini maxim d'una hora, d'un questionari de preguntes de coneixements generals, adequat al nivell de titulacio exigida, aixi com sobre el contingut del programa que s'inc!ou com a Annex 1/1 d'aquestes bases. Segon exercici: de caracter practico es realitzara en els termes i el temps que establira el Tribunal i tindra cum a finalitat valorar les aptituds, destreses, coneixements i capacitat professional deis aspirants en relacio amb les funcians propies de la categoria a que concorreguessen. d) Personal de funcio administrativa: Grup de Gestio. Primer exercici: consistira, per als concursants per torn lliure, en la contestacio per escrit, en el termini maxim de dues hores, d'un questionari de preguntes sobre el comingut del programa que s'inclou com a Annex l/IV d'aquestes bases. Els aspirants que concursen per torn de promocio interna, en relacio amb aquest exercici, estaran exempts de la part corresponent a l'Apartat 1 de l'esmentat Annex l/IV, a I'efecte del qual el Tribunal organitzara I'exercici en * DOGV - Num. 1.227 1990 01 19 579 dos blocs successius amb les corresponents adaptacions de temps. Segon exercici: consistire! en la contestacio per escrit, en el temps maxim de tres hores, de quatre suposits practics desglossats en preguntes, relatius a les materies contingudes als apartats 2, 4, 5 i 6 de l'Annex l/IV. Tercer exercici: consistira a redactar per escrit un tema general, a escollir d'entre els dos proposats pel Tribunal, que estafan relacionats amb el contingut del Programa. S'hi valorara la capacitat d'expressio escrita, capacitat de sintesi, relacio i exposicio del tema. El temps maxim de realitzacio d'aquest exercici sera de tres hores i sera llegit per l'aspirant en sessio publica. e) Personal d'ofici: cuiners; altre personal: delineants, controladors de subministraments, bibliotecaris, professors de logofonia i logopedia, tecnics ortopectics i qualsevol altra categoria de personal no sanitari del Grup C, tret del personal de funcio administrativa. Primer exercici: consistira en la contestacio per escrit, en el termini maxim d'una hora, d'un questionari de preguntes de coneixements general s, adequat al nivel! de titulacio exigida, aixi com sobre el contingut del programa que s'inclou com a Annex 1/1 d'aquestes bases. Segon exercici: de caracter practic, es realitzara en els termes i el temps que establira el Tribunal i tindra com a finalitat valorar les aptitud s, destreses, coneixements i capacitat professional dels aspirants en relacio amb les funcions propies de la categoria a que concorreguessen. f) Personal de funcio administrativa: Grup Administratiu. Primer exercici: consistira en la contestacio per escrit, en el termini maxim de dues hores, d'un questionari de preguntes de coneixements generals, adequat al nivell de titulacio exigida. Segon exercici: consistira en la contestacio per escrit, en el temps maxim d'una hora i mitja, d'un questionari de preguntes de resposta alternativa, que versara sobre el contingut del programa que s'inclou com a Annex l/V. Els aspirants que concursen per torn de promocio interna, en relacio amb aquest exercici, estaran exempts de la part corresponent a l'Apartat 1 de l'esmentat Annex l/V, a l'efecte del qual el Tribunal organitzara l'exercici en dos blocs successius amb les corresponents adaptacions de temps. Tercer exercici: de caracter practic, constara de dos suposits practics desglossats en preguntes en un nombre no superior a deu, relatius a les materies contingudes als apartats 2, 3 i 5 de I'Annex l/V, a desplegar per escrit en un temps maxim de 90 minuts. g) Personal d'ofici (obrer de vila, calefactor, fuster, costurera, conductor, electricista, lampista, fotograf, jardiner, mecanic, operador de maquina d'imprimir, perruquer, pintor, tapisser), personal de serveis especials (governantes, telefonistes) i altre personal del Grup D excepte el de funcio administrativa. Primer exercici: consistira en la contestacio per escrit, en el termini maxim d'una hora, d'un questionari de preguntes de coneixements generals, adequat al nivell de titulacio exigida, aixi com sobre el contingut del programa que s'inclou com a Annex 1/1 d'aquestes bases. Segon exercici: de caracter practic, es realitzara en els termes i el temps que establira el Tribunal i tindra com a finalitat valorar les aptituds, destreses, coneixements i capacitat professional deIs aspirants en relacio amb les funcions propies de la categoria a que concorreguessen. i) Personal de funcio administrativa: Grup Auxiliar Administratiu. Primer exercici: consistira en la contestacio per escrit, en el termini maxim d'una hora, d'un questioinari de preguntes de coneixements general s, adequat al nivell de titulacio exigida, aixi com sobre el contingut del programa que s'inclou com a Annex l/VI d'aquestes bases. Segon exercici: de caracter pnktic, consistira en la copia a maquina durant 10 minuts d'un text que es facilitara als aspirants. S'hi exigira una velocitat minima de 250 pulsacions per minut, o de 280 pulsacions per minut si s'utilitza maquina d'escriure electrica, extrem que haura de quedar especificat en la convocatoria. Per a la realitzacio d'aquest exercici cada aspirant aportara la seua propia maquina d'escriure, No s'hi admetran maquines amb memoria ni amb cinta correctora. 580 1990 01 19 DOGV - Num. 1.227 -j) Personal subaltern (Escala de serveis): fogoner, lIavanera, planxadora, marmito, netejadora. Personal subaltern (escala general): zeladors. Altre personal: peons i qualsevol altra categoria de personal no sanitari del Grup E inclosa en I'ambit d'aplicacio de l'Estatut de Personal No Sanitari al servei de les Institucions Sanitaries de la Seguretat Social. Primer exercici: consistira en la contestacio per escrit, en el termini maxim d'una hora, d'un questionari de preguntes de coneixements general s, adequat al nivell de titulacio exigida, aixi com sobre el contingut del programa que s'inclou com a Annex III d'aquestes bases. Segon exercici: de caracter practic, es realitzara en els termes i el temps que establira el Tribunal i tindra com a finalitat valorar les aptituds, destreses, coneixements i capacitat professional deIs aspirants en relacio amb le funcions propies de la categoria a que concursen. 8.1.2. Els aspirants que concorreguen per torn restringit de promocio interna estaran eximits, a mes de les ja esmentades, de les proves corresponents a I'acreditacio deIs coneixements del temari inclos com a Annex lIl. 8.2. Anunci de les proves selectives El dia, hora i 1I0c del primer exercici es fara public amb la Resolucio del Director del Servei Valencia de Salut que aprove la IIista definitiva d'admesos i exclosos. Aquest exercici es realitzara no abans de noranta dies naturals ni despres de 1 80, des de la publicacio de la convocatoria en el cas deis Grups A i B, i no abans de 45 dies naturals ni despres de 100 en la resta de Grups de Titulacio. El dia, hora i 1I0c deIs altres exercicis es faran publics pel Tribunal al Tauler d'Anuncis deIs Servei Centrals del Servei Valencia de Salut, i per aquells mitjans que s'estimaren convenients per facilitar la maxima divulgacio, amb cinc dies naturals d'antelacio, si mes no, a I'assenyalat per al seu comen!;:ament. Quan I'exercici requeresca lectura publica, I'ordre d'actuacio deIs opositoris s'iniciara alfabeticament pel primer de la lIetra assenyalada en la Resolucio de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, despres del sorteig realitzat segons I'article 14 del Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, i la primera crida sera anunciada en la forma regulada al paragraf anterior. El Tribunal anunciara les crides successives als locals on se celebre la lectura, si mes no amb 24 hores d'antelacio. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i quedaran decaiguts del seu dret els opositors que no compareguen a realitzar-Io. 8.3. Qualificacio de les proves i puntuacio minima 8.3.1. La qualificacio de les proves s'atendra a les seguents normes: a) Enginyer superior i qualsevol altra categoria de personal no sanitari del Grup A inclosa a I'ambit d'aplicacio de l'Estatut de Personal No Sanitari al servei de les Institucions Sanitaries de la Seguretat Social tret del personal de funcio administrativa. Els exercicis de la fase d'oposicio es qualificaran de O a 10 punts. Quedara necessariament eliminat I'aspirant que obinga menys de 5 punts en algun d'ells. b) Personal de funcio administraviva: Grup Tecnic. El primer exercici de la fase d'oposicio es qualificara de O a 10 punts cadascun deis questionaris. Quedara necessariament eliminat I'aspirant que obtinga en total menys de 10 punts o zero en cap deIs temes. El segon exercici es qualificara de O a 20 punts, i caldra per aprovar obtenir-hi com a minim 10 punts. El tercer exercici de la fase d'oposicio es qualificara de O a 5 punts cadascun deIs temes. Quedara necessariament eliminat I'aspirant que obtinga en total menys de 10 punts o zero en cap deIs temes. c) Personal Tecnic: Enginyer tecnic, mestre industrial; Altre personal: AssistentlTreballador Social i qualsevol altra categoria de personal no sanitari del Grup B inclosa en I'ambit d'aplicacio de l'Estatut de Personal No Sanitari al servei de les lnstitucions Sanitaries de la Seguretat Social tret del personal de fllllCio administrativa. Els exercicis de la fase d'oposicio es qualificaran de O a 10 punts. * DOGV - Num. 1.227 1990 01 19 581 Quedara necessariament eliminat l'aspirant que obtinga menys de 5 punts en cap d'ells. d) Personal de funcio administrativa: Grup de Gestio. El primer exercici de la fase d'oposicio es qualificara de O a 20 punts. Quedara necessariament eliminat l'aspirant que obtinga menys de 10 punts. Cadascun deIs suposits integrants del segon exercici es qualificaran de O a 10 punts, i caldra per aprovar obtenir com a minim un total de 20 punts i no haver estat qualificat amb zero en cap de les parts que I'integren. El tercer exercici de la fase d'oposicio es qualificani de O a 20 punts. Quedara necessariament eliminat l'aspirant que obtinga menys de 10 punts. e) Personal d'ofici: cuiners; Altre personal: delineants, controladors de subministraments, bibliotecaris, professors de logofonia i logopedia, tecnics ortopedics i qualsevol altra categoria de personal no sanitari del Grup C excepte el personal de funcio administrativa. EIs exercicis de la fase d'oposicio es qualificaran de O a 10 punts. Quedara necessariament eliminat l'aspirant que obtinga menys de 5 punts en cap d'ells. f) Personal de funcio administrativa: Grup Administratiu. El primer exercici de la fase d'oposicio es qualificara de O a 20 punts. Quedara necessariament eliminat I'aspirant que obtinga menys de 10 punts. El segon exercici es qualificara de o a 10 punts, i caldra per aprovar obtenir com a minim 5 punts. El tercer exercici es qualificara de O a 10 punts, i caldra per aprovar obtenir com a minim 5 punts, i no haver estat qualificat amb zero en cap dels suposits que l'integren. g) Personal d'ofici (obrer de vila, calefactor, fuster, costurera, conductor, electricista, lampista, fotograf, jardiner, mecanic, operador de maquina d'imprimir, perruquer, pintor, tapisser), Personal de serveis especials (Governantes, telefonistes). Personal de funcio administrativa: Grup Auxiliar Administratiu i altre personal del grup D. h) Personal subaltern (Escala de serveis): Fogoner, llavanera, planxadora, marmito, netejadora. Personal subaltern (escala general): zeladors. Altre personal: peons i qualsevol altra categoria de personal no sanitari del Grup E inclosa en l'ambit d'aplicacio de l'Estatut de Personal No Sanitari al servei de les Institucions Sanitaries de la Seguretat Social. Els exercicis de la fase d'oposicio es qualificaran de O a 10 punts. Quedara necessariament eliminat l'aspirant que obtinga menys de 5 punts en cap d'ells. 8.3.2. La qualificacio final de la fase d'oposicio sera la suma de les puntuacions obtingudes en els corresponents exercicis, dividida pel nombre d'exercicis realitzats. 8.3.3. El nombre d'aprovats per a cada categoria no podra superar el nombre de places convocades, i perdran els drets derivats de Ilur participacio en el concurs-oposicio els aspirants que, per la puntuacio total assolida, no tinguen cabuda en l'esmentat nombre, tret del que disposa la base 8.6.7. 8.4. Fase de concurs 8.4.1. La fase de concurs, que no tindra caracter eliminatori i a la qual soIs accediran aquells aspirant que hauran superat la fase d'oposicio, consistira segons que estableix l'article 16 de l'Estatut de Personal No Sanitari, en la valoracio de 0'35 punts per mes de serveis prestats en les Institucions Sanitaries de la Seguretat Social com a personal fix de plantilla o contractat. 8.4.2. Els serveis prestats pels aspirants soIs seran valorables fins al dia de la publicacio de la respectiva convocatoria. 8.4.3. La puntuacio obtinguda en la fase de concurs s'afegira, a fi de determinar la qualificacio final de cada aspirant, a l'obtinguda en la fase d'oposicio sempre que aquesta darrera s'haja superat. En cap cas la puntuacio obtinguda en la fase de concurs no podra ser aplicada per a superar els exercicis de la fase d'oposicio. 8.5. Qualijicacio final La qualificacio final vindra donada per la suma de les puntuacions obtingudes en la fase d'oposicio i, si s'escau, en la fase de concurso Els possibles empats es dirimiran a favor del concursant que hagues obtingut la puntuacio mes alta en la fase d'oposicio, si per-* 582 1990 01 19 DOGV - Num. 1.227 -sistia l'empat a favor del qui hagues obtingut la puntuacio mes alta al primer exercici. 8.6. Publicacio deIs resultats i adjudicacio de places 8.6. 1. En el termini de 10 dies des de la finalitzacio de les seues actuacions el Tribunal fara publica la llista provisional d'aspirants aprovats, amb expressio de la puntuacio de la fase d'oposicio, de concurs i puntuacio final i numero del DNl. 8.6.2. Aixi mateix i en identica forma, es publicara la relacio d'aspirants que havent superat els minims establerts pel Tribunal, per la puntuacio total obtinguda no hagen superat la fase d'oposicio. 8.6.3. En la mateixa data, la Direccio del Servei Valencia de Salut Duhlicara la relacio de vacants oferides als seleccionats. 8.6.4: ' En el ter mini de 15 dies natural s comptats a partir de l'endema de la publicacio simultania de la \lista provisional d'aprovats i la relacio de vacants, els aspirants seleccionats presentaran davant la Direccio del Servei Valencia de Salut o davant l'organ que s'indique en la convocatoria, sol' licitud de destinacio per ordre de preferencia. Les destinacions s'adjudicaran segons la qualificacio final de les proves, tenint-hi en compte que els aspirants aprovats que pertanyen al torn restringit de prom ocio interna tindran preferencia sobre els del torn lliure per a elegir plaa. Igualment, presentaran opcio de destinacions els aspirants a que es refereix la base 8.6.2. 8.6.5. En identic termini, els aspirants podran presentar davant el Tribunal les aHegacions que estimassen oportunes. 8.6.6. Si algun aspirant no presentava soHicitud de destinacio en el termini esmentat o no obtingues cap de les sol'licitades, s'entendra que renuncia a l'adjudicacio de plaa, i perdra els drets de la seua participacio en el concurs-oposicio. 8.6.7. Si quedaven vacants sense cobrir, el Tribunal procedira a declarar que han superat la fase d'oposicio, segons l'ordre que han obtingut, tants aspirants deis compresos en la base 8.6.2., com vacants resten, i els adjudicara destinacio segons els criteris ja exposats. 8.6.8. Transcorregut el termini, el Tribunal publicara la llista definitiva d'aprovats que tindra la consideracio de proposta d'adjudicacio de places a la Direccio del Servei Valencia de Salut i sera vinculant per a ella tret que no hagen complit els requisits formals i de procediment establerts. 8.6.9. EIs Tribunals no podran aprovar ni declarar que han superat la fase d'oposicio i en consequencia les proves selectives, un nombre superior d'aspirants al de places convocades. Qualsevol proposta d'aprovats que contravinga l'establert en aquesta base sera nuHa de pie dret. Igualment, els Tribunals no podran deixar sense cobrir les places convocades si els concursants que hi aspiren compleixen les condicions establertes en la convocatoria i celebrada la fase d'oposicio superen els minims establerts pel Tribunal. 8.7. Exclusio durant el desplegament del concurs Si en qualsevol moment del proces de seleccio coneixes el Tribunal que cap dels aspirants no posseeix la totalitat deis requisits exigits, li requerira l'acreditacio de tals requisits esmentats no foren acreditats en el termini deis 10 dies seguents a la notificacio del requeriment, el Tribunal realitzara proposta perque en siga exclos, indicant les inexactituds o falsedats formulades per l'aspirant, al Director del Servei Valencia de Salut qui, amb les previes verificacions que n'estime oportunes, dictara Resolucio motivada excloent l'aspirant del concurso l?esmentada Resolucio podra ser impugnada en la forma establerta en la base 13. 8.8. Acreditacio de la identitat deIs concursants El Tribunal adoptara les mesures oportunes per garantir que els exercicis escrits es corregesquen sense que es conega la identitat deis aspirants. Els exercicis practics que no s'efectuen per escrit es realitzaran en sessio publica. Aixo no obstant, el Tribunal podra exigir deis aspirants en qualsevol moment que acrediten lIur identitat en forma !'efaent. 9. Presentacio de documents 9.1. Termini i documentacio En el termini deis 15 dies fixat per a I'eleccio de destinacio en la base 8.6. i davant l'organ expressat en tal base, els aspirants hauran de presentar la seguent documentacio: * DOGV - Num. 1.227 1990 01 19 583 a) Fotocopia compulsada del Document Nacional d'ldentitat. b) Fotocopia compulsada del corresponent titol academic exigit per participar a les proves i aHegat pels interessats en la instancia. c) Declaracio de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari del servei de les Administracions Publiques o de la Seguretat Social no estar inhabilitat per a I'exercici d'activitats incompatibles segons la legislacio vigent. d) Acreditar, mitjanant-reconeixement medic efectuat pel Centre del Servei Valencia de Salut que es determine, l'aptitud psicofisica. e) EIs aspirants minusvalias hauran de presentar Certificat de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres Comunitats Autonomes o de l'Administracio de l'Estat, que acredite tal condicio, aixi com la seua capacitat per exercir les tasques que escaiguen als 1I0cs d'aquesta convocatoria. No obstant aixo anterior, el personal que ja exercesca plaa en propietat en cap de les Institucions Sanitaries de la Seguretat Social, sois estara obligat a acreditar la documentacio que s'esmenta a I'apartat 9.1.b) i aixo en el cas que la placa que posseis no fos del mate ix grupo 9.2. Exclusio per incompliment de requisits Si algun aspirant no reunis cap deis requisits exigits en la convocatoria, el Director del Servei Valencia de Salut dictara resolucio motivada on es declare la perdua deis drets a la plaa de que es tracte. L;esmentada resolucio podra ser impugnada en la forma establerta en la base 13. 10. Nomenament i p resa d e  possessio 10.1. Publicacio i termini de presa de possessio Una vegada comprovat el compliment deis requisits, el Director del Servei Valencia de Salut publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, resolucio designant els aspirants seleccionats amb expressio de la destinacio concreta adjudicada. En el termini de trenta dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio a que fa referencia el paragraf anterior, els interessats hauran d'incorporar-se a llurs respectives destinacions, i perdran els drets de les proves selectives els qui sense causa prou justificada, deixassen passar tal termini sense incorporar-se a lIurs destinacions. A partir de la data de la seua incorporacio comencara a computarse el periode de prova a que es refereix I'article 19.a) de I'Estatut de Personal No Sanitari al servei de les Institucions Sanitaries de la Seguretat Social. Dins d'aquest periode els aspirants seleccionats pertanyents als grups A i B de la Funcio Administrativa realitzaran un curs de formacio en les condicions que establira la Direccio per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut. Transcorregut el pedode de prova sense nota desfavorable, els nomenaments es transformaran en definitius. En el suposit que algunes de les place s convocad es no pogues produir-s'hi la incorporacio del personal per trobar- se el centre de destinacio en periode d'habilitacio, d'obres, d'instaHacio d'equips o altres causes semblants, el termini de la seua presa de possessio no comencara a comptar-se fins que realment puguen iniciar la prestacio de servei i, en consequencia, no es generaran drets economics, ni de qualsevol altre tipus al seu favor ni comencara a computar-se el periode de prova. Tals circumstancies seran notificades fefaentment als interessats pel Servei Valencia de Salut i la seua durada no podra ser superior a 6 mesos. 10.2. Sol* licitud expedient personal i cessament en altres places Quan el personal que obtinga placa exercesca altra en la Seguretat Social, en Institucions Sanitaries no dependents del Servei Valencia de Salut, aquest soHicitara a l'entitat gestora corres ponen I'expedient personal de l'aspirant seleccionat. En tot cas, la presa de possessio de la nova plaa implicara el cessament en la que exercia. 10.3. Periode de prava i aspirants per pramocio interna En el suposit que un aspirant seleccionat pel torn de promocio interna no superes el periode de prova, es reincorporara a la Institucio i en la categoria que ocupes anteriorment. 1 1 .  Coneixement del valencia 11.1. EIs qui superen les proves selectives acreditaran llurs conei-* 584 1990 01 19 DOGV - Num. 1.227 -xements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que hauran estat homologats per la Generalitat Valenciana. 11.2. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deIs oportuns cursos de perfeccionament que s'organitzen a aquest efecte. 11.3. Els aspirants podran utilitzar, en el desplegament de les proves selectives, siguen aquestes escrites o orals, qualsevol de les dues lIengues oficials a la Comunitat Valenciana. 12. Publicitat Tret deIs casos que expressament es determine el contrari, les publicacions de les diferents actuacions relatives a la convocatoria es realitzaran al Tauler d'Anuncis de la Seu Central del Servei Valencia de Salut, i es comptaran els corresponents terminis a partir de la data de la diligencia d'exposicio a l'esmentat tauler d'anuncis de l'acte en questio. No obstant aixo, i als exclusius efectes d'informacio als concursants, es trametran copies de tal s publicacions a les Delegacions del Servei Valencia de Salut a Alacant, Castello i Valencia. El Tribunal podra determinar la conveniencia d'utilitzar altres mitjans a I'exclusiu efecte d'informacio. 1 3 .  Recursos Contra les Resolucions del Director del Servei Valencia de Salut relatives a la Convocatoria, tramit i resolucio d'aquestes proves es podra interposar recurs de reposicio, en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema de la publicacio de l'acte recorregut, davant el Director del Servei Valencia de Salut. Contra els actes de tramit que siguen susceptibles de recurs d'al!;ada es podra interposar tal recurs davant el Director del Servei Valencia de Salut en el termini de 15 dies a partir de la data de l'acte recorregut. Les resolucions podran ser impugnades davant la Jurisdicio Contencios Administrativa. ANNEX 1/1 Programa per a les convocatories de provisio de places vacants de personal estatutari no sanitari deIs grups A, B, C, D, i E, al servei de les Institucions Sanitaries dependents del Servei Valencia de Salut, excepte el personal de funcio administrativa. Tema l. Constitucio Espanyola. Drets i deures fonamentals. La Corona. Les Corts Generals. El Poder Judicial. El Tribunal Constitucional. Tema 2. Estatut de la Comunitat Valenciana. Les Corts Valencianes. La Generalitat Valenciana. Tema 3. El Govern i l'Administracio. El President del Govern. El Consell de Ministres. Ministres. Secretaris d'Estat i Sots-secretaris. I.;Administracio Periferica. Delegats del Govern i Governadors Civils. Tema 4. El President de la Generalitat. El Govern Valencia. l?organitzacio administrativa del Consell. Tema 5. Ministeri de Sanitat i Consumo Estructura i funcions. Institut Nacional de la Salut. Estructura i funcions. Conselleria de Sanitat i Consumo Estructura i funcions. Servei Valencia de Salut. Estructura i funcions. Tema 6. Assistenci:a Sanitaria. Llei General de Sanitat. Sistema Nacional de Salut. Servei Valencia de Salut. Tema 7. Atencio Primaria de Salut i Atencio Especialitzada. Equips d'Atencio Primaria. Centres d'Especialitats. Hospitals. Estructura i funcions. Tema 8. Estatut de Personal No Sanitari al servei de les Institucions Sanitaries de la Seguretat Social. Seleccio i provisio de lIocs de treball. Drets, deures i situacions. Regim retributiu. Incompatibilitats i regim disciplinario Tema 9. Drets i obligacions deis usuaris de serveis del sistema sanitari public. Atencio al malalt i familiars. Informacio al publico Tema JO. El treball en les Institucions Sanitaries. Col'laboracio i treball en equipo Higiene Personal. Higiene i Seguretat en Institucions Sanitaries. * DOGV - Num. 1.227 1990 01 19 585 -ANNEX l/II Programa de materies comunes per a les convocatories de provisio de places vacants de personal estatutari no sanitari de la funcio administrativa del grup A, al servei de les Institucions Sanitaries dependents del Servei Valencia de Salut. Apartat l. Dret Constitucional i organitzacio de l'Estat i de l'Administracio Publica Tema l. El concepte de Constitucio. La Constitucio com a norma juridica. Els principis constitucionals. I..:Estat social i democratic de dret. Els valors superiors en la Constitucio Espanyola. Tema 2. Els drets fonamentals. Evolucio historica i conceptual. Les declaracions de drets i llur problematica juridica. Els drets fonamentals, les llibertats publiques i els drets economics i socials en la Constitucio Espanyola. La proteccio deIs drets fonamentals. Tema 3. La participacio politica. Democracia directa i representativa en la Constitucio Espanyola. La participacio en les Administracions publiques. Tema 4. La Corona. Atribucions segons la Constitucio Espanyola. Tema 5. Les Corts Generals. Congres deIs Diputats i Senat. Composicio i funcions. Aspectes basics del procediment, elaboracio i aprovacio de les lleis. El Tribunal de Comptes. El Defensor del Poble. Tema 6. La funcio parlamentaria de control del Govern a Espanya. Distintes modalitats. Tema 7. El Tribunal Constitucional. Organitzacio. Competencies, materies i procediments deIs recursos davant el Tribunal. Tema 8. El Poder Judicial. La regulacio constitucional de la justicia. El Consell Superior del Poder Judicial. Tema 9. El Govern. Funcions i potestats en el sistema constitucional espanyol. Composicio del Govern. La designacio i remocio del Govern i del seu President. Tema 10. I..:Administracio Publica. Principis constitucionals informadors. I..:Administracio de l'Estat: Organs superiors de l'Administracio Civil. Tema 11. I..:organitzacio periferica de I'Administracio de l'Estat. Els Delegats del Govern i els Governadors Civils. Ministerials. Les Direccions Provincials. I..:Administracio consultiva: en especial el ConseU d'Estat. Tema 12. Els Organismes Autonoms i les Empreses estatals: regulacio i situacio actual. Tema 13. Les Comunitats Autonomes. El proces de formacio del sistema autonomic a Espanya. I..:organitzacio politica i l'Administracio de les Comunitats Autonomes. Tema 14. Funcions i competencies de l'Estat i de les Comunitats Autonomes. Normes estatal s de delimitacio de competencies. Les relacions entre l'Estat i les Comunitats Autonomes. Tema 15. I.:Administracio Local: regulacio constitucional. Entitats que integren l'Administracio Local. Linies general s de l'organitzacio de la provincia i del municipio Tema 16. Les competencies del municipi i de la provincia. Els regims municipals i provincials essencials. Les relacions entre els Ens Locals i les Administracions Territorials Superiors. Tema 17. I..:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. La Generalitat Valenciana. Les Corts Valencianes. Tema 18. El President de la Generalitat. El Govern Valencia. I..:organitzacio administrativa del Consell. Apartat 2. Dret Administratiu Tema 19. Les fonts del dret. I.:ordenament juridic i els seus principis ordenadors: la jerarquia i la competencia. Les fonts escrites i no escrites en l'ordenament juridic espanyol. Tema 20. La Llei: Teoria general. Tipus de Lleis. Disposicions de l'executiu amb for9a de Llei: Decrets-Lleis i Decrets Legislatius. Tema 21. El Reglament. Relacions entre la Llei i el Reglament. Reserva de Llei i reserva reglamentaria. La potestat reglamentaria i els seus limits. El control deIs reglaments iHegals. Tema 22. Normes legislatives i reglamentaries de les Comunitats Autonomes. La potestat reglamentaria de les Entitats Locals. Relacions entre normes de l'Estat i de les Comunitats Autonomes. * 586 1990 01 19 DOGV - Num. 1.227 -Tema 23. L:Administracio Publica: Concepte. L:Administracio, les funcions i els poders de l'Estat. Tema 24. El Dret Administratiu: Concepte i contingut. Tipus histories del dret administratiu. Sistemes contemporanis del dret administratiu. Tema 25. L:Administracio Publica i el Dret. El principi de legalitat. El poder de I'autotutela de l'Administracio. El control jurisdiccional de l'Administracio i les relacions entre l'Administracio i la Justicia. Tema 26. Teoria de I'administrat. Classes d'administrats. La capacitat dels administrats i llurs causes modificatives. Les situacions juridiques subjectives: en especial els drets subjectius i els interessos legitims. Tema 27. I.;actuacio de l'Administracio. I.;acte administratiu com a acte juridico Concepte, elements, eficacia i valides a deIs actes administratius. El procediment administratiu. Tema 28. La revisio deis actes administratius. Els recursos administratius. La jurisdiccio contenciosa administrativa. Tema 29. Els contractes administratius. Principis fonamentals de la vigent legislacio sobre contractes de l'Estat. Tema 30. Les propietats administratives en general. Classes. El domini public: concepte, naturalesa juridica i elements. Regim juridie del domini publico La responsabilitat patrimonial de l'Administracio Publica. Tema 31. Les formes d'accio administrativa. La policia administrativa: concepte, caracters i evolucio historica. I.;accio de foment: concepte i examen deis seu s mitjans. El servei public: concepte, evolucio i situacio actual. Formes de gestio del servei publico Tema 32. Funcio publica i burocracia. La relacio de servei entre l'Administracio i els empleats publics: Regim estatutari i dret laboral. La reforma de la funcio publica espanyola de 1984. Estructura de la funcio publica espanyola. Organs superiors de la funcio publica. Tema 33. Seleccio deis funcionaris publics. Situacions administratives. Extincio de la relacio funcionarial. Drets i deures deis funcionaris. Tema 34. Personal laboral al servei de les Administracions PUbliques. Regim general. Contractacio. La negociacio col*lectiva en l'Administracio. L:Acord Marc del personal laboral al servei de l'Administracio de l'Estat. Apartat 3. Legislacio sanitaria Tema 35. El dret a la salut en la Constitucio Espanyola. Concepte de Salut. La Llei General de Sanitat: antecedents histories. Objectius i estructura de la Llei. La proteccio de la salut i el seu contingut. Drets i deures deis ciutadans en relacio amb el dret a la salut. Tema 36. Competencies de les Administracions Publiques en relacio amb la salut segons la Constitucio Espanyola i la Llei General de Sanitat: Estat, Comunitats Autonomes i Entitats Locals en materia de sanitat. I.;Alta Inspeccio. Coordinacio entre les Administracionis Publiques: el Consell Interterritorial del Sistema Nacional de Salut. Tema 37. Sistema sanitario Model deis palsos del nostre entorno El Sistema Nacional de Salut espanyol: estructura i caracteristiques. Servei de Salut de l'Administracio de l'Estat i Comunitats Autonomes. I'Area de Salut: funcions i organitzacio. La Zona Basica de Salut. Tema 38. Les relacions entre investigacio, docencia i sistema sanitari. Competencies del Ministeri d'Educacio i Ciencia i del de Sanitat i Consumo I.;Institut de Salut <<Carlos III>>. l:Institut Valencia d'Estudis en Salut Publica. El finan!;ament del Sistema Nacional de Salut. Tema 39. El Ministeri de Sanitat i Consumo Estructura i funcions a les esferes central s i periferica. Institut l'oacional de la Salut. Naturalesa juridica. Estructura i funcions de les esferes central i periferica. Tema 40. Competencies de la Generalitat en materia de Sanitat i Seguretat Social. El Reial Decret 1612/1987, de 27 de novembre, sobre trapas a la Comunitat Valenciana de les funcions i deis serveis de l'lnsalud. La Conselleria de Sanitat i Consumo Estructura i competencies. Consell d'Administracio. Consell de Salut. Tema 4/. El Servei Valencia de Salut. Organitzacio Territorial. * DOGV - Num. 1.227 1990 01 19 587 Arees de Salut. Centres de Salut. Hospitals. Mitjans personals. Bens i drets. Regim economico-financer. Regim juridico Tema 42. Atencio Primaria de Salut. Conceptes basics. Normativa legal. Reial Decret 137/1984 sobre estructures basiques de salut. Decret 42/19896, pel qual es defineix i estructura l'atencio primaria de salut a la Comunitat Valenciana. Relacions entre I'atencio primaria i l'atencio especialitzada. Reconversio del model tradicional al nou model d'atencio primaria. Tema 43. I..:assistencia sanitaria urgent. Els Serveis Especials i Ordinaris d'Urgencies. La Urgencia hospitalaria. Atencio continuada i torns de guardia. Tema 44. I..:atencio especialitzada i hospitalaria. Caracteristiques que la defineixen segons la Llei de Sanitat. Decret 122/1988, de 29 de juliol, pel qual es defineix i estructura I'assistencia especialitzada a la Comunitat Valenciana. Reial Decret 521/1987, pel qual s'aprova el Reglament sobre estructura, organitzacio i funcionament deis hospitals gestionats per l'lnsalud: estructura i organs de Direccio. Tema 45. Organs de participacio i d'assessorament deis hospitals: estructura i funcions. El funcionament de l'hospital. Reglament Intern. Organitzacio de les divisions. Tema 46. La Unitat de Documentacio Clinica i Admissio deis Centres Hospitalaris. Concepte i arees d'activitat, sistema d'informacio clinica i administrativa, optimitzacio de recursos. La historia clinica: gestio i control. El Servei d'Atencio a I'Usuari: concepte, organitzacio i funcions. La carta de drets i obligacions del pacient. Tema 47. Els Estatuts de Personal de la Seguretat Social: caracteristiques de la relacio estatutaria en relacio amb la legislacio laboral comuna i amb la legislacio funcionarial. Previsions de la Llei General de Sanitat en materia de personal. Tema 48. Els Estatuts de Personal de la Seguretat Social: Ambit d'aplicacio i classificacio del personal. Situacions, drets i deures. Procediments de seleccio per a la provisio de vacants. Regim disciplinari. Tema 49. El regim retributiu del personal estatutari de la Seguretat Social: AnaJisi del Reial Decret-llei 3/1987, d'll de setembre, Objectius del nou sistema retributiu i diferencies amb I'antic sistema. Tema 50. La Llei 53/1984, d'incompatibilitats del personal al servei de l'Administracio Publica i el Reial Decret 598/1985: caracteristiques generals. Analisi especifica de les incompatibilitats en el sector sanitari i la seu a problemiltica. Tema 51. El treball en les Institucions Sanitaries. CoHaboracio i treball en equipo Higiene personal. Higiene i Seguretat en Institucions Sanitaries. Humanitzacio de I'assistencia sanitaria. Apartat 4. Dret del Treball i Seguretat Social Tema 52. Les fonts del dret del treball. El contracte de treball: concepte, objecte i causa del contracte de treball. Tema 53. El contracte de treball. Modalitats de contractes de treball atenent la seua durada. El treball a temps parcial. El contracte en practiques i per a la formacio. El treball directiu. Tema 54. La suspensio del contracte de treball. Interrupcions no periodiques de la prestacio. I..:extincio del contracte de treball i les seues causes: for<;:a major, causes economiques o tecnologiques, dimissio del treball. I..:acomiadament del treballador per circumstancies objectives i acomiadament disciplinari. Tema 55. Els Sindicats: concepte i caracteristiques. La llibertat sindical i la seua proteccio. El dret de vaga i el seu exercici. La negociacio col*lectiva. El conveni col*lectiu. La representacio deis treballadors en I'empresa. Els organs de participacio i representacio en I'ambit de l'Administracio Publica. Tema 56. El sistema espanyol de Seguretat Social. Descripcio. Llei de Bases. Text Refos de la Llei General de Seguretat Social. Estructura i camp d'aplicacio. La Seguretat Social en la Constitucio Espanyola. Llei 26/1985, de 31 de juliol. Les entitats gestores de la Seguretat Social. Tema 57. Normes sobre afiliacio de treballadors, altes i baixes en el sistema i en el Regim General. Procediment i efectes. El Conveni especial i altres situacions assimilades a l'alta. Enquadrament i inscripcio. Tema 58. Accio protectora. Contingut i classificacio de les prestacions. Caracters de les prestacions i regim d'incompatibilitats. Prescripeio i caducitat. Reintegrament de prestacions indegudes. Auto-* 588 1990 01 19 DOGV - Num. 1.227 -maticitat i aven<; de prestacions per incompliment de les obligacions d'afiliacio, altes i baixes. Tema 59. Assistencia Sanitaria: objecte. Fets causants. Beneficiaris. Prestacions mediques i farmaceutiques. Modalitats de la prestacio medica. La participacio deis beneficiaris en el preu deis medicaments. La prestacio per Incapacitat Laboral Transitoria. Proteccio per invalidesa. Tema 60. La cotitzacio. La quota, concepte i naturalesa juridica. Subjectes obligats i subjectes responsables de la cotitzacio. Bases i tipus. La recaptacio. Apartat 5. Estructura economica i hisenda publica Tema 61. La poblacio: estructura, evo lucio i distribucio. El mercat de treball a Espanya. Poblacio activa: ocupacio i atur. Salaris i relacions laborals. La concertacio social. Tema 62. El sector primari en I'economia espanyola. Principal s macromagnituds. Problemes tecnics i socials. El Sector industrial a Espanya. Principals macromagnituds. Crisi i reconversio industrial. Tema 63. El sector serveis en I'economia espanyola. Principal s macromagnituds. Comer<; interior, transports i comunicacions. El turisme com a sector economico Tema 64. La renda nacional a Espanya. Evolucio i distribucio actual. La balan<;a de pagaments a Espanya. Especial consideracio de la balan<;a comercial. Tema 65. Les Administracions Publiques i sector public economic a Espanya. Les empreses publiques: dimensio economica i social. Tema 66. El sistema financer espanyol. Estructura, evolucio recent i liberalitzacio. La politica monetaria a Espanya: Instruments de regulacio. Tema 67. l?evolucio de I'economia espanyola. l?autarquia. El pla d'estabilitzacio de 1959. El model de creixement deis anys seixanta i la seua crisi. l?evolucio de I'economia espanyola des de la crisi del petroli. La politica economica actual. Tema 68. El pressupost: concepte. Principis pressupostaris. Les tecniques pressupostaries. Les funcions del pressupost: significat economic i politico Tema 69. La Llei General Pressupostaria. Caracteristiques i estructura. Estructura de des peses i d'ingressos. La Llei Anual de Pressuposts Generals de l'Estat. El Pressupost de la Generalitat Valenciana. Tema 70. Execucio del pressupost. Operacions necessaries. Modificacions pressupostaries. Liquidacio del pressupost i rendicio de comptes. El control pressupostari. Tema 71. Els ingressos publics: concepte i classificacio. l?esquema tributari espanyol: en especial I'IRPF i I'IVA. ANNEX I / I l I  Programa de materies especifiques per a les convocatories de provisio de places vacants de personal estatutari no sanitari de la funcio administrativa del grup A, al servei de les Institucions Sanitilries dependents del Servei Valencia de Salut. A. Grup de materies juridiques Apartat l. Dret del treball i seguretat social Tema l. l?aplicacio de les normes en I'ambit del dret del treball. La jerarquia de les fonts, els principis d'ordenacio jerarquica. Principi de norma minima. Principi de norma mes favorable. La in terpretacio. La integracio del dret del treball. Tema 2. El contracte de treball. Contingut. Condicions de treball: jornades, descans i regim retributiu. La modificacio del contracte de treball. Tema 3. Modalitats de contracte de treball en funcio de la duracio. La contractacio temporal en I'Admmistracio Publica. El regim disciplinari laboral. Tema 4. El conflictes de treball: conflictes individuals i col* lectius. Conflictes juridic i d'interessos. Modes d'exterioritzacio del conflictes: la vaga i el locaut. Garanties de prestacio deis serveis publics en Entitats publiques. Tema 5. La jurisdiccio social a Espanya. Organs de la jurisdiccio de treball. El Tribunal Central de Treball: organitzacio i competencies. La Sala Social del Tribunal Suprem: organitzacio i competencies. * DOGV - Num. 1.227 1990 01 19 589 Tema 6. El procediment laboral: capacitat, legitimacio i representacio de les parts en el proces laboral. la conciliacio obligatoria previa en el procediment laboral, la seu a naturalesa, procediment i efectes. La via administrativa previa. Tema 7. El proces laboral ordinari: requisits previs, iniciacio i tramitacio en general. Tema 8. Processos especials: justificacio. Processos en materia d'acomiadament i de sancions. El proces en els conflictes coHectius. Processos per vacances, classificacio professional i procediments d'ofici. Tema 9. El recurs de suplica. El recurs de cassacio. El recurs en interes de la Llei. Tema la. Execucio de sentencies. Normes general s i casos especials. Execucio provisional. Bestretes reintegrables. Tema 11. Les fonts de la Seguretat Social Internacional. Les normes internes. Convenis bilaterals subscrits per Espanya: Caracteristiques i principis que els informen. Convenis de l'OIT i del ConselI d'Europa ratificats per Espanya. La lliure circulacio de trebalIadors en la Comunitat Economica Europea. Reglaments de les Comunitats Europees en materia de Seguretat Social: especial referencia als Reglaments 1 408/1971 i 574/1972. Tema 12. La Seguretat Social als texts internacionals. La Carta de l'Atlil.lltic. La Declaracio de Filadelfia. La norma minima de la Seguretat Social de l'OIT (Conveni 102) . La Carta Social Europea i el Codi Europeu de la Seguretat Social. Tema 13. Els regims especials de la Seguretat Social. Configuracio deIs Regims Especials a partir de la Llei 26/1 985. Enumeracio i caracteristiques mes importants. Tema 14. L'assistencia sanitaria especialitzada. Regulacio legal de les especialitats mediques i farmaceutiques. Les especialitats d'infermeria: regulacio legal. Tema 15. L'assistencia sanitaria amb mitjans aliens a la Seguretat Social. Centres i serveis sanitaris concertats amb la Seguretat Social, caracteristiques i regim juridico El reintegrament de despeses. L'assistencia sanitaria amb mitjans propis a personal alie a la Seguretat Social. El transport sanitario Tema 16. L'accident de trebalI. L'accident <<in itinere>>. El concepte de malaltia professional. Tema 17. La proteccio per atur: I'atur protegit. Tipus de prestacions: classes, requisits i quantia de les prestacions. Naixement, durada, suspensio i reobertura del dret. Tema 18. La proteccio per velIesa. Fets causants, quantia de la prestacio, causes de la suspensio i extincio. La jubilacio anticipada i prejubilacio. La proteccio per mort i supervivencia. Fets causants i requisits. La proteccio a la familia: beneficiaris, requisits i quantia de les prestacions. Tema 19. La revaloritzacio de les prestacions de la Seguretat Social. Les prestacions minimes. La separacio i el divorci i les seues repercussions en la proteccio de la Seguretat Social. Les milIores voluntaries de l'accio protectora. MilIora directa de prestacions. Tema 20. La funcio inspectora. La Inspeccio de Serveis Sanitariso concepte, funcions i recursos humans. Ambit de la seu a actuacio: Inspeccio d'Area Sanitaria, Equips Territorials d'Inspeccio de l'Institut Nacional de la Salut. Unitats de Seguiment i Control en el Servei Valencia de Salut i la ConseIleria de Sanitat i Consumo La Inspeccio de Serveis: Estructura, funcions i enquadrament organic. Tema 21. La Intervencio General de la Seguretat Social. Intervencions Centrals, territorial s i de centre o dependencia. Funcio interventora. Fiscalitzacio previa de reconeixement drets, obligacions o des peses. Intervencio formal de l'ordenacio de pagament. Intervencio material de pagament. Intervencio de la inversio. Tema 22. La co!'!aboracio en la gestio de la Seguretat Social. Les Mutues Patronals. Constitucio, organitzacio i funcionament. Col*laboracio obligatoria i voluntaria de les empreses. Apartat 2. Dret administratiu i ciencia de l'administracio Tema 23. Les fonts del dret administratiu. La Constitucio Espanyola. Contingut basic, eficacia i aplicabilitat. Supremacia formal i material de la Constitucio. La interpretacio de la Constitucio. Tema 24. Les lIeis estatals. Llei Organica i Llei Ordinaria. Les Lleis de les Comunitats Autonomes. Decrets-lIei i Decrets legislatius. Tema 25. Les relacions entre l'ordenament estatal i els ordenaments autonoms. Els Estatuts d'Autonomia. La legislacio basica de * 590 1990 01 19 DOGV - Num. 1.227 -l'Estat. Les lIeis-marc de transferencia o delegacio i d'harmonitzacio. Tema 26. El Reglament. Classes de reglament. Fonament i Iimits de la potestat reglamentaria. Reglaments il-legals. Reglaments deis organs constitucionals. Tema 27. L'acte administratiu: concepte i c1asses. Elements de I'acte administratiu: subjecte, causa, fi i forma. Tema 28. l:eficacia de I'acte administratiu: principis generals. Executivitat de I'acte administratiu. Procediments d'execucio. NuHitat de pie dret, anul-labilitat i revocacio deis actes administratius. Tema 29. Les situacions juridiques subjectives en el dret administratiu. Les situacions actives: en especial la potestat, el dret subjectiu i I'interes legitim. Les situacions passives i mixtes. Tema 30. El procediment administratiu. Concepte i naturalesa. La L1ei de Procediment Administratiu: ambit d'aplicacio i principis informadors. Tema 31. El procediment administratiu. Iniciacio, ordenacio, instruccio i terminacio. EIs procediments especials. Tema 32. La potestat sancionadora de l'Administracio. Principis generals. El Procediment sancionador. Tema 33. EIs recursos administratius. Requisits generals deis recursos administratius. Materia recurrible. Legitimacio i organ competent. Tema 34. Classes de recuos. Els recursos d'al!;ada, reposicio i revisio. Les reclamacions econollico-administratives. Tema 35. La jurisdiccio contenciosa administrativa. Concepte i naturalesa. El recurs contencios administratiu. Capacitat processal, legitimacio, representacio i defensa. Actes impugnables. Tema 36. El recurs contencios administratiu. Procediment general: requisits previs, iniciacio i tramitacio. Recursos de suplica, apel-lacio i revisio. Execucio de sentencies. Tema 37. El domini publico El patrimoni de l'Estat. El Patrimoni Nacional. EIs bens comunals. Tema 38. EIs contractes administJ<ltius. Naturalesa, trets i c1asses. Elements: subjectes, objecte, causa i forma. Formes de contractacio. Tema 39. Contingut i efectes deIs contractes administratius. Prerrogatives de I'Administracio i equilibri financer. Formalitzacions deIs contractes administratius. Risc i ventura i for!;a major. Revisio de preus. Resolucio, rescissio i renuncia. Tema 40. L'expropiacio for!;osa. Potestat expropiatoria. Naturalesa i justificacio. Subjectes, objecte i causa. Contingut. Tema 41. El procediment expropiatori en general. Garantia patrimonial. Expropiacions especials. Tema 42. L'Administracio Publica en les seues relacions amb els poders publics. Conflictes jurisdiccionals. Questions de competencia. Conflictes d'atribucions. Tema 43. El paper de l'Administracio Publica en la societat. Evolucio historica. Situacio actual i tendencia cap al futuro Tema 44. La ciencia de I'administracio. Orientacions historiques i doctrinals. L'objecte de la ciencia de I'administracio. I.:organitzacio administrativa: models i interaccions. Tema 45. La informarica: evolucio i situacio actual. La informarica juridica com a tecnica de suport a la presa de decisions. Apartat 3. Organitzacio i gestio de recursos humans i d'institucions sanitaries Tema 46. Els recursos humans de l'Administracio. Plantejament i objectius. Sistemes d'organitzacio. Tipus de vinculacio del personal al servei de les Administracions publiques. Tema 47. I.:Estatut Juridic del personal medie de la Seguretat Social. Ambit d'aplicacio, seleccio, situacions. Drets i deures. Regim disciplinario Tema 48. I.:Estatut del Personal No Facultatiu de la Seguretat Social. Ambit d'aplicacio. Classificacio del personal. Se lec cio i provisio de vacants. Drets i deures. Funcions Professionals. Regim disciplinari. Tema 49. L'Estatut de Personal No Saqnitari al servei de les Institucions Sanitaries de la Seguretat Social. Ambit d'aplicacio. Classificacio del personal. Seleccio i situacions administratives. Drets i deures. Regim disciplinario Tema 50. El personal funcionari al servei de les Administracions Publiques. Concepte i c1asses. Programacio d'efectius. Analisi de lIocs de treball. Seleccio i provisio de lIocs de treball. Tema 51. EIs drets deIs funcionaris publics. Drets economics. * DOGV - Num. 1.227 1990 01 19 591 Drets professionals. La carrera administrativa. La formacio i el perfeccionament, la prom ocio interna. Tema 52. Els drets de sindicacio i de vaga. Els organs de representacio dels funcionaris. La participacio en la determinacio de les condicions de treball. Tema 53. La Seguretat Social deIs funcionaris publics. La mobilitat interadministrativa. Funcio Publica de l'Estat i de les Comunitats Autonomes. Tema 54. El personal laboral de I'Administracio Publica. Modalitats de contractacio per temps determinat. Sistema retributiu. Estructura salarial i massa salarial. Tema 55. Oferta d'ocupacio publica laboral. Sistema de seleccio i provisio de 1I0cs de treball. Les plantilles de personal laboral. Classificacio professional. Tema 56. La funcio directiva: el concepte de direccio. Formes de direccio. lasques fonamentals. La funcio directiva de l'Administracio Publica. Tema 57. La direccio participativa en objectius. Centres de responsabilitat. Fixacio d'estimdards. Estimdards de produccio, productivitat i qualitat. Analisi de rersultats. Tema 58. La comunicacio en les grans organitzacions. Produccio i circulacio de la informacio. La informacio en el proces de presa de decisions. Tema 59. El control com a guia de la gestio. Funcio de control. La piramide de gestio. El quadre de comandament. Grafics de control. Tema 60. Gestio de prestacions sanitaries en atencio especialitzada. El Servei d'admissio: funcions. Registres d'activitat assistencial. Tema 61. Gestio de qualitat. Els cercles de qualitat. El control total de qualitat. Les Comissions de Qualitat Assistencial. Tema 62. Gestio de recursos humans. Fitxers de personal. Nomines: confeccio i tramitacio. Control horario Tema 63. Gestio de provelment. La contractacio publica. Concursos publics: tramitacio. Contractacio de serveis. Tema 64. Gestio de proveldors. Classificacio de provei"dors. Negociacio. Gestio d'existencies. Calculs d'estocs maxims i minims. Valoracio d'existencies. Tema 65. Gestio d'immobilitzat. La funcio de manteniment. Tipus. Inventaris. Analisi d'inversions. B. Grup de materies economiques Apartat l. Economia Tema l. L'economia com a ciencia: concepte, objecte i contingut. Les seues divisions. Macroeconomia i microeconomia. El metode en la ciencia economica. Tema 2. Teoria del consumo La unitat economica de consum i les necessitats humanes. La utilitat i les seues lleis. L'equilibri del consumidor. La teoria de la demanda. Tema 3. Teoria de la produccio. La funcio de produccio. Els factors de produccio. Els costos de produccio. Teoria de l'oferta. Tema 4. El mercat: distribucio i mercat. Mercat de factors. Diversos tipus de mercats. Competencia perfecta i competencies monopolistiques. Tema 5. Magnituds macroeconomiques. Principals conceptes. Definicions. Problemes d'agregacio. Tema 6. EIs diners. Concepte i funcions. L.:emissio deIs diners. Sistemes monetaris. Politica monetaria. Tema 7. La inflacio: concepte. Classes d'inflacio. Els efectes socials i economics de la inflacio. Tema 8. Politica ecoriomica. Concepte i naturalesa. Fins i mitjans de la politica. Politiques sectorials. Politica de rendes. Tema 9. L.:activitat financera: concepte. El sector publico Les operacions economiques del Sector public. Hisenda i politica fiscal. Tema 10. Ingressos i des peses publiques: concepte i cIasses. Efectes economics deIs ingressos i des peses publiques. Tema 11. Economia del benestar. Antiga i nova economia del benestar. Utilitat marginal decreixent. Excedent del consumidor. Eficiencia i equitat. Optim de Pareto. Tema 12. Les errades del mercat. Externalitats tangibles. Bens publics. Drets de propietat. Tema 13. L.:Estat i el mercat. Costos i avantatges socials i privades. Preus deIs serveis publics. L.:analisi cost-benefici. Tema 14. Estat de benestar i politica social: concepcions teori-* 592 1990 01 19 DOGV - Num. 1.227 -queso Liberalisme del mercat i neoliberalisme. El liberalisme tecnocratic. Industrialisme i convergencia de sistemes. La reforma social i els drets socials. Teoria deis drets socials. Funcionalisme i politica social. Neomarxisme: teoria i practica del benestar social. Tema 15. Naturalesa economica de la salut. Caracteristiques del mercat sanitari. La mesura de la salut. Tema /6. La demanda de prestacions sanitaries. La demanda d'atencions mediques. lnputs i outputs hospitalaris. Tema 17. I.:oferta de serveis sanitaris: caracteristiques. Efectes de les innovacions tecnologiques. Avaluacio de la qualitat assistencial. Tema 18. El sector sanitari a Espanya. Sector public i sector privat. Evo lucio. Apartat 2. Economia de la Seguretat Social i gestio d'institucions sanitaries Tema /9. AnaIisi economica del sistema de Seguretat Social. Estructura deis seus recursos. Despeses i dotacions del sistema. Evolucio. Tema 20. La Seguretat Social en el marc de !'economia espanyola. Principals interrelacions entre Seguretat Social i magnituds macroeconomiques. Relacio i efectes amb el niveIl general de preus. Tema 21. Efectes redistributius de la Seguretat Social. La Renda Nacional a Espanya i la seua distribucio. Creixement economic i Seguretat Social: interrelacions i tendencies. Tema 22. Prestacions economiques de la Seguretat Social. Volum i importancia relativa. Les prestacions d'assistencia sanitaria per funcions i per Entitats Gestores. Tema 23. El Pressupost de la Seguretat Social: normes basiques i normes reglamentaries. Elaboracio i tramitacio procedimental del pressupost de la Seguretat Social. Diferencies respecte deis Pressuposts Generals de PEstat. Documentacio complementaria deis Pressuposts de la Seguretat Social. Tema 24. La comptabilitat pressupostaria del sistema de la Seguretat Social. Les fases i la seua comptabilitzacio. Els documents comptables. La comptabilitzacio i els seu s tramits. Tema 25. El control intern de la gestio financera de la Seguretat Social. l ntervencio General de la Seguretat Social. Competencies i funcions. Estructura organica. Les intervencions centrals de les Entitats Gestores i deis Serveis Comuns. Competencia i funcions. Tema 26. Les Intervencions Territorials de la Seguretat Social. Competencia i funcions que tenen atribuldes en relacio amb el sistema de la Seguretat Social. Control i seguiment de la comptabilitat pressupostaria a niveIl provincial. Tema 27. El control intern de la gestio financera de la Seguretat Social. Fiscalitzacio previa de reconeixement de drets, obligacions o despeses. Intervencio formal de la ordenacio del pagament. Intervencio material del pagament. Intervencio de la inversio. El control financer. El control d'eficacia. Tema 28. Examen i revisio deis comptes administratius amb les Intervencions Centrals de les Entitats Gestores i Serveis Comuns. Notes d'objeccio. Documentacio comptable necessaria per a la formacio deis comptes i balan!;os de la Seguretat Social. Parts de que consta la rendicio de comptes de la Seguretat Social i elements que la complementen. La Intervencio General de la Seguretat Social i les seues actuacions quant als seus comptes anuals. Tema 29. El control extern de la gestio financera a Espanya. El Tribunal de Comptes: antecedents historics. Organitzacio actual. Competencies i funcions. Especial mencio a les seues funcions quant als comptes de la Seguretat Social. La Sindicatura de Comptes. El control politic de la gestio financera exercit per les Corts. Tema 30. Les modificacions deis credits pressupostaris de la Seguretat Social. Credits ampliables. Generacio de credit. Credits extraordinaris i suplements de credit. Incorporacions de credit. Tema 31. El Pla General de Comptabilitat de la Seguretat Social. Fonament o objectius. Ambits d'aplicacio i contingut. Caracteristiques i principis aplicats. Esquema general del quadre de comptes. Principals definicions i relacions comptables. Comptes anuals. Criteris de valoracio. Tema 32. La funcio directiva: el concepte de direccio. Formes de direccio. Tasques fonamentals. La funcio directiva de l'Administracio Publica. * DOGV - Num. 1.227 1990 01 19 593 -Tema 33. La direccio participativa per objectius. Centres de responsabilitat. Fixacio d'estillldards. Estillldards de produccio, productivitat i qualitat. Analisi de resultats. Tema 34. El control com a guia de la gestio. Funcio de control. La piramide de gestio. El quadre de comandament. Grafics de control. Tema 35. Gestio de prestacions sanitaries en atencio especialitzada. El servei d'admissio: funcions. Registres d'activitat assistencial. Tema 36. Gestio de qualitat: els Cercles de Qualitat. El control total de la qualitat. Les Comissions de Qualitat Assistencial. Tema 37. Gestio de recursos humans. Fitxers de personal. Nomines: confeccio i tramitacio. Control horario Tema 38. Gestio de provei'ment. La contractacio publica. Concursos publics. Tramitacio. Contractacio de serveis. Tema 39. Gestio de provei'dors. Classificacio de proveidors. Negociacio. Gestio d'existencies. Calcul d'estocs maxims i minims. Valoracio d'existencies. Tema 40. Gestio d'immobilitzat. La funcio de manteniment. Recomptes, inventaris. Analisi d'inversions. Apartat 3. Comptabilitat, estadistica i informatica Tema 41. La comptabilitat com a ciencia. El concepte de patrimoni i els equilibris patrimonials. Tema 42. El balanr; de situacio com a instrument de representacio del patrimonio El balanr; com a origen i terme de les comptabilitzacions. Tema 43. El resultat de l'exercici. Periodificacio deis resultats. Compte d'explotacio general. El compte de resultats de l'exercici. Tema 44. Teoria comptable del cost. La comptabilitat interna i externa. Enllar; entre ambdues. Tema 45. El problema comptable de les valoracions. Incidencies de fluctuacions monetaries. Amortitzacions. Provei'ments. Previsions. Reserves. Tema 46. Fluxos reals i fluxos financers. Estat economicofinancers. I.:estat origen d'aplicacio de fons. El Cash flow. El quadre cinetic. Tema 47. Els plans de comptes. Concepte. Fonament. La comptabilitat matricial. Tema 48. La normalitzacio comptable a Espanya. Antecedents. El Pla General Comptable Espanyol. Principis i la seu a sistematica. Els comptes anuals. El compte directriu de la CEE. Tema 49. El Pla Comptable Espanyol. Comptabilitat Analitica. Tema 50. Costos i preu del cost. Definicio i classificacio d'aquests en relacio amb el factor temps, amb la naturalesa de les activitats i processos operacionals amb afectacio o imputacio dels elements del cost i amb el grau de variabilitat d'aquests referida al volum de produccio. Problemes comptables de la produccio conjunta. Estudi analitic del cost de l'assistencia sanitaria prestada en un centre hospitalari. Tema 51. Metodes de calcul del cost i preus de cost. El metode de les seccions homogenies i de la imputacio racional de les carregues fixes. Les relacions interdepartamentals. Metodes de calcul de cost i preus de cost. El Direct-costing. Estudi analitic del cost de l'assistencia sanitaria prestada en un centre hospitalario Tema 52. AnaIisi d'estats economico-financers. Analisi de balanr;os. Teories entorn al balanr;. Sistematiques d'analisi de balanr;: punts de vista i meto des aplicables. Especial referencia a l'assistencia sanitaria. Tema 53. Analisi d'estats economico-financers. Analisi patrimonial. Analisi financer. Especial referencia a l'assistencia sanitaria. Tema 54. Analisi d'estats economico-financers: Analisis economiques. Analisi de rendibilitat. Especial Referencia a l'assistencia sanitaria. Tema 55. Experiments aleatoris. Frequencies. Propietats. Representacions grafiques. Regularitat estadistica. Concepte de probabilitat. Axiomes. Tema 56. I.:estadistica social. Teoria i mesurament. Objectius i limitacions. Fonaments teorics i principals aplicacions de l'estadistica descriptiva. Tema 57. Numeros index simples i compostos. Numeros index de preus. Numeros index de produccio, ocupacio, salaris i productivitat. Indicadors de l'economia espanyola. * 594 1990 01 19 DOGV - Num. 1.227 -Tema 58. lndicadors socials. Necessitat. Els indicadors des de I'optica de I'OCDE. lndicadors de la Seguretat Social. Tema 59. Analisi d'una serie historica o de temps. Components basics. Tendencia general. Desestacionalitzacio de series historiques. Component ciclica. Tema 60. Les estadistiques assistencials a Espanya. Estadistica en el sector hospitalari. Estadistiques del Ministeri de Sanitat i Consumo Estadistiques assistencials de l'Insalud. Tema 61. Principis de funcionament d'un ordinador. Nocions de hardware. Unitat Central de Proces. Memories auxiliars. Unitats d'entrada i eixida. Multiprogramacio. Temps real i temps compartit. Treball en linia i per lots. Tema 62. Nocio de fitxer i de registre. Suport de la informacio. Caracteristiques i classificacio. Modes d'acces. Suports d'entrada, eixida i intermedis. Codificacio. Tema 63. El software. Llenguatges maquina, acobladors i evolucionats. Paquets de programes generals. Nocio de banc de dades. Tema 64. Fases de desplegament d'un estudi informatic. Definicio de problema. Analisi funcional. Analisi organica. Programacio de prova. Documentacio. Tema 65. Emmagatzemament de dad es. Organitzacio sequencial, indexada i aleatoria. Organitzacio fisica i organitzacio logica. Metodes d'acces segons l'organitzacio. C. Grup de materies tecniques i i n formatica Apartat 1. Estadistica Tema 1. Estadistica. Conceptes fonamentals. Estadistica descriptiva i estadistica inferencial. El disseny i I'analisi d'experiments. Tema 2. Concepte de probabilitat. Probabilitat condicionada. Independencia de successos. Teoremes de probabilitat total i de Bayes. Tema 3. Distribucions unidimensionals i distribucions multidimensionals. Funcions de distribucio i densitat. Tema 4. Distribucio unidimensional. Distribucio de frequencies. Representacio grMica. Mesures de posicio: mitja, mitjana i moda. <<Quartils, decils i percentils>>. Tema 5. Mesures de dispersio d'una distribucio unidimensional: Varianc;a, desviacio tipica, recorregut, coeficient de variacio, moments, asimetria i <<curtosi>>. Tema 6. Distribucions bidimensionals. Distribucions marginals i distribucions condicionals. Moments respecte a I'origen i moments centrals. Associacio entre variables. Regressio i correlacio. Tema 7. Distribucio de variable continua. La distribucio normal. La distribucio Poisson. Distribucio de Pascal i distribucio hipergeometrica. Tema 8. Distribucions de variable continua. La distribucio normal. Estandaritzacio de variables. La distribucio normal com a limit d'altres distribucions. Tema 9. Concepte de mostratge. Mostratge de poblacions infinites. Mostratge de poblacions finites. Tipus de mostratge. Tema JO. Inferencia estadistica. Plantejament general. Metodes de la inferencia: estimacio i contrast. Inferencia i decisio. Tema 11. Estimacio. Concepte d'estimador. Propietats deis estimadors. Metode d'estimacio. eestimacio per intervals. Concepte d'intervals de confian<;:a. Tema 12. Contrast d'hipotesi. Tipus d'hipotesi. Errors de primera i segona especie. Concepte de regio critica. Aplicacions. Tema 13. Distribucions associades al mostratge. La distribucio X2. La distribucio t de Student. Altres distribucions. Tema 14. Numeros index. Index simples i complexos. Index de valors, preus i quantitats. Aplicacions als numeros index. Tema 15. Series temporals. Caracteristiques i analisis de les series temporals. Tendencia eclllaL Tema 16. Variacions estacionals: desestacionalitzacio. Fluctuacions cicliques. Variacions accidentals. Analisi conjunta de series temporals. Tema 17. Plantejaments per a un estudi d'investigacio operativa. Problemes d'ordenament. Models d'assignacio, reempla<;:ament i de linies d'espera. Tema 18. Presa de decisions. Concepte. Elements i fases d'un proces de decisio. Parametres de decisio. Tema 19. La Teoria de la decisio. Matrius de resultats i de per-* DOGV - Num. 1.227 1990 01 19 595 dues d'oportunitat. Tipologia de situacions en la presa de decisions. Decisions en context critico Apartat 2. Informatica Tema 20. Concepte d'informatica. Estructura general d'un proces informatic. Dades, sistema logic, sistema fisic i resultats. Les possibilitats de la informatica. Tema 21. {;evolucio de la informatica. Antecedents. Les generacions de sistemes fisics. Principals indicadors. Tema 22. {;evolucio deis sistemes logics. {;evolucio de les aplicacions, del proces d'informatitzacio de les organitzacions i de les estructures informatiques. Tema 23. Estructura d'un sistema fisic informatic. La Unitat Central de Proces i la periferia del sistema fisico Fluxos de dades i de control. Tema 24. La Unitat Central de Proces. Unitat de Control, Unitat Aritmetica i logica, Memoria principal: estructura i funcions. Tema 25. La codificacio de la informacio. Codificacio externa i interna. Els principals sistemes de codificacio. Tema 26. Els suports d'informacio. Suports tradicionals. Suports aptes per al tractament automatic de la informacio. Suports perforats, magnetics i altres suports. Tema 27. La Periferia: local i remota. Unitats d'entrada i unitats d'eixida. Memoria secundaria. Tema 28. La microinformatica. Arquitectura de microordinadors. Firmware. Periferia de micoordinadors. Tema 29. Sistemes de control automatic de processos. Convertidors analogico-digitals. Sensors i transductors. Tema 30. El sistema logic. Concepte i classisficacio. El sistema operatiu. Els sistemes operatius deis microordinadors. Tema 31. El programa. LIenguatges de programacio: tipus i caracteristiques. Processadors, acobladors, compilador s i interprets. Tema 32. Evolucio deis sistemes logics. Sistemes tradicional s i sistemes intel*ligents. EIs sistemes experts. Tema 33. Modes de funcionament d'un sistema informatic. Proces per lots i proces en temps real. Monoprogramacio i multiprogramacio. El temps compartit i altres modalitats. Monotasca i multitasca. Monoprocessos i muItiproces. Proces local i remot. Proces en linia i fora de linia. Tema 34. Emmagatzematge de dades. Organitzacio sequencial, sequencial indexada i aleatoria. Organitzacio fisica i organitzacio logica. Metodes d'acces segons I'organitzacio. Tema 35. Concepte de base de dades. Definicio fisica i logica de bases de dades. Esquemes i subesquemes. Concepte d'arrel i derivacions. Sistemes d'enIla<;. Ocurrencies multiples. Tema 36. Tipologia de bases de dad es. Models jerarquics. Modeis en xarxa: Norma CODASYL. Models relacionals. Normalitzacio de Codd. Tema 37. Bases de dades bibliografiques. Uxics mono i multicampo Uxics mono i multisentit. Separadors. Thesaurus. Indicacio automatica. Recerques retrospectives i difusio selectiva. Tema 38. Bases de dades factuals. Emmagatzemament de series temporals. Tractaments estadistics. Perfils de recerca. Tema 39. Sistemes fisics de teleinformatica. Transmissio de dades. Metodes de modulacio de senyals. Modes de transmissio. Parametres fisics de les Iinies. Concentradors i multiplexors. Moduladors. Senyalitzadors. Equips terminals. Tema 40. Sistemes logics en teleinformatica. Monitors de teleproces. Protocols de comunicacions. Sistemes de direccionament. Tecniques d'acces multiple. El model de referencia d'ISO. Tema 41. Estructures de localitzacio espacial de recursos informatics: informatica centralitzada, teleproces puro Teleproces mixt. Informatica distribuida i informatica repartida. Tema 42. Xarxes informatiques. Sistemes de commutacio de circuits, missatges i paquets. Xarxes publiques de transmissio de dades: punt a punt, commutada i especial. Tema 43. Gestio automatitzada de personal. Retribucions. Concurs de trasIlat. Programacio d'efectius. Tema 44. Automatitzacio de la gestio pressupostaria. Elaboracio de pressuposts i plans d'inversio. Seguiment de I'execucio pressupostaria. Tema 45. La informatica en el seguiment d'expedients. El registre de dades en la soHicitud. Direccionament i localitzacio fisica deis expedients. Control de terminis de resolucio. Inscripcio de dades administratives. * 596 1990 01 19 DOGV - Num. 1.227 -Tema 46. Models de dades. El Model conceptual. El model jer<irquic. El model en Xarxa. El model relacional. Tema 47. El proces de textos. Funcions principal s en el proces de textos. Principals paquets de tractament de textos. Tema 48. El tractament de la imatge. Digitalitzadors i scanner. Discs optics i videodiscs. Logical de compactacio d'imatges. Capacitat de resolucio. Transmissio d'imatges i acces multiple. Tema 49. Xarxes locals. Integracio de sistemes heterogenis. Algunes arquitectures comercials: DNA, SNA, EXHENET. Tipologies anuHars. Tema 50. Sistemes ofimatics recolzats en xarxes publiques. Videotex. Ibertex. Teletex. Transmissio de facsimils. Teleconferencia i correu electronico Tema 51. Els paquets informatics integrats. Proces de textos. Full electronico Correu electronico Agenda. TelHon. Calculadora. Gestor de reunions. Tema 52. Aplicacions de la Informatica. Aplicacions als subsistemes de decisio, de gestio, de produccio i de contro l. Tema 53. La Informatica sectorial. Informatica per al disseny: CAD, CAM. Informatica i educacio. CAl. Informatica juridica. Informatica medica. Tema 54. Les funcions informatiques. Direccio Informatica. Analisi. Programacio. Produccio. Explotacio. Tema 55. La planificacio informatica. Esquema general d'un pla informatic. Metodologies de planificacio informatica. Tipus de plans informatics. Dinamica de la planificacio intormatica. Tema 56. El projecte informatic. Naturalesa i volum de les dades a tractar. Dimensionament de recursos: recursos fisics, recursos logics i altres recursos. Especificacions tecniques. Fases d'execucio i documentacio. Tema 57. l?analisi funcional. Estudi d'un sistema existent. Diagrama de flux d'informacio. Matrius informatives. Taules de decisio. Disseny de documents base. Disseny de fitxers. Definicio de l'eixida d'informacio. Regles de gestio. Documentacio. Tema 58. l?analisi organica. Determinacio de suports fisics. Identificacio de processos. Definicio de les unitats de tractament. Eleccio de llenguatges. Seleccio del model d'explotacio. Documentacio. Tema 59. Metodologies de programacio. Metodes de Jackson, Bertini i Warnier. Utilitzacio deis llenguatges de control de treball. Jocs d'assaig. Documentacio. Tema 60. Paquets de programes. Criteris d'eleccio. Proves i jocs d'assaig. Adaptacio i manteniment. Enginyeria del logical. Tema 61. El centre de proces de dades. Tipologia organitzativa. Relacions amb els usuaris. Normes de procediment. Informatica i funcio directiva. Tema 62. La informatica en l'Administracio Publica. Organs rectors de la politica informatica. El pla electronic i informatic nacional. Tema 63. El projecte informatic en l'Assistencia Sanitaria: El Pla OlAS. El Projecte informatic en l'Administracio Publica. Legislacio aplicable. Elements de projecte. Formulacio de propostes d'inversio en materia informatica. Plecs de condicions per a la contractacio de sistemes informatics. Les especificacions tecniques. Tema 64. Criteris d'eleccio d'equips i sistemes en l'Administracio Publica. Ponderacio de variables. Disseny i avaluacio de proves d'eficiencia. Tema 65. Informatica i dret a la intimitat. Nivells de proteccio: fisics, logics i juridics. Garanties de I'administrat. Recomanacions del Consell d'Europa. ANNEX l / I V  Programa per a les convocafories de provlsio de places vacants de personal estafufari no sanitari de la funcio administrativa del grup B, al servei de les Institucions Sanitaries dependents del Servei Valencia de Salut. Apartat l. Organitzacio de l'Estat i I'Administracio Publica Tema l. La Constitucio Espanyola: Caracters, estructura i contingut. Els principis general s del Titol Preliminar. * DOGV - Num. 1.227 1990 01 19 597 -Tema 2. Drets fonamentals i lIibertats publiques. La seu a garantia i suspensio. El Tribunal Constitucional. Reforma de la Constitucio. Tema 3. La Capdalia de l'Estat: la Corona. Funcions constitucionals del Rei. Successio i Regencia. La ratificacio. Tema 4. Les Corts Generals. Composicio, atribucions del Concres deIs Diputats i del Senat. Procediment d'actuacio de les Cambres. I..:elaboracio de les Beis. El Defensor del Poble. Tema 5. El Govern i l'Administracio. Relacions entre el Govern i les Corts Generals. Designacio, duracio i responsabilitat del Govern. Tema 6. El Poder Judicial. El principi d'unitat jurisdiccional. El Consell General del poder Judicial. El Tribunal Supremo El Ministeri Fiscal. I..:organitzacio judicial espanyola. Tema 7. I..:Administracio Central de l'Estat. El President del Govern. El Consell de Ministres, Secretaris d'Estat i Sots-secretaris. Secretaris Generals i Directors Generals. Altres organs de I'Administracio Central. Administracio Periferica de l'Estat. Els Delegats del Govern i els Governadors Civils. Els Delegats Ministerials. Tema 8. Administracio institucional de I'Estat: concepte i classificacio deIs Ens Publics no territorials. Els Organismes Autonoms. I..:Administracio Consultiva: el Consell d'Estat. Tema 9. Organitzacio Territorial de l'Estat en la Constitucio. Les Comunitats Autonomes: Constitucio, competencies i Estatuts d'autonomia. El sistema institucional de les Comunitats Autonomes. Tema la. I..:Estat i les Comunitats Autonomes. Distribucio de competencia. La coordinacio entre les diferents Administracions PUbliques. Tema 11. Organitzacio Territorial de l'Estat. I..:Administracio Local: la provincia i el municipio Altres entitats de l'Administracio Local. Tema 12. I..:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. La Generalitat Valenciana. Les Corts Valencianes. Tema 13. El President de la Generalitat. El Govern Valencia. I..:organitzacio administrativa del Consell. Apartat 2. Dret administratiu Tema 14. I..:ordenament juridic administratiu. La Constitucio com a norma juridica. L1eis Organiques i ordinaries. Disposicions normatives amb fon;:a de L1ei. Tema 15. Altres fonts del Dret Administratiu. Especial referencia al Reglament. Concepte, naturalesa i classes. Limits de la potestat reglamentaria. Tema 16. I..:ordenament juridic de les Comunitats Europees. Incidencia en l'ordenament espanyol. Tema 17. El principi de legalitat de l'Administracio. Les potestats i lIurs classes. Especial referencia a les potestats reglades i discrecionals. Control de discrecionalitat. Tema 18. I..:acte administratiu. Concepte, classes i elements. La seu a motivacio i notificacio. Eficacia i valides a deIs actes administratius. Revisio, anuHacio i revocacio. Tema 19. Els contractes administratius: Concepte i classes. Estudi deIs seus elements. El seu compliment. La revisio de preus i altres alteracions contractuals. Incompliment deIs contractes administratius. Tema 20. Les formes d'actuacio administrativa. Autoritzacions i sancions. El servei public: concepte i classes. Formes de gestio deIs serveis publics. Tema 21. L'expropiacio fon,;osa: concepte, naturalesa i e1ements. Procediment general d'expropiacio. Garanties jurisdiccionals. Idea general deIs procediments especials. Tema 22. El procediment administratiu. Concepte i classes. La regulacio del procediment administratiu en el dret administratiu espanyol. Principis general s del procediment administratiu. Tema 23. Els subjectes del procediment administratiu. Iniciacio del procediment. Instruccio: aHegacions, informes i prova. El tramit d'audiencia. Tema 24. El temps en el procediment administratiu. Termes i teminis. Comput i alteracio de terminis. Terminacio del procediment. Terminacio normal. Terminacio pressumpta. La doctrina del silenci administratiu. Tema 25. Els procediments administratius en via de recursos ad-* 598 1990 01 19 DOGV - Num. 1.227 -ministratius. Classes i regulacio actual. Recursos d'al<;:ada, reposicio, revisio i suplica. Les reclamacions economico-administratives. Tema 26. El recurs contencios administratiu: significat i caracteristiques. Les parts: capacitat, legitimacio i postulacio. Actes impugnables. Apartat 3. Dret del treball Tema 27. El dret del treball. Concepte i significat. Ambit d'aplicacio. Les fonts d'ordenament laboral. Tema 28. Els sindicats: concepte i caracters. El regim juridic deis sindicats. La lIibertat sindical: el contingut essencial de la IIibertat sindical. La major representativitat sindical. La proteccio de la lIibertat sindical. Tema 29. Els convenis coHectius: concepte i c1asses. Unitats de negociacio. Legitimacio. Contingut. Tema 30. El dret de vaga i el seu exercici. La vaga en els serveis essencials de la comunitat. Els conflictes coHectius i lIur solucio: especial referencia a les Administracions Publiques. Tema 31. La representacio deIs treballadors en l'empresa: Comite d'Empresa i Delegats de Personal. Tema 32. El contracte de treball. Modalitats de contractes de treball atenent la seu a durada. El treball a temps parcial. El contracte en practiques i per a la formacio. Tema 33. El salari: concepte i c1asses. La composicio del salario La jornada de treball. Descans. Vacances. Tema 34. El poder de direccio de l'empresari i les seues manifestacions. La mobilitat del treballador. El poder disciplinario El canvi en la titularitat de l'empresa. Cessio de treballadors. Contractes i subcontractes. Tema 35. La suspensio del contracte de treball. Interrupcions no periOdiques de la prestacio. Tema 36. I.:extincio del contracte de trebaIl i les seues causes: for<;:a major, causes economiques o tecnologiques, dimissio del treball. I.:acomiadament del treballador. Modalitats. Tema 37. I.:atur. Concepte i c1asses. Proteccio front a les situacions d'atur: prestacions de nivell contributiu i de nivell assistencial. Apartat 4. Seguretat Social Tema 38. El sistema espanyol de Seguretat Social. Descripcio. LIei de Bases: principis que la informen. Text Refos de la LIei General de Seguretat Social. Estructura i contingut. La Seguretat Social en la Constitucio Espanyola. L1ei 26/1985, de 31 de juliol. Tema 39. Camp d'aplicacio i composicio del sistema de la Seguretat Social: regim general. Regims especials: caracteristiques generals. Tema 40. Regim economico-financer de la Seguretat Social: Patrimoni de la Seguretat Social. Adscripcio del Patrimonio Recursos Generals de la Seguretat Social. Inversions. Tema 41. Gestio de la Seguretat Social. Entitats Gestores. I.:Institut Nacional de la Seguretat Social. I.:Institut Nacional de la Salut. I.:Institut Nacional de Serveis Social. I.:Institu Nacional de la Marina. Naturalesa, organitzacio i funcions. CoHaboracio en la gestio. Tema 42. Servei Comuns. La Tresoreria General de la Seguretat Social. La Gerencia d'Informatica. Naturalesa, organitzacio i funcions. La Intervencio General de la Seguretat Social. Organitzacio, funcions i competencies. Tema 43. La constitucio de la relacio juridica d'assegurament. Inscripcio d'empreses. Afiliacio de treballadors. Altes i baixes. Procediment i efectes. Tema 44. Cotitzacio: bases i tipus de cotitzacio. Subjectes obligats. Limits maxims i minims. Ajornament de pagament de quotes. Procediment. Recaptacio. Tema 45. Accio protectora. Contingencies cobertes. Concepte i c1asses de prestacions. Caracters de les prestacions. Prescripcio i caducitat. Reintegrament de prestacions indegudes. Responsabilitats a l'efecte de les prestacions. Tema 46. Assistencia Sanitaria: objecte. Fets causants. Beneficiaris. Prestacions mediques i farmaceutiques. Modalitats de la prestacio medica. Proteccio a la familia. Classes de prestacions. Beneficiaris. Condicions i quantia de la prestacio. Tema 47. Incapacitat Laboral Transitoria: concepte i prestacions. lnvalidesa provisional: durada i prestacions. Invalidesa permanent. Graus d'invalidesa. prestacions. * DOGV - Num. 1.227 1990 01 19 599 Tema 49. Jubilacio: concepte i requlSIts. Determinacio de les quanties de les pensions. La proteccio per mort i supervivencia: fets causants, requisits i prestacions. Tema 50. Accidents de treball i malalties professionals. Els serveis socials en la Seguretat Social. Les prestacions assistencials. Apartat 5. Gestio Financera Tema 51. El pressupost: concepte i classes. El Pressupost de l'Estat. La seua estructura: ingressos i despeses publics. El cicle pressupostari. El Pressupost de la Generalitat Valenciana. Tema 52. EIs credits pressupostaris. Modificacions deIs credits inicials. Credits. Pressuposts. Despeses plurianuals. AnuHacio de romanents. Incorporacio de crCdits. CrCdits extraordinaris i suplements de crCdit. Bestretes de Tresoreria. CrCdits ampliables. Transferencies de crCdits. Ingressos que generen crCdit. Tema 53. Pressupost per programes: objectiu. Programes i la seua avaluacio. El pressupost en base zero. Objectius. Unitats i paquets de decisio. Assignacio de prioritats. Tema 54. La comptabilitat com a ciencia. El concepte de patrimoni i els equilibris patrimonials. El compte. Tema 55. Balan de situacio. El balan com a origen i terme de les comptabilitzacions. El compte de resultats de I'exercici. Comptabilitat externa. Tema 56. Els plans de compte. Concepte i fonament. El Pla Comptable Espanyol. Comptabilitat analitica. Tema 57. Ordenacio de la despesa i ordenacio del pagament: Organs competents, fases del procediment i documents comptables que hi intervenen. Liquidacio i tancament de I'exercici. Control de la despesa publica. Classes. Especial referencia del Control de Legalitat. El Tribunal de Comptes. La Sindicatura de Comptes. Tema 58. Despeses per a la compra de bens i serveis: des peses de transferencies corrents i de capital. Despeses d'inversio. Tema 59. Pagaments: concepte i classificacio. Pagaments per obligacions pressupostaries. Pagaments <<en ferm>> i <<a justificar>>. Justificacio de lliuraments. Tema 60. El Sistema Tributari Espanyol. Caracteristiques mes rellevants de /'ultima reforma fiscal. Les hisendes de les Comunitats Autonomes i locals i lIur relacio amb la de l'Estat. Hisenda de la Generalitat Valenciana. Tema 61. Estructura de la imposicio directa. Especial referencia a I'Impost sobre la Renda de les Persones Fisiques. Tema 62. Estructura de la imposicio indirecta. Especial referencia a I'Impost sobre el Valor Afegit. Apartat 6. Gestio de personal Tema 63. El Personal al servei de les Administracions Publiques. Peculiaritats del regim funcionarial, front al regim estatutario Llei de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica i Llei 23/1988, de 28 de juliol. Caracteristiques generals. Organs Superiors de la Funcio Publica. Llei de la Funcio Publica Valenciana. Tema 64. El personal funcionari al servei de la Generalitat Valenciana. Programacio d'efectius. Oferta d'Ocupacio Publica. Seleccio. Provisio de 1I0cs de treball. Promocio professional deIs funcionaris. Situacions Administratives. Tema 65. Drets i deures deIs funcionaris. Sistemes de retribucions. La Llei 53/1984, de 23 de desembre sobre incompatibilitats i normes de desplegament. Incompatibilitats del personal sanitari. Regim disciplinario La Seguretat Social deIs funcionaris: regim general de la Seguretat Social, MUFACE i drets passius. Tema 66. El personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana. Contractacio. Negociacio Co!'!ectiva. Conveni CoHectiu del Personal Laboral al servei de la Generalitat Valenciana. Tema 67. regim juridic del personal estatutari de la Seguretat Social. Estatut del personal medico Ambit d'aplicacio, seleccio. Provisio de vacants. Drets i deures. Situacions Administratives. Tema 68. Estatut de Personal Sanitari No Facultatiu: Ambit d'aplicacio. Classificacio del Personal. Seleccio i provisio de vacants. Drets i deures. Situacions administratives. Tema 69. Estatut de Personal No Sanitario Ambit d'aplicacio. Classificacio del Personal. Seleccio i provisio de vacants. Drets i deures. Situacions administratives. Tema 70. Drets de reunio, sindicacio i vaga del personal estatu-* 600 1990 01 19 DOGV - Num. 1.227 -tari de la Seguretat Social. Organs de representacio. Delegats i Juntes de Personal: Sistema electiu i funcions. La participacio en la determinacio de les condicions de treban. Tema 7J. Atribucio de competencies en materia de personal estatutari de la Seguretat Social en la Comunitat Valenciana. Tema 72. Les retribucions del personal estatutari de les Institucions Sanitaries de la Seguretat Social. Analisi del Reial Decret-Llei 3/1987, d'l 1 de setembre. Conceptes retributius. Elaboracio de les nomines. Meritacions, descomptes i retencions. Documentacio acreditativa de variacions de nomina. Apartat 7. Organitzacio i administracio sanitaria Tema 73. El dret a la salut en la Constitucio Espanyola. La Llei General de Sanitat: drets i deures deIs ciutadans en relacio amb la salut. Tema 74. Competencies de I'Estat, les Comunitats Autonomes i les Corporacions Locals en materia de sanitat. l.?Alta Inspeccio. Coordinacio entre les Administracions publiques. El Consen Interterritorial del Sistema Nacional de Salut. Tema 75. El Sistema Nacional de Salut: caracteristiques i organitzacio. El Servei de Salut. l'Area de Salut: funcions i estructura. La finan<;:acio de l'assistencia sanitaria. Tema 76. El Ministeri de Sanitat i Consumo Estructura i funcions a les esferes central i periferica. Institut Nacional de la Salut. Naturalesa juridica. Estructura i funcions a les esferes central i periferica. Tema 77. Competencies de la Generalitat en materia de Sanitat i Seguretat Social. El Reial Decret 1612/1987, de 27 de novembre, sobre traspas a la Comunitat Valenciana de les funcions i servei de l'INSALUD. La Conseneria de Sanitat i Consumo Estructura i competencies. El Servei Valencia de Salut. Estructura i competencies. Consen d'Administracio. Con sen de Salut. Tema 78. El Servei Valencia de Salut. Organitzacio Territorial. Arees de Salut. Centres de Salut. Hospitals. Mitjans personals. Bens i drets. Regim economico-financer. Regim juridico Tema 79. Atencio Primaria de Salut. Conceptes basics. Normativa legal. Reial Decret 137/1984 sobre estructures basiques de salut. Decret 42/1986, pel qual es defineix i estructura l'atencio primaria de salut a la Comunitat Valenciana. Relacions entre l'Atencio Primaria i l'Atencio Especialitzada. l.?assistencia sanitaria urgent. Tema 80. l.?atencio especialitzada i hospitalaria. Caracteristiques que la defineixen segons la Llei de Sanitat. Decret 122/19898, de 29 de juliol, pel qual es defineix i estructura l'assistencia especialitzada a la Comunitat Valenciana. Tema 81. Reial Decret 521/1987, pel qual s'aprova el Reglament sobre estructura, organitzacio i funcionament deIs hospitals gestionats per l'Insalud: estructura i organs de Direccio. Organs de participacio i assessorament dels hospitals. El funcionament de l'hospital. Organitzacio de les divisions. Tema 82. I.:assistencia sanitaria privada. Els productes farmaceutics. Tema 83. La docencia i la investigacio en el Sistema Nacional de Salut. l.?Institut Valencia d'Estudis en Salut Publica. Tema 84. El treban en les Institucions Sanitaries. Col*laboracio i treban en equipo Higiene personal. Higiene i seguretat en Institucions Sanitaries. Informacio al publico Humanitzacio de l'assistencia sanitaria. ANNEX l / V  Programa per a les convocatories de provisio de places vacants de personal estatutari no sanitari de la funcio administrativa del grup C, al servei de les Institucions Sanitaries dependents del Servei Valencia de Salut. Apartat 1. Organitzacio de l'Estat i l'Administracio Publica Tema 1. La Constitucio Espanyola: estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. La seua garantia i suspensio. El Tribunal Constitucional. El Defensor del Poble. Reforma de la Constitucio. Tema 2. La Corona. Funcions constitucionals del Rei. Successio i Regencia. La ratificacio. Tema 3. Les Corts Generals. Les Cambres. Composicio, atribucions i funcionament. l.?elaboracio de les lleis. Els tractats internacionals. * DOGV - Num. 1.227 1990 01 19 601 -Tema 4. El Govern. Relacions entre el Govern i les Corts Generals. Designacio, duracio i responsabilitat del Govern. Tema 5. El Poder Judicial. El principi d'unitat jurisdiccional. El ConseIl General del Poder Judicial. El Tribunal Supremo El Ministeri Fiscal. Corganitzacio judicial espanyola. Tema 6. CAdministracio Central de l'Estat. El President del Govern. El Consell de Ministres. Ministres, Secretaris d'Estat i Sotssecretaris. Secretaris Generals i Directors Generals. Tema 7. Administracio Perifefica de l'Estat. Els Delegats del Govern i els Governadors Civils. Els Delegats Ministerials. Administracio Institucional de l'Estat: concepte i classificacio deIs Ens PUblics no territorials. Tema 8. Organitzacio Territorial de l'Estat en la Constitucio. Les Comunitats Autonomes: constitucio, competencies i Estatuts d'Autonomia. CAdministracio Local: la provincia i el municipio Tema 9. CEstatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. La Generalitat Valenciana. Les Corts Valencianes. Tema 10. El President de la Generalitat. El Govern Valencia. 1..:0rganitzacio Administrativa del Consell. Apartat 2. Dret Administratiu Tema 1. Les fonts del Dret Administratiu. La Constitucio. Lleis Organiques i Ordinaries. Disposicions normatives amb fon;a de Llei. El Reglament: concepte, naturalesa i classes. Limits de la potestat reglamentaria. Autonomia i sistemes de fonts. Tema 2. Cacte administratiu. Concepte, classes i elements. La seua motivacio i notificacio. Eficacia i valides a deIs actes administratius. Tema 3. El procediment administratiu. Concepte i importancia. La Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Idea general de la iniciacio, ordenacio, instruccio i terminacio del procediment administratiu. Tema 4. Els recursos administratius. Concepte i classes. Recur* sos d'aI9ada, reposicio, revisio i suplica. Les reclamacions economicoadministratives. Tema 5. La Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. La seua organitzacio. Les parts. Actes impugnables. Idea general del proces. Apartat 3. Dret del treball i de la seguretat social Tema 1. El dret del treball. Concepte i fonts. El contracte de treball i les seues modalitats. Tema 2. Els sindicats. El dret a la vaga i el seu exercici. El dret a la negociacio co!'!ectiva. caracteristiques generals. Tema 3. El sistema espanyol de Seguretat Social. Llei de Bases. Text Refos de la Llei General de Seguretat Social. Estructura i camp d'aplicacio. La Seguretat Social en la Constitucio Espanyola. Llei 26/1985, de 31 de juliol. Tema 4. Entitats Gestores de la Seguretat Social. Naturalesa Juridica, enumeracio i funcions. Els Serveis Comuns. Naturalesa Juridica, enumeracio i funcions. Tema 5. Afiliacio de trebaIladors. Altes i Baixes. Procediment i efectes. Accio protectora, contingencies cobertes. Concepte i classes de prestacio. Prescripcio i caducitat. Reintegrament de prestacions indegudes. Tema 6. Regim financer de la Seguretat Social. Caracteristiques mes importants. Cotitzacio: bases i tipus de cotitzacio. Subjectes obligats. Limits maxims i minims. Ajornament de pagament de quotes. Procediments. Tema 7. Assistencia Sanitaria: objecte. Fets causants. Beneficiaris. Prestacions mediques i farmaceutiques. Modalitats de la prestacio medica. La participacio deis beneficiaris en el preu deIs medicaments. Cassistencia sanitaria amb mitjans aliens. El reintegrament de despeses i transport sanitari. Tema 8. Incapacitat Laboral Transitoria: concepte i causes que motiven aquesta situacio. Prestacio economica. Naixement, durada i extincio del dret de subsidio Invalidesa Provisional: durada i prestacions. Tema 9. Invalidesa Permanent: concepte i classes. Grau d'invalidesa. Prestacions. Beneficiaris. Lesions permanents no invalidants. La qualificacio i revisio de la invalidesa. Les prestacions recuperadores. Tema 10. Jubilacio: concepte i requisits. Determinacio de les quanties de les pensions. La proteccio per mort i supervivencia: fets causants, requisits i quantia de les prestacions. * 602 1990 01 19 DOGV - Num. 1.227 -Tema 11. Accidents de treball i malalties professionals: Particularitats quant a l'afiliacio i a l'alta. Cotitzacio i prestacions. Apartat 4. Organitzacio Sanitaria Tema l. Administracio de l'atencio sanitaria: conceptes basics. Principis generals d'organitzacio sanitaria. Poblacio protegida pel sistema sanitari de la Seguretat Social: evolucio i caracteristiques. Tema 2. La Llei General de Sanitat. Fonaments i caracteristiques generals. Competencies de les Administracions publiques. El Sistema Nacional de Salut. Coordinacio General Sanitaria. Estructura del sistema sanitari publico Concepte d'Area Sanitaria. Estructura i funcions. Tema 3. El Ministeri de Sanitat i Consumo Estructura i funcions ':11 les esferes central i periferica. Institut Nacional de la Salult. Naruralesa juridica. Estructura i funcions de les esferes central i periferica. Tema 4. Competencies de la Generalitat en materia de Sanitat i Seguretat Social. El Reial Decret 1612/1987, de 27 de novembre, sobre traspas a la Comunitat Valenciana de les funcions i serveis de l'INSALUD. La Conselleria de Sanitat i Consumo Estructura i competencies. El Servei Valencia de Salut. Estructura i competencies. Consell d'Administracio. Consell de Salut. Tema 5. El Servei Valencia de Salut. Organitzacio Territorial. Arees de salut. Centres de Salut. Hospitals. Mitjans personals. Bens i drets. Regim economico-financer. Regim juridico Tema 6. Atencio Primaria de Salut. Conceptes basics. Normativa legal. El Reial Decret 137/1984 sobre estructures basiques de salut. Decret 42/1986, pel qual es defineix i estructura I'atencio primaria de salut a la Comunitat Valenciana. Relacions entre I'atencio primaria i l'atencio especialitzada. Tema 7. L'atencio especialitzada i hospitalaria. Caracteristiques que la defineixen segons la Llei de Sanitat. Reial Decret 521/1987, pe! qual s'aprova el Reglament sobre estructura, organitzacio i funcionament deis hospitals gestionats per l'INSAWD. Decret 122/1988, de 29 de juliol, pel qual es defineix i estructura I'assistencia especialitzada a la Comunitat Valenciana. Tema 8. Drets i obligacions dels usuaris de serveis del sistema sanitari publico Atencio al malalt i familiars. Informacio al publiCo Tema 9. El treball a les Institucions Sanitaries. CoHaboracio i treball en equipo Higiene Personal. Higiene i Seguretat en Institucions Sanitaries. Apartat 5. Gestio financera i de personal Tema 1. El pressupost: concepte i classes. Cicle pressupostari. Pressupost per programes: concepte i objectius. Programacio, pressupostacio i control. El pressupost en base zero. Tema 2. El Pressupost de l'Estat: caracteristiques i estructura. Els credits pressupostaris. Despeses plurianuals. AnuHacio de romanents. Incorporacio de credits. Credits extraordinaris i suplements de credit. Bestretes de Tresoreria. Credits ampliables. Transferencies de credits. Ingressos que generen credit. El Pressupost de la Generalitat Valenciana. Tema 3. Ordenacio de la despesa i ordenacio del pagament: organs competentes, fases del procediment i documents comptables que hi intervenen. Liquidacio i tancament de l'exercici. Control de la des pesa publica. Classes. Especial referencia del Control de Legalitat. El Tribunal de Comptes. La Sindicatura de Comptes. Tema 4. Despeses per a la compra de bens i serveis: des peses de transferencies corrents i de capital. Despeses d'inversio. Pagaments: collcepte i classificacio. Pagaments per obligacions pressupostaries. Pagaments <<en ferm>>. Justificacio de lIiuraments. Tema 5. Comptabilitat publica. Concepte, objecte i fins. Ingressos, pressuposts, crectits pressuposts i romanents de credit. Pla General de Comptabilitat Publica. El Compte General de l'Estat. Tema 6. EIs estatuts de personal de la Seguretat Social. Caracteristiques de la relacio estatutaria. Estatuts del personal medie, sanitari no facultatiu i no sanitario Funcions i obligacions gen eraIs. Tema 7. Els estatuts de personal de la Seguretat Social. Procediments de seleccio. Situacions, drets i deures. Regim disciplinari. Llei 9/1987, de 12 de maigo * DOGV - Num. 1.227 1990 01 19 603 Tema 8. Les retribucions del personal estatutari de les Institucions Sanitaries de la Seguretat Social. Analisi del Reial Decret-Llei 3/1987, d'l1 de setembre. Sou, triennis, pagues extraordinaries, complements, indemnitzacio per residencia i altres remuneracions. Meritacio i liquidacio de drets economics. Apartat 6. Informatica Tema l. Concepte d'informatica. Arquitectura d'ordinadors La Unitat Central de Proces. La memoria central, la unitat aritmetica i logica. Avaluacio de l'estructura deis ordinadors. Generacions. Tema 2. La periferia d'un ordinador. Suports de la informacio. Equips transcriptors. Unitats d'entrada i d'eixida. Canals d'entrada i d'eixida. Tema 3. El logical: diferents ti pus. Evolucio historica. El concepte de programa. Els llenguatges de programacio. El logical funcional o sistema operatiu. Els paquets de programes. Tema 4. Modes de funcionament de l'ordinador. Funcionament per lots. Funcionament en temps real. M ultiprogramacio. El temps compartit. Les tecniques conversacionals. Tema 5. Estructura d'emmagatzematge de dades. Tipus de fitxers. Concepte de registre. Metodes d'acces. Les bases de dades: caracteristiques, objectiu i tipus. Tema 6. La teleinfomatica: esquema generic de la transmissio de dades a distancia. Caracteristiques basiques deis elements fonamentals. Les xarxes publiques de transmissio de dades. Tema 7. Desplegament d'una aplicacio informatica: analisi funcional i organica. Documentacio. Explotacio d'una aplicacio informatica. Centre de Proces de Dades. Tipologies organitzatives. Especialitats i funcions informatiques. Funcions del Centre de Proces de Dades. Relacions del Centre de Proces de Dades amb la resta de l'organitzacio. Tema 8. L'automatitzacio d'oficines. Sistemes fisics mes utilitzats. Els ordinadors personals. Logicals especifics per a I'automatitzacio d'oficines. Repercussions organitzatives de l'automatitzacio d'oficines. ANNEX l/VI Programa per a les convocatories de provisio de places vacants de personal estatutari no sanitari de la funcio administrativa del grup D, al servei de les Institucions Sanitaries al dependents del Servei Valencia de Salut. Tema 1. La Constitucio Espanyola: estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. La seu a garantia i suspensio. El Tribunal Constitucional. El Defensor del Poble. Tema 2. La Corona. Successio i Regencia. Les Corts Generals. L'elaboracio de les lleis. El Poder Judicial. L'organitzacio judicial espanyola. Tema 3. Organitzacio Territorial de l'Esta! en la Constitucio. Les Comunitats Autonomes: constitucio, competencies i Estatuts d'Autonomia. L'Administracio Local: la provincia i el municipio Tema 4. El Govern. Relacions entre el Govern i les Corts General. El President del Govern. El Consell de Ministres i les Comissions Delegades. Tema 5. Organitzacio administrativa espanyola. Ministres, Secretaris d'Estat i Sots-secretaris. Els Directors Generals. Els Organismes Autonoms. L'Administracio Periferica. Els Delegats del Govern i els Governadors Civils. Tema 6. L'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. La Generalitat Valenciana. Les Corts Valencianes. El President de la Generalitat. El Govern Valencia. Tema 7. El Ministeri de Sanitat i Consumo Estructura i funcions a les esferes central i periferica. Institut Nacional de la Salut. Naturalesa juridica. Estructura i funcions de les esferes central i periferica. Tema 8. Competencies de la Generalitat en materia de Sanitat i Seguretat Social. El Reial Decret 1612/1987, de 27 de novembre, sobre traspas a la Comunitat Valenciana de les funcions i serveis de I'INSALUD. La Conselleria de Sanitat i Consumo Estructura i competencies. El Servei Valencia de Salut. Estructura i competencies. Consell d'Administracio. Consell de Salut. * 604 1990 01 19 DOGV - Num. 1.227 -Tema 9. El Servei Valencia de Salut. Organitzacio Territorial. Arees de Salut. Centres de Salut. Hospitals. Mitjans personals. Bens i drets. Regim economico-financer. Regim juridico 7ema JO. El sistema espanyol de Seguretat Social. Llei General de Seguretat Social. Regim General i Regims Especials. Accio protectora, contingencies cobertes i cIasses de prestacions. Tema 11. Afiliacio deIs treballadors. Altes i baixes. Procediment ! efectes. El Conveni Especial i altres situacions assimilades a l'alta. Tema 12. Assistencia sanitaria. Objecte. Fets causants. Beneficiaris. Prestacions mediques i farmaceutiques. Modalitats de la prestacio medica. La participacio deIs beneficiaris en el preu deIs medicaments. Incapacitat Laboral Transitoria. Conceptes i causes que motiven aquesta situacio. Prestacio economica. Naixement, durada i extincio del dret de subsidio Invalidesa provisional: durada i prestacians. Tema 13. Atencio Primaria de Salut. Conceptes basics. Normativa legal. Reial Decret 137/1984 sobre estructures basiques de saluto Decret 42/1986, pel qual es defineix i estructura l'atencio primaria de salut a la Comunitat Valenciana. Tema 14. [;atencio especialitzada i hospitalaria. Caracteristiques que la defineixen segons la Llei de Sanitat. Reial Decret 521/1987, pel qual s'aprova el Reglament sobre estructura, organitzacio i funcionament deIs hospitals gestionats per l'INSALUD. Decret 122/1988, de 29 de juliol, pel qual es defineix i estructura l'assistencia especialitzada a la Comunitat Valenciana. Tema 15. La Llei General de Sanitat. El Sistema Nacional de SaJut. Competencies de les Administracions publiques. Estructura del sistema sanitari publico El personal deIs serveis de salut. Tema 16. Els estatuts de personal de la Seguretat Social. Caracteristiques de la relacio estatutaria. Estatuts del personal medic i sanitari no facultatiu. Classificacio del personal. Procediments de seleccio. Situacions, drets i deures. Tema 17. Estatut de Personal No Sanitari al servei de les InstitUClons Sanitaries de la Seguretat Social. Seleccio i provisio de lIocs de treball. Classificacio de personal. Drets, deures i situacions. Regim retributiu. Incompatibilitats i regim disciplinario Tema 18. Drets i obligacions deis usuaris de serveis del sistema sanitari publico Atencio al malalt i familiars. Informacio al publico Tema 19. El trebalI a les Institucions Sanitaries. CoI-!aboracio i trebalI en equipo Higiene Personal. Higiene i Seguretat en Institucions Sanitaries. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 209 DECRET 3/1990, de 8 de gener, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea el Registre d'Explotacions Ramaderes de la Comunitat Valenciana. [90/0214) La ramaderia representa un subsector d'importmcia crecient en la produccio agraria de la Comunitat Valenciana. Particularment en les zones desfavorides contribueix a elevar les rendes deis agricultors i a fixar la poblacio en el medi rural. La incorporacio d'Espanya a la Comunitat Economica Europea ha suposat la inclusio deis productes ramaders en les corresponents Organitzacios Comuns del Mercat, i es l'explotacio ramadera, en molts casos, beneficiaria d'ajudes per al sosteniment de preus i rendes. Aixi mateix, en els ultims anys han aparegut brots epizootiologics que minven les produccions d'algunes especies d'animals domestics. Resulta, per
