* DOGV . Num. 1.223 1990 01 15 419 Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 13.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITTel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 157 DECRET 192/1989, de 22 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es desplega l'article 43 de la L/ei d'Hisenda PUblica de la Generalitat Valenciana 4/1984, de 13 de juny, en materia de transferencies corrents i es dicten normes de fiscalitzacio deis fons. [90/0171) La concessio de subvencions corrents o de capital es regulada en la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana 4/1984, de 13 de juny. I.:existencia de subvencions o transferencies corrents amb cerrec als Pressupostos de la Generalitat, fa necessari el desplegament d'una norma que, sense oblidar els principis d'economia i eficacia en la gestio, garantesca l'us adequat de fons publics. Per tot aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 22 de desembre de 1989, DECRETE: Article Ir Les persones naturals o juridiques de caracter privat, les empreses de la Generalitat Valenciana i altres ens que no estiguen obligats a retre compte a la Sindicatura de Comptes hauran de justificar les subvencions o auxilis, que no tinguen assignacio nominativa, i que es siguen concedits amb carrec al capitol IV dels Pressupostos de la Generalitat, d'acord amb el que preceptua aquest Decret. Article 2n En els acords de concessio d'aquest tipus de subvencions corrents, s'indicara si els perceptors son obligats a justificar I'aplicacio deis fons concedits a la finalitat que es determine, abans o despres del pagament, i en aquest cas si cal exigir garantia de l'aplicacio correcta d'aquests. Quan l'entrega de fondos es realitze per a justificar l'aplicacio posteriorment al pagament, hom fara advertencia a I'interesat que la no justificacio de I'aplicacio de fons donara lloc a la instruccio de l'expedient administratiu de responsabilitat compiable. * 420 1990 01 15 DOGV - Num. 1.223 -Artic/e 3r Els justificants de l'aplicacio de fons es presentanl, en tots els casos, davant les Oficines Gestores corresponents que propondran a I'autoritat competent I'aprovacio o objeccio. Si els fons es lliurassen una vegada presentats i aprovats els justificants d'aplicacio, es formulara la proposta de pagament que hi cOrres ponga. En cas d'haver concedit la subvencio per a justificacio posterior, una vegada aprovat el compte es cursara a la lntervencio-Delegada perque siga incorporada al document de proposta de pagament. Artic/e 4t Quan la justificacio de les subvencions siga previa al pagament, la data de naixement efectiu de l'obligacio coincidira amb la data de presentacio deis justificantes. Quan la justificacio a presentar siga posterior al pagament, aquesta data coincidira amb l'acord de concessio. Artic/e 5e Les subvencions corrents que s'atorguen a favor d'Organismes Autonoms, ens de Dret Public o empreses publiques de la Generalitat Valenciana, obligades a retre comptes a la Sindicatura de Comptes, es justificaran, unicament, amb copia de l'acord de la concessio i amb una certificacio d'haver estat registrat en la seua comptabilitat l'ingres de la subvencio corresponent. Artic/e 6e Resten exonerades de l'obligacio de la garantia, en qualsevol cas, les subvencions que no excedesquen de cinquanta mil pessetes per perceptor i any. Artic/e 7e A l'efecte del reconeixement d'obligacions que es deriven de la concessio de subvencions corrents, com a detall s complementaris als apartats a) i b) de l'article 57.3 de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, haura de comprovar-se per la Intervencio que existeixen actes o certificats decomprovacio i aprovacio deis justificants. DISPOSIClo DEROGATORIA Son derogades totes aquelles normes de f!lng igual o inferior que s'oposen al que disposa aquest Decret. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Conselleria d'Economia i Hisenda perque dicte las normes de desplegament d'aquest Decret, i tambe perque determine les obligacions que per la seua naturalesa hagen d'esser exonerades de presentacio de justificacio i, en qualsevol cas, de garantia previa de pagament. Segona Aquest Decret vigira el dia seguent de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 22 de desembre de 1989. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA
