DOGV - Num. 1.262 1990 03 12 1883 -missio Avaluadora constituida a l'efecte, de data 23 de gener de 1990, he disposat de resoldre la Convocatoria 300/89, de 25 d'octubre (DOGV num. 1180, de 10 de novembre de 1990) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana, en els termes seguents: Lloc de treball numero 9862: Tecnic de Mitjans de Comunicacio. Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzada l'entrevista corresponent, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1. V icenta Angeles Pascual Ferrer 8'25 punts Queda exclosa per no estar al servei de la Generalitat Valenciana ni pertanyer al grup A, la Sra. Rosa Pascual Miralles. 1 per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant de Tecnic de Mitjans de Comunicacio (nivell 21 i complement especific B): - Sra. Vicenta Angeles Pascual Ferrer, funcionaria del grup A, amb NRP 1988oo17NO. Contra aquesta resolucio, les persones interessades podran interposar Recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que s'estableix en l'article 126 de la Llei de procediment adrninistratiu, dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de febrer de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 619 RESOLUCIO de 8 de febrer de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeix vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada per Convocatoria 259/89, de 27 de setembre (DOGV num. 1166, de 20 d'octubre de 1989). [90/1082] D'acord amb el que s'estableix en la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta de la Comissio avaluadora, constituida a l'efecte, de data 16 de novembre de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 259/89, de 27 de setembre (DOGV num. 1166, de 20 d'octubre de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: Lloc de treball numero 13927: Periodista. Direccio General de Serveis Socials. Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant al no haver-se presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio Recurs de reposicjo, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que s'estableix en l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de febrer de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
