* 11308 1990 12 28 DOGV . Num. 1.452 Tema 15. El Diputat. El seu Estatut. Les prerrogatives parlamentaries. Concepte, significat i lits. La investidura, la Mocio de Censura i la Questio de Confian4;a. Tema 16. Les Comissions Parlament.hies. Concepte, composicio i classes. La Mesa de la Comissio. Eleccio, composicio i funcions. Tema 17. Els Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes. Organitzacio deIs Serveis. Organs competents en maaria de personal. Drets i deures deIs funcionaris de les Corts Valencianes. Tema 18. El procediment administratiu: concepte. EIs seus principis. Els subjectes del procediment: administracio i administrat. Tema 19; La iniciacio del procediment administratiu: Iniciacio d'ofici. Iniciacio a instancia de part. Tema 20. La instruccio. Concepte. Funcions: aHegacions, informacio publica. l:audiencia de l'interessat. La prova. l:ordenacio: els seu s principis. Tema 21. Acabament del procediment. La resolucio. El desistiment. La renuncia. La caducitat. EIs recursos administratius: concepte, c::tracteristiques i classes. ANNEX 11 Model de soHicitud Concurs-oposicio per a cobrir places de . de les Corts Valencianes. Convocatoria de data . .  (primer cognom) (segon cognom) Data de naixement . . ...... ....... . Nacionalitat. Document Nacional d'Identitat. Domicili . Poblacio. Telefon. - Lliure (nom) c. P ... Torn pel qual s'opta: (ratlleu el que no escaiga) - Prom ocio interna Declare que reunesc tots els requisits assenyalats en la base segona de la convocatoria, els quals acreditare documentalment de conformitat amb la base setena. Valencia, . de . de . .  MOLT EXCEL.LENT SENYOR PRESIDENT DE LES CORTS VALENCIANES 3535 CONVOCATORIA de concurs-oposicio per a la prOV1SlO d'una piara d'Arxiver/aBibliotecarila-Documentalista de les Corts Valencianes. [90/6354] De conformitat amb les competencies que li atorga l'artiele 27.4 del Reglament de la Cambra i l'artiele 31 dels Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, la Mesa de les Corts Valencianes en sessio celebrada el dia 22 de novembre de 1990, ha acordat convocar.concurs-oposicio * DOGV - Num. 1.452 1990 12 28 11309 -per a la provisio d'una pla9a d'Arxiver/a-BibliotecarilaDocumentalista de les Corts Valeocianes, que es regira per aquestes, BASES Primera. I..:objecte d'aquesta convocatoria es la provisio d'una pla9a d'Arxiver/a-Bibliotecarila-Documentalista vacant en la plantilla de les Corts Valencianes del grup B, nivell 20. El nombre de places convocades es podra ampliar, per acord de la Mesa de les Corts Valencianes, en el cas que es produlren vacants en aquestes places entre la data de convocatoria i la de comen9ament de les proves. Segona. Requisits deIs candidats: Per tal de ser admes a les proves selectives caldra, de conformitat amb el que disposa l'article 30 deIs Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, complir els requisits seguents: a) Tenir la nacionalitat espanyola. b) Haver fet 18 anys d'edat. c) Pertanyer al Cos d'Ajudants d'Arxius, Biblioteques i Museus de l'Estat, o estar en possessio del titol de diplomat universitari o equivalent, o en condicions d'obtenir-lo en la data en que acabe el termini de presentacio d'instancies. d) No estar inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica per sentencia ferma. e) No haver estat separat del servei public mitjan9ant expedient disciplinario f) Complir els requisits que s'estableixen en aquesta convocatoria. Els candidats hauran de complir aquests requisits en la data en que acabe el ter mini de presentacio de so!'!icituds. Tercera. Procediment de seleccio. El procediment de seleccio de l'aspirant constara de les fases seguents: 1. Concurso 2. Oposicio. 1. Fase de concurs El proces de seleccio s'iniciara amb la fase de concurs, per a la qual cosa es reunira el tribunal en la data que determine el seu president. En aquesta data, que s'anunciara previament en el tauler d'anuncis de les Corts Valencianes, el tribunal avaluara els merits aHegats i fara publiques les puntuacions assolides per cada aspirant i, si considere s necessari comprovar determinats merits, procedira a convocar a algun o a tots els aspirants per a la realitzacio de la prova de comprovacio que considere pertinent. Acabada la fase de concurs el tribunal anunciara la data de comen9ament deis exercicis de l'oposicio. Aquesta data s'anunciara amb una antelacio no inferior a 15 dies, i es publicara en el Butlletl Oficial de les Corts Valencianes. En la fase de concurs es valoraran els merits que tot seguit es relacionen, de conformitat amb el barem seguent: a) Haver ocupat pla9a analoga en aquest o altre parlament o en l'administracio publica, 0'25 punts per any, fins un maxim de 2 punts. b) Merits academics, titols professionals que tinguen relacio amb la pla9a a ocupar. Es puntuaran tambe els que facen referencia a maneig d'ordinadors i tractament de textos. Fins un maxim de 2 punts. c) Cursos realitzats: es valoraran els cursos de formacio i perfeccionament que tinguen relacio amb temes de caracter general de l'administracio publica, o be amb la pla9a a ocupar, organitzats per centres oficials, fins un maxim de 2 punts. -11310 1990 12 28 DOGV . Num. 1.452 d) Altres merits: es tindran en compte els coneixements d'idiomes acreditats docume,ntalment, i especialment els coneixements de valencia, fins un maxim de 2 punts. 2. Fase d'oposicio La fase d'oposicio consistira en la realitzacio deIs exercicis que tot seguit s'indica: Primer exercici. Exposicio per escrit, durant un temps maxim de 2 hores, de dos temes proposats pel tribunal d'entre els que constitueixen el programa corresponent a aquest exercici (annex 1). Posteriorment, aquest exercici es llegira davant eI tribunaL Segon exercici. Exposicio per escrit, durant un temps maxim de 3 hores, de tres temes proposats pel tribunal de les parts 1, 2 i 3 del programa d'aquest exercici (annex 11). Tercer exercici. Consistira en la realitzacio deIs suposits practics seguents: a) Catalogar i classificar quatre documents deIs formats seguents: lleis, sentencies de tribunals, documents de tramitacio interna de les Corts i de la Sindicatura de Comptes, actes de sessio parlamentaria i de sessions del Consell de la Sindicatura de Comptes. El temps de realitzacio sera de 3 hores. b) Catalogar i classificar 4 llibres i 1 publicacio periodica. El temps de l'exercici sera de 2 hores. Per a la realitzacio d'aquest exercici, els opositors podran utilitzar les <<Regles de Catalogacio>> i catalegs aIfabetics de materies. Aquests tres exercicis seran eliminatoris i es qualificaran de O a 10 punts; caldra obtenir un minim de cinc punts per poder passar a l'exercici seguent. Quart exercici. Realitzacio d'una entrevista, davant el tribunal, que valorara l'experiencia i els coneixements relacionats amb les materies del segon exercici, i de les tasques a acomplir. Aquest exercici es qualificara de O a 5 punts i no tindra caracter eliminatorio Al final de cada exercici es fara publica una relacio deis aspirants aprovats, amb expressio de la puntuacio assolida. La qualificacio de la fase d'oposicio es determinara per la suma aritmetica de les corresponents als exercicis esmentats. La qualificacio final s del concurs-oposicio es determinara per la suma aritmetica deIs punts obtinguts en la fase de concurs i en la d'oposicio. En aquells exercicis que no puguen celebrar-se conjuntament, l'ordre d'actuacio deIs aspirants sera, de conformitat amb la Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana, de 22 de juny de 1990, per ordre alfabetic de cognoms comen9ant per la lletra "H". Quarta. SoHicituds. Els qui vulguen prendre part en aquest concurs-oposicio hauran de presentar o trametre la sol'licitud (segons model que figura en l'Annex I1I), dirigida al Molt ExceHent Senyor*President de les Corts Valencianes, en el Registre de les Corts Valencianes, carrer Salvador numeros 15 i 17, Valencia, o en la forma establerta en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de 20 dies habils comptadors l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes i en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. La sol'licitud anira acompanyada d'una relacio deIs merits que s'aHeguen per a la seua valoracio en la fase de concurs, i caldra presentar-ne acreditacio documental (titols, certificacions, etc.). Cinquena. Admissio de candidats. Acabat el termini de presentacio d'instancies, la Presidencia de les Corts Valencianes * DOGV . Num. 1.452 1990 12 28 11311 -aprovara la relacio provisional d'admesos i exclosos, que es publicara en el Butlleti Oficial deles Corts Valencianes, i assenyalara de conformitat amb l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu el termini d'esmena de defectes en que haja incorregut la persona interessada o, si s'escau, el d'aHegacions per als exclosos de la llista. Acabat aquest termini, i vistes les reclamacions i esmenats els defectes, es dictara Resolucio que aprove la Uista definitiva d'admesos i exclosos, la qual sera publicada en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes. Igualment el President de la Cambra ordenara la publicacio en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes de: - El tribunal qualificador que ha de jutjar el concursoposicio. - El lloc, data i hora de comenament deIs exercicis de la fase d'oposicio. Sisena. El tribunal qualificador que sera designat per la Mesa de les Corts, estara compost de la manera seguent: President: El President de les Corts Valencianes o Vice-president en qui delegue. Vocals: - Dos membres de la Mesa de les Corts Valencianes. - El Lletrat Major. - Un funcionari de les Corts Valencianes que pertanya al Grup B o superior, designat per la Mesa oit el ConseU de Personal. - Un representant del Consell de Personal que actuara amb veu i sense voto El Secretari, que sera un funcionari de les Corts que actuara als efectes amb veu i sense voto El tribunal quedara constituit a mes a mes, pels suplents respectius que caldra designar simultaniament amb els titulars. El tribunal no podra constituir-se ni actuar sense l'assistencia, almenys de tres deIs seus membres, titular s o suplents indistintament. El tribunal podra disposar la incorporacio al seu treball d'assessors especialistes, els quals limitaran la seua actuacio a l'exercici de la seua especialitat tecnica. Setena. Acabat el concurs-oposicio, es fara publica una Hista d'aprovats segons l'ordre de puntuacio obtinguda, que s'alara a la Mesa de les Corts Valencianes amb la proposta corresponent de nomenament. l?opositor proposat pel tribunal per a ocupar la plaa, haura de lliurar en el Departament de Gestio de Personal, dins el termini de vint die s habils comptadors a partir de que es faa publica la llista d'aprovats, els documents seguents: 1) Certificat de naixement, expedit pel Registre Civil que corresponga. 2) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions, expedit per la Direccio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. 3) Fotocopia confrontada del tItol de Diplomat Universitari o equivalent o de pertanyer al Cos d'Ajudants d'Arxius, Biblioteques i Museus de l'Estat. 4) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat del servei public mitjanant expedient disciplinari, ni trobarse inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica. Vuitena. Comprovada la conformitat deIs documents presentats, la Mesa formulara el nomenament corresponent, que sera publicat en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes, i notificat a l'interessat. cdlPfcsldcofSscascatdcideSudlzstmvmp* 11312 1990 12 28 DOGV . Num. 1.452 Aquest caldra que s'incorpore al Servei de les Corts Valencianes en el termini de 20 'dies habils comptadors a partir de la notificacio. Si es produeix algun defecte en la documentacio que impedesca el nomenament, o el nomenat no s'incorpora al seu Uoc de trebaU en el termini establert, la Mesa podra substituir-lo per qui els seguesca en puntuacio en la qualificacio del tribunal. Els nomenats ho son amb caracter provisional per un periode de sis mesas, de conformitat amb el que hi ha previst en l'artic1e 33 deIs Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, superat aquest periode de practiques, sera nomenat, si s'escau, funcionari de les Corts Valencianes. Novena. La sol'licitud deIs interessats per a prendre part en aquesta convocatoria suposa l'acceptacio expressa d'aquestes bases. Desena. La Mesa de les Corts Valencianes interpreta i completa el contingut de les Bases precitades, i adopta resolucio definitiva en tates les questions que deriven de la seua aplicacio, i podran ser impugnades les seues resolucions pels interessats de conformitat amb el que hi ha establert en la Llei de Procediment Administratiu. Cosa que es publica per a general coneixement, de conformitat amb el que hi ha establert en l'artic1e 88.1 del Reglament de les Corts Valencianes. Valencia, 22 de novembre de 1990. - El President: Antoni Garcia MiraUes. ANNEX 1 Programa primer exercici Tema 1. I..:Estat. Els elements essencials de l'Estat. T ipus d'Estat. Tema 2. El Dret. I..:ordenament juridico Les fonts del Dret. Tema 3. La Constitucio: idea general. La Constitucio Espanyola de 1978. Principis basics. La reforma de la Constitucio. lema 4. Els drets i deures fonamentals en la Constitucio Espanyola. En especial el dret d'associacio politica i sindical. Tema 5. Els organs constitucionals. La Cabdalia de l'Estat i les seues formes. La Corona en la Constitucio Espanyola. Les funcions constitucional s del Rei. La sancio de les Ueis. Tema 6. Les Corts Generals. Naturalesa i composicio. Sistema electoral. Les funcions de les Corts Generals. Tema 7. El Govern. Composicio. Competencies constitucionals. Relacions amb les Corts Generals. Tema 8. El Poder Judicial. Configuracio constitucional. El ConseU General del Poder Judicial. El Tribunal Supremo Tema 9. El sistema d'autonomies de la Constitucio Espanyola. El Proces Autonomic Valencia. Tema 10. I..:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Caracteristiques generaIs. Les Institucions de la Generalitat. Tema 11. El President de la Generalitat: les seues funcions. El Govern valencia: composicio, estructura i funcions. Tema 12. Les Corts Valencianes. Sistema electoral. Composicio i funcions. Els Grups Parlamentaris. Tema 13. La Presidencia i els Organs de Govern de les Corts Valencianes. El President: Eleccio i funcions. La Mesa: Composicio i funcions. La Junta de Sindics. La Diputacio Permanent. Tema 14. La funcio legislativa de les Corts Valencianes. La iniciativa legislativa i les seues classes. Les esmenes. Retirada de projectes i proposicions de Uei. La funcio pressupostaria. Tema 15. El procediment legislatiu. Les seues diferents fases. Procediments especials. * DOGV - Num. 1.452 1990 12 28 11313 -Tema 16. La funcio de control. Concepte. Preguntes. InterpeHacions. Mocions. Les Comissions d'hwestigacio. Tema 17. El Diputat. El seu Estatut. I:.es prerrogatives parlamentinies. Concepte, significat i limits. La investidura. La Mocio de Censura i la Questio de Confianc;a. Tema 18. Les Comissions Parlamentaries. Concepte, composicio i classes. La Mesa de la Comissio. Eleccio, composicio i funcions. Tema 19. La Sindicatura de Comptes. El Sindic de Greuges. Tema 20. Els Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes. Organitzacio deis Serveis. Organs competents en materia de personal. Drets i deures deis funcionaris de les Corts Valencianes. Tema 21. Responsabilitat administrativa, civil i criminal deis funcionaris publics. Els expedients disciplinaris. Tema 22. El procediment administratiu: concepte. Els seus principis. Els subjectes del procediment: administracio i administrat. Tema 23. La iniciacio del procediment administratiu: Iniciacio d'ofici. Iniciacio a instancia de part. Tema 24. La instruccio. Concepte. Funcions: aHegacions, informacio publica. audiencia de l'interessat. La prova. ordenacio: els seus principis. Tema 25. Acabament del procediment. La resolucio. El desistimento La renuncia. La caducitat. Els recursos administratius: concepte, caracteristiq ues i classes. Tema 26. La potestat reglamentaria de I'Administracio. La jurisdiccio contencios-administrativa. ANNEX II (Part especial) Programa segon exercici Primera parto BIBLlOT ECONOMIA Tema 1. La biblioteca. Concepte i missio. Classes. Tema 2. El material bibliogrMic. Seleccio, adquisicio i tractament. Sistemes de catalogacio i classificacio. Tema 3. Les publicacions periodiques. Concepte, classes, tractament, classificacio i catalogacio. Tema 4. El material no bibliogrMic. T ipus, tractament, classificacio i catalogacio. Tema 5. La informacio i automatitzacio deis fons i serveis bibliotecaris. Tema 6. La legislacio sobre el 11ibre, les biblioteques i la pro pietat inteHectual. La legislacio espanyola, autonomica i convenis internacionals. Llei de la Generalitat Valenciana 10/1986 de 30 de desembre, d'Organitzacio Bibliotecaria de la Comunitat Valenciana. Tema 7. La biblioteca parlamentaria. Concepte, funcio, formacio i funcionament. Les biblioteques del Congres, del Senat i els Parlaments autonomics. Tema 8. hemeroteca parlamentaria. Concepte, funcio, formacio i funcionament. Tema 9. organitzacio bibliotecaria a Espanya. La cooperacio interbibliotecaria. Tema 10. La bibliografia: definicio i objectius. Classes de bibliografies: tipologia i descripcio. Segona parto DOCUMENTACIO Tema 11. La documentacio. Concepte, classes de documents, els centres de documentacio, organitzacio i funcionament. Centres de documentacio a Espanya i a l'estranger. Tema 12. Els llenguatges documentals. Indexs KWIC i KWOC. Els thesaurus. Resums o abstracts, classes i elaboracio. Tema 13. Bases i bancs de dades. Relacio deis principals en Ciencies Socials. Referencia especial a les bases de dades juridiques. Tema 14. La recuperacio i difusio de la informacio. El tractament electronic de les dades. La teledocumentacio. Tema 15. Organitzacions nacionals i internacionals relacionades amb la documentacio. Tema 16. La documentacio parlamentaria. Serveis d'estudis i documentacio deis Parlaments europeus, del Parlament espanyol i deis Parlaments de les Comunitats Autonomes. La documentacio en la Unio Interparlamentaria. Les publicacions oficials deis Parlaments. ltdccCpnfcfdsvjPtmfvdcmdmcb* 11314 1990 12 28 DOGV - Num. 1.452 -lema 17. Publicacions oficials del Govern espanyol. Publicacions oficials deis Governs de les Cornunitats Autonomes. Publicacions oficials deis Governs europeus. . lema 18. La documentacio judicial espanyola. Els documents judicials. La jurisprudencia del Tribunal Supremo La Jurisprudencia del Tribunal Constitucional. Tema 19. La documentacio de les Comunitats Europees. Documentacio i publicacions de la Comissio, Parlament i Tribunal de Justicia de les Comunitats Europees. La documentacio del Consell d'Europa. Tercera parto A RXIVIST lCA lema 20. I.:arxiu. Concepte, funcions i classes. lema 21. Sistemes d'ordenacio i classificacio deIs documents de I'arxiu. Tema 22. Descripcio de fons d'arxiu: inventaris, Indexs, guies i cataIegs. lema 23. Transferencia i seleccio documental. Ingressos de fons. I.:accessibilitat documental. lema 24. Aplicacio de la informatica als arxius. Reproduccio deIs documents, principals sistemes. I.:us del microfilm. lema 25. I.:arxiu parlamentario Contingut i gestio. I.:arxiu de les Corts i deis Parlaments autonomics. Tema 26. La fonoteca i videoteca parlamentaries. Problemes especifics per a la seu a catalogacio i conservacio. lema 27. I.:organitzacio arxivIstica espanyola. Classificacio deIs arxius. I.:organitzacio arxivIstica de les Comunitats Autonomes. Tema 28. Organismes nacionals i internacionals d'arxius. ANNEX III ModeI de soHicitud Concurs-oposicio per a cobrir places de .............. . .. de les Corts Valencianes. Convocatoria de data ................................... . (Primer cognom) (Nom) (Segon cognom) Data de naixement ........................ . Nacionalitat . . . . . . . . . . ..... .... . Document Nacional d'Identitat.. Domicili ......... . ........ . Poblacio .. Telefon .. ....... c. P . ...... . Declare que reunesc tots els requisits assenyalats en la base segona de la convocatoria, eIs quals acreditare documentalment de conformitat amb la base setena. Valencia, . . ..... de. .. .... de .. MOLT EXCEL*LENT SENYOR PRESIDENT DE LES CORTS VALENCIANES.
