DOGV - Num. 1.322 1990 06 11 4787 !encia>>, amb la finalitat de poder atendre les necessitats derivades de la seua execucio. Vaugment proposat en el projecte esmentat ascendeix a 301.000.000 pessetes, que es compensen amb una minoracio pel mateix import en el projecte d'inversio 039/000/88 <<lB Orihuela-GuardamaT>>. D'acord amb aixo i en virtut del que disposen els articles 36 i 38 de la Llei 1211988, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1989, prorrogada pel Decret 194/1989, RESOLC: Modificar en l'annex de transferencies d'inversions reals del programa 513.10 <<Infrastructura de carreteres, conservacio i explotacio>> les estimacions 1988-91 de determinats projectes d'inversio en els termes seguents: Codi Descripcio (milers de pessetes) Estimacio 1988-1991 Anterior Nova 017/000/88 Millora i conservacio area local de Valencia 2.044.374 2.345.374 039/000/88 lB Orihuela-Guardamar 310.000 9.000 Total. 2.354.374 2.354.374 Valencia, 22 de maig de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 1570 RESOLUCIO de 22 de maig de 1990, de la Secretaria General de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual s delegat en el Director del Servei Valencia de Salut I'exercici de delerminades competimcies regulades per I'Ordre de la Conselleria d'Economia i Hisenda de 27 d'abril de 1990. [90/2507) VOrdre de 27 d'abril de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda sobre normes provisionals per al pagament de determinades retribucions de personal regula el procediment per atendre, pel sistema de pagaments de Caixa Fixa, els acomptes retributius que tant I'article 29.1 de l'Estatut deis Treballadors com I'article 30.2 del Conveni CoHectiu sobre les condicions de treball del Personal Laboral de la Generalitat Valenciana, subscrit el26 d'abril de 1988, regulen i, igualment que aquells casos que ho demanen quan es produesquen retards en la incorporacio en nomina. I..:esmentada ordre autoritza el Secretari General de cada Conselleria a la disposicio, sota la seua responsabilitat, deis corresponents acomptes retributius que faran efectius les habilitacions del programa respectiu. Per tal com la referida normativa es d'aplicacio a determinat personal del Servei Valencia de Salut, com a organisme autonom adscrit a la Conselleria de Sanitat i Consum, cal que, per aplicacio del principi d'eficacia, es delegue I'exercici de les competencies esmentades en el Director del Servei Valencia de Salut, pel que fa a l'especific camp d'aplicacio en el di! organisme. 4788 1990 06 11 DOG - Num. 1.322 En atencio d'aquests motius i a I'empara del que disposa I'artide 68 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, RESOlC Primer Delegar en el Director del Servei Valencia de Salut l'exercici de les competencies a que fan referencia els artides segon i tercer de l'Ordre de 27 d'abril de 1990 de la Conselleria d'Economia i Hisienda, en els termes i amb les limitacions que estableix la dita ordre, en I'estricte marc del personal afectat i dependent o adscrit a I'esmentat organisme. Segon La delegacio de l'exercici de les dites competencies que es disposa en aquesta resolucio s'enten sense perjudici de la facultat de l'organ delegant per advocar el coneixement i la resolucio de tots els assumptes que estime oportuns, i en podran, aixi mateix, revocar la delegacio en qualsevol moment, segons que estableix I'artide 68.5 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de Govern Valencia. Tercer En les resolucions i actes que s'adopten en virtut del que preveu aquesta disposicio es fara constar expressament que es dicten fent us de les facultats delegades, i aquestes actuacions posaran fi a la via administrativa en els mateixos casos i termes que corresponen a I'actuacio de l'organ delegant, el qual sera el competent per a resoldre els recursos de reposicio i les redamacions previes a la via jurisdiccional laboral formulades contra els actes dictats en virtut de les delegacions contingudes en aquesta Resolucio. DISPOSICIO FINAL: Aquesta resolucio entrara en vigor I'endema de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de maig de 1990. - El Secretari General de la Conselleria de Sanitat i Consum: Jose Luis Vera Llorens. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA JUTJAT MILITAR TERRITORIAL NUMERO 18 EDlCTE [90/2233] En Jose Manuel Claver Valderas, comandant auditor, jutge togat del Jutjat Militar Territorial num. 18, amb seu a Cartagen a (Murcia), al carrer de la Muralla del Mar, numero 13 (edifici de Serveis Generals). Amb aquest, que es expedit per aquest Jutjat Militar per rao de les diligencies preparatories numero 18/09/89, pel presumpte delicte de desercio militar, se cita i crida l'artiller, Jose Navarro Barrull, fill d'Evaristo i d'Amalia, amb DNI numero 21.662.882, d'estat civil solter, nascut el dia 21 d'agost de 1970, domiciliat ultimament al carrer de sant Ramon, nu-
