DOG\ - ;\ium. 1.306 1990 05 18 3697 -- Si el TItol Academic es de nivell superior a I'exigit en la Con\ocatoria: 2 punts - Si el TItol Academic es d'igual nivell a I'exigit en la Convocatoria: 1 punt. 3. Cursos Es valorara fins a un maxim de 2 punts I'assistencia a cursos organitzats per Centres Oficials, que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats, a rao de 0,50 punts per curso 4. Publicacions Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats. a rao d') punt per publicacio. 1206 CONOC4T6RIA 85/90, de 31 de marl;, de I'Hble. Conseller (/:4dminisrraoo Publica per la qual es convuca concurs i concurs-oposicio subsidim'i per 1I cohrir vacanl a la Conselleria "4gricullum i Pesca. [90!011 D'acord amb I'establit als anicles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio d'una vacant en la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Podra participar en el concurs per a la provisio de llocs de treball el personal laboral de caracter indefinit, aixi com els funcionaris de carrera pertanyents al Sector d'Administracio Especial, al servici de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen els requisits establits en la present convocatoria. Subsidiariament, ates el tenor del que hi ha disposat a l'article 9 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de llocs de treball quedas desert, es convoca concurs-oposicio lliure. Als aspirants, una voIta superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball en els terminis establits en en Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servici de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). Dit contracte incloura un periode de prova de tres mesas durant el qual es podra rescindir aquest a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. l. Caracterlstiques deIs 1I0es de treball. Denominacio: Professor Grup A Nautico-Pesquera. Numero de lloc: 4305. Centre de destinacio: Institut Nautico-Pesquer. Localitat del lloc: Alicante. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup A. Llicenciat en Medicina i Cirurgia. Merits preferents: Coneixements d'Higiene Naval i de Me-dicina de Natacio Sub-aquatica. Complement de destinacio: Nivell 24. Complement especific: * 3698 1990 05 18 DOGV - Num. 1 .306 -Forma de provisio: Concurso Funcions: Impartir c\asses d'Higiene Naval i Primers Auxilis, de Fisiologia i Patologia de la Natacio Sub-aquatica i materies analogues. Realitzar els reconeixements medics als alumnes del Centre. 2. SoHicituds de participacio en el concurs de provisio de 1I0cs de treball Les soHicituds es complimentaran d'acord amb el model que figura com a Annex I d'aquesta convocatoria; aniran dirigides a la Direccio General de la Funcio Publica i seran presentades en el Registre General de la Conselleria d'Adrninistracio Publica, CI Miquelet, 5, 46001-Valencia, dins el termini de quinze dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta concocatoria en el DOGY. 3. Concurs de provisio de 1I0cs de treball En aquest concurs, seran exc\osos els aspirants que no reunesquen els requisits del lloc,i valorats els merits aHegats, d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica, de 27 de gener de 1988 (DOGV ndeg 754, de 2 de febrer). Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra assolir una puntuacio minima de 8 punts. 4. Condicions generals deis aspirants al concurs-oposicio lliure. 4.1. Per a ser admes a les presents proves sera necessari: 4.1.1. Ser espanyol. 4.1.2. Haver complit 18 anys. 4.1.3. Estar en possessio del TItol de Llicenciat en Medicina i Cirurgia. 4.1.4. No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions del Uoc de treball. 4.1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4.1.6. No haver estat separat, mitjancant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o coHocacio publica. 4.2. Les anteriors condicions generals, hauran de reunirse en el moment de la finalitzacio del termini de presentacio d'instancies i gaudir d'aquelles durant tot el proces selectiu, fins el moment de prendre possessio. 5. Aspirants amb minusvalues El Tribunal establira, per a les persones minusvalues que aixi ho sol'liciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol'licitud de participacio en la convocatoria. 6. Sol-licituds EIs qui desitgen prendre part en el concurs-oposicio lliure anunciat en la present convocatoria hauran de fer-ho constar en soHicitud, segons model de l'Annex n, que els sera facilitat gratuitament en I'lnstitut Valencia d'Administracio PUblica, Conselleria d'Administracio Publica i els seus Serveis Territorials. 7. Drets d'examen 7.1. Els drets d'examen seran de 2.430 PTA per a tots els aspirants i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, CI Roger de Lluria, 18 (Valencia). El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la soHicitud. 7.2. El drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. * DOGV * Num. 1.306 1990 05 18 3699 -8. Presentacio de so!'!icituds 8.1. Les soHicituds seran dirigides a l'IHustrissim Senyor Director General de l' Institut Valencia d'Administracio PUblica, dins el termini de vint dies habils comptats a partir de I'endema a la publicacio de la present convocatoria en el DOGY. Les soHicituds es presentaran en I'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI Museu, 3 46003 Valencia, en el Registre General de la Conse!leria d'Administracio Publica, CI Miquelet, 5, 46001 Valencia, en els Serveis Territorials de la Conse!leria d'Administracio Publica o en la forma prevista a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. En l'impres de sol'licitud es fara constar, en l'espai reservat a aquest efecte, el numero i les altres dades que permeten indentificar la convocatoria a que es presenta l'aspirant. 8.2. Acompanyaran la sol'licitud de participacio en el concurs-oposicio el seguents documents: 8.2.1. Fotocopia del DNl. 8.2.2. Fotocopia compulsada deIs documents acreditatius deIs merits aHegats a efectes de baremacio. 8.2.3. Copia compulsada del contracte laboral o certificacio de servicis prestats en les Administracions Publiques, si cal. 9. Admissio deis aspirants 9.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions generals deis aspirants, sera suficient la declaracio jurada deIs aspirants en el moment de presentar la sol'licitud, pero que caldra acreditar en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix I'article 19.1 del Decret del Conse!l 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treba!l de la Generalitat Valenciana. 9.2. Acabat el termini de presentacio d'instancies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deIs drets d'examen, I'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara Resolucio, la qual es publicara en el DOGV amb la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 9.3. Els aspirants podran, cas que hagen estat exclosos, en el termini de 10 dies habils comptats a partir de l'endema a la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, esmenar els defectes en que haja incorregut la soHicitud, o realitzar les al'legacions que creguen convenients. 9.4. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si cal,i v istes les aHegacions, es dictara resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, la qual es publieara en el DOGY. 9.5. En la resolucio a traves de la qual es fa<;:a publica la !lista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira la data al menys amb quinze dies d'antelacio, el lloc ,l'hora de celebracio i comen<;:ament deis exercicis. 10. Verificacio del compliment deis requisits Els requisits del Uoc de treball seran verificats pel Tribunal, el qual recaptara la documentacio que estime oportuna i mitjan<;:ant la celebracio, si hi pertoca, d'una entrevista davant aquest, excloura de la realitzacio de les proves aquells aspirants que, al seu criteri, no complesquen aquests requisits. 11. Concurs-oposicio 11.1. El procediment de seleccio deis aspirants sera el de I 3700 1990 05 18 DOGV - Num. 1.306 -concurs-oposicio lliure, el qual constara d'una primera fase d'oposicio i una segona de concurso 11.2. Fase d'oposicio La fase d'oposicio constara deis seguents exercicis, deis quals seran elminatoris els quatre primers: 11.2.1. Primer exercici. Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre les materies relacionades en l'Annex IlI, comu per a tots els aspirants, amb una durada maxima de 90 minuts. 11.2.2. Segon exercici. Consistira en la realitzacio d'un escrit per part de I'aspirant, durant dues hores, de dos temes elegits per l'aspirant mateix, de entre tres proposats pel Tribunal, corresponents a l'Annex IV. Aquest exercici sera llegit publicament davant el Tribunal pels aspirants. 11.2.3. Tercer exercici. Consistira en la realitzacio, per un temps maxim de tres hores, d'un suposit practic elegit per l'aspirant d'entre els dos proposats pel Tribunal. 11.2.4. Quar! exercici. Consistir a en la realitzacio d'una entrevista davant el Tribunal, el qual valorara les aptituds deis aspirants pel que fa als 1I0cs a proveir. 11.2.5. Cinque exercici. Voluntari. Consistira en la traduccio d'un text triat per I'aspirant entre el valencia, frances, angles, alemany o italia. 11.3. Qualificacio deis aspirants en fase d'oposicio. Cadascun deis quatre primers exercicis sera eliminatori; la puntuacio anira de zero a deu punts,i caldra un minim de cinc punts per a passar a I'exercici seguent. El resultat final d'aquests quatre primers exercicis s'obtindra de realitzar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'ells, de manera que nomes que els podran superar i passar a I'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la major puntuacio, el numero deis quals, en cap de cas, podra ser superior al de les vacants convocades. El cinque exercici sera valorat fins un maxim de cinc punts, els quals es sumaran a la nota obtinguda als quatre primers exercicis 11.4. En finalitzar cada exercici el Tribunal fara public en el lloc de l'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, la lIista d'aprovats. 11.5. Fase de concurso La fase de concurs consistira en la valoracio pel Tribunal del curriculum acreditat, que haura d'aportar cada aspirant. La valoracio es realitzara d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica del 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754, del 2 de febrer). Solament podran participar en aquesta fase els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio 11.6. Qualificacio d'aspirants en fase de concurso La qualificacio deIs aspirants es fara mitjanant deliberacio conjunta deIs membres del Tribunal d'acord amb el barem citat en la base 11.5. 11.7. Puntuacio final. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada fase. 12. Desenvolupament de les proves selectives 12.1. El primer exercici es realitzara en el lloc, data i hora que s'establesca en la Resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 12.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica,i seran exclosos de l'oposicio els qui no hi compareguen. 12.3. Comenades les proves, I'anunci de la celebracio deIs restants exercicis es fara public pel Tribunal en el local on s'haja celebrat I'anterior i en l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord DOGV - Num. 1 .306 1990 05 18 3701 -amb allo preceptuat a l'article 17 del Decret del Consell 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LLocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 12.4. Els aspirants que hagen superat el primer exercici entregaran, en el moment de la lectura del segon exercici, les seues dades personal s, juntament amb una fotografia, segons mode! que se'ls facilitara, abans de la realitzacio de l'exercici. 13. L/isla d'aspirants que hagen superat les proves Una volta finalitzada la fase de concurs, la lIista amb els aspirant que hagen superat les proves selectives, ordenades segons la puntuacio assolida, a que es refereix la base 11.7. de la present convocatoria, sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 14. Coneixement de valencia 14.1. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deis certificats, diplomes o tItols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 14.2. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deis oportuns cursos de perfeccionament que s'hi organitzen. 15. Presentacio de documents 15.1. En el termini de 20 dies habils des de I'endema de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l' Institut Valencia d'Administracio Publica els seguents documents: 15.1.1. Certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del D NI degudament compulsat. 15.1.2. Fotocopia compulsada del TItol exigit en el punt 4.1.3. 15.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjan!;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o co!'!ocacio publica, aixi com de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 15.1.4. Certificat metge acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les corresponents funcions. 15.1.5. Els aspirants minusvalids hauran de presentar Certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres Comunitats Autonomes o de l'Administracio de l'Estat que acredite tal condicio, aixi com la seua capacitat per a exercir les tasques que corresponen als 1I0cs d'aquesta convocatoria. 15.2. La falta de presentacio de la documentacio dins el termini indicat, lIevat deis casos de for!;a major, la presentacio de documents deis quals es desprenga que no compleixen les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsetat en la declaracio, donara 1I0c a la invalidesa de les actuacions de I'aspirant i, a aquest, la nu!'!itat subseguent deis actes de! Tribunal, sense perjui de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. 15.3. Transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica, dictara resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana incloent-hi la llista de personal habilitat, per ordre de puntuacio, pendent de desti i contractacio. 16. Tribunals 16.1. La Comisio Avaluadora per al concurs de provisio de 1I0cs de treball sera constitult pels seguents membres, en el qual podran actuar indistintament: * 3702 1990 05 18 DOGV - Num. 1.306 Titulars: - Tomas Llorca Esquerdo, Director General d' lnnovacio i Promocio Agraria. - Mariano de la Cueva Sanz, Director de l' Institut Politecnic Maritimo-Pesquer del Mediterrani. - Maria Agustina Sanjuan Ballesteros, representant de la DirecCIo General de la Funcio Publica. - Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. - Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOO. Suplents: - Jose Sanz Ballester, Secretari General Administratiu. - Justo Perez Macias, Professor de l'Institut Politecnic Maritimo-Pesquer del Mediterraneo. - Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Jose del Valle Arocas, representant del sindicat UGT. - Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat CCOO. 16.2. El Tribunal qualificador del present concurs-oposicio sera constitult pels seguents membres, els quals podran actuar indistintament de : T itulars: President: Tomas Llorca Esquerdo, Director General d'Innovacio i PromoCIo Agraria. Vocals: - Mariano de la Cueva Sanz, Director de l'Institut Politecnic Maritimo-Pesquer del Mediterrani. - Pedro Nogueroles Alonso de la Sierra, Professor d'Higiene Naval de l'Institut Politecnic de Formacio Professional Maritimo-Pesquer de I'Estret (Cadis). - Jose Garcia Romeu, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. - Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOO. Secretari: - Rufino Adrian Martinez Martinez, en representacio de l'IVAP. Suplents: President: Justo Perez Macias, Professor de l' Institut Politecnic Maritimo-Pesquer del Mediterrani. Vocals: - Luis Dominguez de la Iglesia, Professor d'Higiene Naval de l'Institut Politecnic Maritimo-Pesquer de V igo. - V ictor Garcia Carcelle, Catedratic de Medicina i Higiene Naval de l'Escola Superior de la Marina Civil de Barcelona. - Manuel Losa Garcia, representant de la Direccio'General de la Funcio Publica. - Jose del Valle Arocas, representant del sindicat UGT. - Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat CCOo. Secretari: Jose Antonio Martinez Fernandez, en representacio de l'IVAP. 16.3. Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan concorreguen en aquells circumstancies previstes en l'art. 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquells qui han realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors al comen!;ament d'aquestes proves. 16.4. Podra nomenar-se coHaboradors, aixi com personal especialista el qual limitara la seua actuacio a l'assessorament tecnic del Tribunal. I DOGV - Num. 1.306 1990 05 1 8  3703 -16.5. El Tribunal, aixi com els coHaboradors i el personal especialista, podra exigir deis aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat en forma fefaent. 16.6. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el Tribunal tindra la seua seu en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl del Museu num. 3, 46003 Valencia. 16.7. El Tribunal tindra la categoria primera de les indicades en el Decret 200/1985, del 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre del 17 de febrer de 1986 (DOGV del 10 de mar de 1986) per la qual es desenrotlla l'anterior Decret. 17. Recursos 17.1. La present convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que siguen dictats en la seua execucio, llevat de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades pels interessats mitjanpnt la interposicio de recurs de reposicio previ al con ten cio s administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema de la publicacio de la present convocatoria, o al de la publicacio deis actes d'execucio subseguents, segons hi corresponga. 17.2. Contra els actes del Tribunal es podra interposar recurs d'alada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio PUblica en el termini de 15 dies comptats a partir de l'endema al de la publicacio de la corresponent resolucio del Tribunal. Valencia, a 31 de mar de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica, Emerit Bono i Martinez. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i lloc que se sol' licita ............................. . Conselleria ...................................... . Numero i data de la Convocatoria ......................... . Cognoms ............................................ . Nom ................................................... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ........... . Relacio professional amb altres Administracions Publiques ..... . Antiguitat de la relacio .................................... . Destinacio actual ........................................ . Lloc de treball .......................................... . Cos o Escala .... . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. NRP ........... . Adrec;:a oficial ................... Te!. .................. . Adrec;:a particular ................... Te!. ... ............. .. . DNI ................................................... . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del 1I0c: l ............................................... . 2 ...................................................... . 3 ...................................................... . Valencia, ............ d ........ .... de 1990. Signatura de I'interessat iL *LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 4600! VALENCIA I 3704 1990 05 18 DOGV - Num. 1.306 *-! ! I I  11 1 !' i i i.2 1  l' ! ! 1; I  l' 'B g : ;;i In !Jj - I! SS] Ir' li )  ---- H-i I --, iJ S!-ANNEX I I I  Programa Coneixements normatius en les seguents arees: A) Organitzacio de l'Estat i l'Administracio Publica a) Les Comunitats Europees: institucions. I I ji Ij 1 , !i 1, If 12 b) La Constitucio Espanyola de 1978: estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. Les Corts generals. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. c) I..:Administracio de l'Estat: El Conse\l de Ministres. El President del Govern. Els Ministres. I..:Administracio periferica de l'Estat: Els Delegats del Govern en la Comunitat Autonoma. I..:Administracio Institucional de l'Estat. d) I..:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: la seu a estructura. Les Corts Valencianes.Funcions i constitucio. Les Institucions de la Generalitat Valenciana: El Sindic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana, i el Conse\l de Cultura. El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. I..:Administracio de la Generalitat: principis generals i organitzacio. B) Dret Administratiu a) I..:Ordenament juridic administratiu. L1eis Organiques i ordinaries. El Reglament. b) I..:acte Admnistratiu: Concepte, motivacio, eficacia. c) Els seus elements. Compliment i incompliment dels contractes administratius. d) Procediment Administratiu. La \lei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Iniciacio, ordinacio, instruccio i terminacio. Els recursos administratius: concepte i c1asses. * DOG\ - '\um. 1 .306 1990 05 18 3705 -e) Deures i funcions del personal de les Administracions Publique, quanl a la maleixa Administracio, a la societat i al ciutada. C) Personal Coneixement de la Llei de la Funcio Publica i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball, especialment referits a: classificacio i acces del personal al Servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de 1I0cs. Adquisicio i perdua de la condicio de treballador de la Generalitat. Situacions deIs treballadors de la Generalitat Valenciana. Regim retributiu i disciplinari. El regim de Seguretat Social deIs treballadors de la Generalitat. ANNEXI V  1 .  Higiene naval i primers auxilis Tema l. El vaixell des del punt de vista higieniCo Distribucio deIs llocs habitables, espais de carrega, de maquines, alimentaris i d'evacuacio. Les seues normes higieniques fonamentals. Tema 2. Ventilacio: aspectes generals. La ventilacio localitzada: moviment d'una particula vehiculada, procedencia de les particules, fonaments de la ventilacio localitzada. Tema 3. I.:aigua. Cicle de I'aigua. Caracters fisics, quimics i biologics que ha de reunir l'aigua potable. I.:aigua com a vehicle d'infeccio i infestacio. Metodes de depuracio de l'aigua, susceptibles de ser usats a bordo Aiguades: Aprovisionament per la xarxa de la poblacio i per vaixells-cisterna. Conservacio de l'aigua a bordo Malalties frequentment transmeses per l'aigua. Tema 4. Aliments: la seua definicio i classificacio. Missio deIs aliments. Les vitamines. Higiene de l'alimentacio. Racio alimentaria de I'home a la mar. Malalties produldes per racions defectuoses. Obesitat, primesa, mala nutricio. Intoxicacio i toxiinfeccions alimentaries, classificacio, etiologia i epidemiologia. Biotoxicacions: generalitats, classificacio. Ictiosarcotoxismes d'interes sanitario Intoxicacio alimentaria. Mitilotoxisme. Tetradotoxisme. Tema 5. Begudes alcoholiques. Efectes de l'alcohol sobre l'organisme: alcoholisme agut i cronico Etiologia de I'alcoholisme. Tipus d'alcoholics, tipus de Jellinek deis alcoholics. Entorn familiar de l'alcoholic, l'esposa de l'alcoholic. Lluita antialcoholica. Tema 6. Normes sanitaries per a la contractacio de la tripulacio de vaixells nacionals. Tema 7. H igiene individual. Higiene corporal: higiene de la pell, del cabell, de la boca, de la cavitat nasal, de l'olda i de la vista. Vestimenta de l'home de la mar: propietats que han de reunir els teixits usats en la seua confeccio. Roba interior i exterior. Consideracions higieniques de les distintes peces. Peces de cap. Calat mes adequat. Tema 8. Pol'lucio de I'aigua de la mar. Influencia dels vaixells sobre ella i formes de combatre-Ia. Tema 9. El clima en higiene naval. Estudi deis diversos climes. Influencia deis distints climes sobre la salut del mari; aclimatacio al fred i a la calor. Tema 10. Fonament i objecte de I'educacio fisica. Efectes fisiologics deIs exercicis fisics; efectes immediats i a lIarg termini. Cesport com a element d'educacio i cultura. Tema ll. Primers auxilis: concepte. Dades generals que faciliten el diagnostic i la valoracio de I'estat de gravetat de l'individu. Pols: manera d'apreciar-lo i dades que subministra. Temperatura: termometria clinica. Conducta a seguir amb un individu amb febre. Respiracio: frequencia, tipus. Tema 12. Principals simptomes de malaltia: simptoma dolor. Caracteristiques i dades a recollir en qualsevol tipus de dolor. Tema 13. El dolor toracic agut i el dolor abdominal agut: importancia de la presentacio d'aquestes sindromes en individus em-I 3706 1990 05 18 DOGV - Num. 1 .306 -barcats a vaillexs sense metge. Dolor toracic agut: dolors de la caixa tora cica, dolor d'origen mediastinic, dolor de les vies aeries, dolor esofagic, dolor d'origen cardio-vascular. Dolor abdominal agut: tipus clinics d'abdomen agut, sistematica davant un pacient amb patologia abdominal aguda. Tema 14. L'aparell respiratorio Semiologia. Fisiopatologia respiratoria essencial: estudi de la ventilacio pulmonar, estudi del recanvi gasos, estudi funcional de la circulacio pulmonar, proves broncodinamiques, estudis longitudinals, seguiment funcional. L'aparell circulatori. El coro Sistema arterial. Sistema venos. Tema 15. Hemorragies: arterial i venosa. Definicio. Causes de les hemorragies. Efectes de les hemorragies. Simptomes de les hemorragies. Hemostasia. Tractament de les hemorragies. 7ema 16. El coma. Principals causes que produeixen la perdua del coneixement: el seu tractament d'urgencia. Normes de conducta davant un subjecte inconscient. Normes d'investigacio sobr " la causa del coma. Diagnostic. Simptomatologia i tractaments propis deis comes mes importants. La sincope: classificacio i clinica, diagnostic, pauta d'estudi, tractament. Tema 17. La hipotensio: definicio, etiologia, fisiopatologia i tractament. El xoc: definicio, fisiopatologia, tipus de xoc, patrons cardiorespiratoris en els diferents tipus de xoc, complicacions de la insuficiencia perfusional aguda, diagnostic, mesures hemodinamiques, tractament. Tema 18. Traumatismes. Contusions: ti pus, fisiopatologia de la contusio, tractament. Ferides: classes de ferides, biologia de les ferides (fase desassimilativa, fase assimilativa, contraccio de la ferida, cicatritzacio, infeccio de les ferides), simptomes, tractament. Sistema ossi. Fractures: concepte i classificacio, simptomes, casos particulars. Trasllat d'accidentats en el vaixell. Forma de realitzar el trasllat. Esquinc;os. Tema 19. Lesions en els ulls: cossos estranys, contusions, inflamacions, ferides, cremades. Tema 20. Accidcnts causats per la calor: produccio i perdua de calor pel cos huma, la suor i la seua regulacio pel sistema nervios neurovegetatiu. Aclimatacio. Accidents causats per la calor: rampes per calor, acalorament, colp de calor sense hipertermia, lesio per calor a causa de I'exercici intens, colp de calor hipertermic, insolacio. Cremades: definicio, avaluacio de la magnitud d'una cremada, actitud a prendre davant les cremades, tractament. Tema 21. Accidents causats pel fred. Efectes del fred sobre I'organisme. Refredament general. Refredament local. Congelacions. Tema 22. La intoxicacio a bord: primers auxilis en cas d'intoxicacio. Dades capaces d'orientar el diagnostic en cas d'intoxicacio. Mesures general s a prendre en cas d'intoxicacio. Intoxicacio per barbiturics. Intoxicacio per I'aleohol. Intoxicacio per benzina i petroli. Intoxicacio per insecticides. Intoxicacio per alealis. Tema 23. Inanimacio i reanimacio. Mort aparent i mort real. Concepte d'inanimacio o mort aparent. Anoxies. Classificacio de les anoxies. Fisiopatologia i simptomes de les anoxies. Alteracions directament relacionades amb I'anoxia cerebral. Signes d'inanimacio o mort aparent. Conducta a seguir davant un cas d'inanimacio. Respiracio artificial boca a boca i massatge cardiac extern combinats. Protocol de resurreccio cardio-pulmonar. Mort real. Signes certs de mort. Conducta a seguir davant un cas de mort a bordo Tema 24. Instruccions per a acudir nadant en auxili d'un naufrag. Remoles. Preses i contrapreses. Tema 25. La medicacio parenteral. Tecnica de les injeccions hipodermiques i intramusculars, instrumental. Medicaments injectabIes. Preparacio de la injeccio. Aplicacio local de fred. Inhalacions. Enemes. Cateterisme uretral. Tema 26. Servei radiotelegrafie d'informacio medica. Recollida de simptomes. Redaccio del despatx radiomedic. Seccio medica del I DOGV - Num. 1 .306 1990 05 18 3707 codi internacinal de senyals. Instruccions generals. Instruccions per als capitans. Tema 27. Les malalties anomenades "quarantenaIs" peI Reglament Sanitari Internacional: pesta, colera i febre groga. Tema 28. Tuberculosi pulmonar: patogenia, manifestacions clinico-radiologiques, diagnostic, epidemiologia i control de la tuberculosi, tractament. Assistencia a malalts als vaixells de navegacio d'altura sense metge Tema 29. Afeccions de la boca: inflamacions de la mucosa bucal (estomatitis), de les genives (gingivitis) i de la llengua (glossitis). Mal de queixal i flegmons dentaris. Disfagia. Molesties abdominals: gastritis i colecistitis. Apendicitis aguda. Molesties de ventre i alteracions de la defecacio (diarrees). Enteritis i enterocolitis. Restrenyiment. Hemorroides. Fissura d'anus. Hemorragies digestives. Angines. Faringitis. Laringitis. Bronquitis. Pneumonia. Vessaments pleurals. Hemoptisi. Molesties i trastorns urinaris. Cistitis. Calculs en la veixiga urinaria. Retencio d'orina. Varices. Cervicalgia i lumbalgia, cefalea i dolor facial, sindromes cefalalgiques. Tema 30. Problemes sanitaris determinats per la navegacio internacional. Organitzacions i reglamentacions sanitaries. La sanitat nacional i el Reglament de Sanitat Exterior. La Organitzacio Mundial de la Salut i el Reglament Sanitari Internacional. Tema 31. Sanejament en les malalties transmissibles. Plaguicides. Desinsectacio. Estudi deis insecticides mes importants. Tecniques d'us. Desinfeccio i esterilitzacio. Desratitzacio. Tecniques de desratitzacio passiva i activa. Tema 32. Malalties de transmissio sexual: concepte, classificacio, simptomes i tractament. Tema 33. Legislacio espanyola vigent en materia de reconeixement medie d'aptesa fisica per a I'obtencio de titols professionals maritimo-pesquers. Quadre especial deis defectes fisics i malalties que constitueixen causa d'inutilitats per a I'obtencio deis titols professionals de les marines mercant i de pesca. 2. Fisiologia de la natacio sub-aquatica: accidents de natacio sub-aquatica i primers auxilis Tema l. I..:organisme huma. Conjunt i parts: aparells i sistemes, teixits, cel*lules. Tema 2. La sang: missio i composicio. Tema 3. Aparell respiratori: anatomia i fisiologia del cor. Anatomia i fisiologia de la circulacio. Tema 4. Aparell respiratori: anatomia i fisiologia de les vies respiratories i deis pulmons. Tema 5. Fisiologia de la respiracio: lleis de la difusio de gasos i liquids (Henry) i de pressions parcials (Dalton). Respiracio pulmonar. Respiracio ceHular. Tema 6. Estudi de les cavitats de l'organisme que contenen gasos: pulmons, orelles, sin s paranasals i visceres buides de I'abdomen. Tema 7. L'ull: anatomia i fisiologia. Tema 8. Aparell locomotor: ossos, articulacions i musculs. Tema 9. Fisiologia de I'exercici. Tema JO. Regulacio de la temperatura del cos huma. Tema ll. Fisiologia de I'alimentacio. Tema 12. Alteracions fisiologiques relacionades amb els canvis de pressio en la immersio: a) La pressio per unitat de superficie, pressio atmosferica, pressio hidrostatica i pressio absoluta. b) Les pressions equivalents. c) Relacio entre la pressio i el volum deis gasos. e) Relacio entre la pressio deis gasos i la seua difusio en l'organisme. Fonaments de les taules de descompressio. f) Flotabilitat. Tema 13. Alteracions fisiologiques relacionades amb les necessitats d'oxigen en la immersio. Pressions parcials deis gasos respiratoriso Perdua de calor en I'aigua: tolerancia a I'aigua freda. Tema 14. La visio en I'aigua. L'audicio en I'aigua. Tema 15. Fenomens deguts a dHicit en el subministrament d'oxigen i anoxies. Fisiopatologia de les anoxies. Tema 16. Ofegament i les seues classes: negament, hidrocucio, vertigen de les aigues poc profundes. Protocol de reanimacio cardiopulmonar. Tema 1 7. Fenomens deguts a la desigualtat de pressio deis: a) Accidents d'orelles. b) Accidents de sins. c) Hemorragies nasals. d) Do-* 3708 1990 OS 18 DOGV - Num. 1 .306 -lors dentaris. e) Sobrepressio pulmonar. f) Efectes sobre la cara i la pel!. Tema 18. Fenomens deguts a la desigualtat de pressio deis gasos: I'embolia traumatica. Fenomens deguts a I'efecte toxic deis gasos: a) Narcosi del nitrogen. b) Intoxicacio per l'oxigen. c) Intoxicacio pel monoxid de carboni. d) Intoxicacio pel dioxid de carboni. Tema 19. Fenomens deguts a I'emmagatzemament de gasos als teixits: l'atac de pressio o mal de bus. Tema 20. Efectes patologics produi'ts per essers vius, roques, embareacions, etc. Primers auxilis en casos de contusions, ferides, cremades, fractures. Trasllat d'accidentats. Tema 21. Instruccions per a acudir nadant en auxili d'un naufrag. Preses i contrapreses. Tema 22. Monitoratge del pacient en estat critico La ventilacio mecaniea: tipus de ventiladors, modalitats de ventilacio mecanica. Tema 23. Legislacio espanyola vigent sobre reconeixement medie per a bussos professionals. Reconeixement medic inicial per a la practica d'activitats laborals de natacio sub-aquatica. Reconeixement medie per a la renovacio del certificat d'aptesa fisica per a la nataeio sub-aquatica. Reconeixement medic d'alumnes i aspirants. 1207 CONVOCAT ORIA 88/90, de 4 d'abril, de I'Hble. Sr. Conseller d'A dministracio Publica, per la qual es convoca concurs i concursoposicio subsidiari per cobrir tres vacants de Tecnic d'Organirzacio en les Conselleries d 'Industria, Comerr i Turisme i Sanitat i Consumo [90/2050J D'acord amb l'establit als articles 9, 20 i 21 de la L1ei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio de tres vacants de Tecnic d'Organitzacio en les ConselIeries d' Industria, Comer i Turisme; i Sanitat i Consumo La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats amb la finalitat de promoure una presencia igualitaria de dones i homens en l'Administracio Publica. Podra participar en el concurs per a la provisio de 1I0cs de treball el personal laboral de canlcter indefinit, aixi com el funcionaris de carrera pertanyents al Sector d'Administracio Especial, al servici de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen els requisits establits en la present convocatoria. Subsidiariament, ates el tenor del que hi ha disposat a l'article 9 de la L1ei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de L10cs de Treball de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de 1I0cs de treball quedas desert, es convoca concurs-oposicjo lliure. Als aspirants, una volta superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball en els termes establits en el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servici de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV, Ndeg 843, de 10 de juny). Dit contracte inclo\.ira un periode de prova de tres meso s durant el qual es
