* 906 1990 02 01 DOGV - Num. 1.235 -- M8 Soledad Moreno Moreno, funcionaria del grup D, amb NRP 70233555T O. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat V alenciana. V alencia, 30 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 306 RESOLUCIO de 2 de desembre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada per Convocatoria 250/89, de 18 de setembre (DOGV num. 1158, de 7 d'octubre de 1989). [90/0437] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Cornissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 16 de novembre de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 250/89, de 18 de setembre (DOGV num. 1158, de 7 d'octubre de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social en els termes seguents: Lloc de treball num. 5151: analista d'aplicacions. Secretaria General. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista, el candidat ha estat avaluat amb la seguent puntuacio: 1. Jose Monllor Reig....................... 6'85 punts 1 per aquesta rao es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant perque el candidat no ha aconseguit la puntuacio minima exigida. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generaliiat Valenciana. Valencia, 2 de desembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 307 RESOLUCIO de 4 de desembre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual son proveides cinc vacants d'analistes d'aplicacions en diverses conselleries, anunciades per Convocatoria 251/89, de 19 de setembre (DOGV num. 1159, de 10 d'octubre de 1989). [90/0434] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Ava-DOGV - Num. 1.235 1990 02 01 907 luadora constituIda a l'efecte de data 16 de novembre de 1989, acorde resoldre la Convocatoria 251/89, de 19 de setembre (DOGV num. 1159, de 10 d'octubre de 1989), per a la provisio, per concurs, de cinc vacants d'analistes d'aplicacions en diverses consellerias en els seguents termes: 1. Lloc de treball num. 12411: analista d'aplicacions. Secretaria General de la Conselleria d'lndustria, Comen; i Tunsme. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i sense haver realitzat l'entrevista perque el candidat no ha aconseguit la puntuacio necessaria per accedir-hi, aquesta Comissio ha avaluat amb la seguent puntuacio el candidat: 1. Fernando Pascual Imbernon ... 2'80 punts I per aquesta rao es declarada deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver cap candidat que haja aconseguit la puntuacio minima exigida. 2. Lloc de treball num. 12409: analista d'aplicacions. Secretaria General de la Conselleria d'lndustria, Comen; i Turisme. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista, el candidat ha estat avaluat amb la seguent puntuacio: 1. Caries Fores Vivo..... . . . . . . . . . . . . . 9' 10 punts No es citat a entrevista el candidat que tot seguit es relaciona ja que sumant la seu a puntuacio amb la maxima de l'entrevista no aconseguia la puntuacio minima exigida, i es reflexa la puntuacio obtinguda per aquest, llevat de l'entrevista, segons el barem aplicable: 2. Fernando Pacual Imbernon.................. 2'80 punts I per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant d'analista programador (nivell 22 i complement especific B): - Caries Fores Vivo, contractado laboral indefinit del grup B, amb NRP 22530640BO. 3. Lloc de treball num. 12410: analista d'aplicacions. Secretaria General de la Conselleria d'lndustria, Comen; i Thrisme. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista, el candidat ha estat avaluat amb la seguent puntuacio: 1. Rafael Berna! Montanes.... . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 1' 85 punts No es citat a entrevista el candidat que tot seguit es relaciona ja que sumant la seu a puntuacio amb la maxima de l'entrevista no aconseguia la puntuacio minima exigida, i es reflexa la puntuacio obtinguda per aquest, llevat de l'entrevista, segons el barem aplicable: 2. Fernando Pascual Imbernon .. . ........ .... 2'80 punts I per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant d'analista d'aplicacions (nivell 22 i complement especific B): - Rafael Bernal Montanes, contractat laboral indefinit del grup B, amb NRP 19883382UO. 4. Lloc de treball num. 11946: analista d'aplicacions. Secretaria General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista, la candidata ha estat avaluada amb la seguent puntuacio: 1. Carmen Serrano Durba .. ... . 9'65 punts * 908 1990 02 01 DOGV - Num. 1.235 -1 per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant d'analista d'aplicacions (nivell 22 i complement especific B): - Carmen Serrano Durba, contractada laboral indefinda del grup B, amb DNI 18943677. 5. LIoc de treball num. 13471: analista d'aplicacions. Secretaria General de la Conselleria de Sanitat i Consumo Contrastada la instancia formulada i la documentaciaportada amb el barem aplicable i sen se haver realitzat l'entrevista perque el candidat no ha aconseguit la puntuacio necessaria per accedir-hi, aquesta Cumissio ha avaluat amb lseguent puntuacio el candidat: 1. Fernando Pascual Imbernon... 2'80 punt1 per aquesta rao es declarada deserta la convocatoria dprovisio d'aquesta vacant per no haver cap candidat que haja aconseguit la puntuacio minima exigida. Les persones interessades podran interposar contra aquestResolucio recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant aquesta Direccio General de la Funcio Publicd'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu en el terrnini d'un mes, compador a patir de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resoludal Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de desembre de 1989. - El Director Generade la Fundo Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 308 RESOLUCIO de 5 de desembre de 1989, de lDireccio General de la Funcio Publica, per lqual es proveeixen vacants de delineants en dverses conselleries, anunciades per Resolucio d15 de setembre de 1989 (DOGV num. 1166, d20 d'octubre de 1989). [90/0433) Segons el que estableix la LIei 10/85 de la Funcio PublicValenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 1 de desembre de 1989, acorde resodre la provisio, per concurs, de les vacants de delineants ediverses conselleries, anunciades per Resolucio de 15 de setembre de 1989 (DOGV num. 1166, de 20 d'octubre de 1989en els seguents termes: 1. LIoc de treball num. 10191: delineant. Secretaria General de la Conselleria d'Obres Publiques Urbanisme i Tranports. Contrastada la instancia formulada i la documentaciaportada amb el barem aplicable i sense que el candidat hajcomparegut a l'entrevista, aquest ha estat avaluat amb la seguent puntuacio: 1. Fidel Cremades Paya........ 5'50 punts No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit erelacionen ja que sumant la seua puntuacio amb la maximde l'entrevista no aconseguien la puntuacio minima exigidi es reflexa la puntuacio obtinguda per aquests, llevat de l'entrevista, segons el barem aplicable: 2. Graciano Moya Delgado. 3. Jorge Tortajada Agullo ..... ....... . 1'80 punts 1'00 >> Queda exclos per no estar al servei de la Generalitat Vlenciana: Jose Andres Conejero, tambe queda exclos per prsentar la instancia fora del termini establert en la convocatoria: Manuel Cantero Martinez.
