DOGV - Num. 1.409 1990 10 25 8719 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2820 ORDRE d'1 d'octubre de 1990, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre constitucio deIs consells escolars deIs centres docentes concertats. [90/4826) La Llei Organica 8/1985, de 3 juliol, reguladora del dret a I'educacio, estableix en I'article 55 que els professors, els pares deis alumnes i, si escau, els alumnes, intervindran en el control i en la gestio deIs centres concertats a traves del consell escolar del centre. El Reglament de Normes Basiques sobre Concerts Educatius, aprovat per Reial Decret 2377/1985, de 18 de desembre, estableix en I'article 28 que el consell escolar del centre es constituira d'acord amb un procediment que garantesca la publicitat i I'objectivitat del proces electoral, i tambe el caracter personal, igual i secret del vot deis membres de la comunitat escolar. Com que esta proxima la finalitzacio del mandat deis consells escolars deIs centres concertats, constituits d'acord amb el que preveu I'ordre d'aquesta conselleria, de 10 de setembre de 1988, cal establir les regles concretes que han de regir el procediment de renovacio d'aquests consells i la constitucio deis que ho facen per primera vegada. Per aixo, i en us de les facultats que m'atorga l'article 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE: Primer 1. En els centres docents concertats que se citen en l'apartat seguent, s'haura de procedir a I'eleccio deis membres del consell escolar entre els dies 26 i 30 de novembre, ambdos inclosos, i a la constitucio d'aquests amb anterioritat al 22 de desembre de 1990. 2. Aquesta convocatoria sera aplicada als seguents centres concertats: a) Els que constitueixen el consell escolar per primera vegada, segons que preveu el concert subscrit amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. b) Els que han de renovar els consells escolars per haver trancorregut el termini de dos anys per al qual foren elegits. Segon El consell escolar deis centres concertats estara constituit per: - El director. - Tres representants del titular del centre. - Quatre representants deis professors. - Quatre representants dels pares o tutors deis alumnes. - Dos representants deIs alumnes, a partir del cicle superior de I'educacio general basica. - Un representant del personal d'administracio i serveis. Tercer 1. Podran ser electors i elegibles els alumnes, els pares o tutors, els professors i el personal d'administracio i serveis in-8720 1990 10 25 DOGV - Num. 1.409 closos en el cens electoral, sense que se'ls puga exigir un acte previ d'incripcio per a ser inclosos en aquest. 2. Nomes podran ser elegits pel sector corresponent de la comunitat escolar i solament per un deIs sectors en cas de pertilllyer a mes d'un. Quart 1. La representacio deIs pares en el consell escolar del centre correspondra a aquests o als representants legals deIs alumnes, siga quin siga el nombre de fills que hi estiguen escolaritzats. El dret a elegir i ser elegit correspon al pare i a la mare o, si escau, als tutors legals. En els casos en que la patria potestat deIs fills es trobe conferida nomes a un deis progenitors, les condicions de l'elector o elegible concerniran exclusivament a aquello 2. El dret a elegir i ser elegit el posseixen els professors que es troben inclosos en la nomina de pagament delegat. 3. Els representants deIs alumnes s'elegiran per aquells que estiguen matriculats en el centre a partir del cicle superior de l'Educacio General Basica. Cinque 1. Per cada un deIs consells escolars que s'hagen d'elegir es constituir a una junta electoral que organitzara el procediment d'eleccio en les condicions que asseguren millor la participacio de tots els sectors de la comunitat educativa. 2. La junta electoral presidida pel director del centre estara formada per: un professor, un pare, un alumne del cicle superior d'Educacio General Basica i un membre del personal d'administracio i serveis, designats tots per sorteig. Formara tambe part de la junta el titular del centre o la persona en qui delegue. Sise Seran competencies de la junta electoral: a) Aprovar i publicar els censos electoral s que hauran estat elaborats previament pel director del centre. b) Fixar el calendari escolar i determinar el periode de presentacio de candidatures. c) Admetre i proclamar les candidatures. Entre el dia de la publicacio de la llista de candidats i la data de les votacions hauran de transcorrer, com a minim, vuit dies. d) Aprovar, si aixi ho considera convenient, els models de paperetes electorals. e) Promoure la constitucio de les meses electorals. f) Fixar l'horari durant el qual podran exercir el dret al vot els diferents grups d'electors. Sete l. Les associacions de pares d'alumnes i les associacions d'alumnes podran presentar candidatures diferenciades per a l'eleccio deIs seus respectius representants en el consell escolar del centre. 2. No podra exigir-se per a la presentacio de candidatures cap requisit que comporte limitacio del dret a ser elegit. Vuite 1. La junta electoral de centre podra aprovar models especifics de paperetes electorals, en aquest cas seran nuls els vots emesos en model diferent. 2. Quan hi haja candidatures diferenciades de pares d'alumnes, de les previstes en el punt sete, apartat 1, d'aquesta ordre, les paperetes s'ajustaran a les seguents normes: a) Els noms deIs candidats, pertanyen o no a candidatu-DOGV - Num. 1.409 1990 10 25 8721 res diferenciades, s'ordenaran alfabeticament a partir de la inicial del primer cognom. b) Si el candidat es presenta formant part d'una candidatura diferenciada, sota el seu nom figurara la denominacio de l'associacio que va presentar la candidatura. c) El nom de cada candidat anira precedit d'un requadre. El votant marcara amb una creu el quadre corresponent al candidat o candidats als quals atorgue el seu vot. NoVe Es constituira una mesa electoral per cada un deis sectors de la comunitat educativa amb dret a elegir representants en el consell escolar. La composicio i el funcionament d'aquesta seran els establerts en l'apartat V del Decret 12/1986 del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament deis organs de Govern deis Centres Publics d'Educacio General Basica, Batxillerat i Formacio Professional de la Comunitat Valenciana. Deu 1. Les votacions es faran mitjan<;:ant sufragi directe, secret i no delegable. 2. Cada votant dipositara en l'urna corresponent una papereta on haura de constar el nom o noms de les persones a les quals atorga la representacio. Els pares i professors faran constar en la papereta un maxim de tres noms, els alumnes un maxim de dos i el personal d'administracio i de serveis un unic nomo Onze 1. Els electors podran emetre el seu vot per correu. Per a exercir aquest dret, els electors hauran de presentar-se personalment en el centre escolar, com a minim, cinc dies abans del dia de les votacions i sol'licitar de la junta electoral la documentacio necessaria per a exercir el vot per correu. 2. Despres de rebre la sol.licitud, la junta electoral comprovara la inscripcio en el cens, hi realitzara l'anotacio corresponent per tal que el dia de les eleccions no es realitze el vot personalment i fara un certificat d'incripcio. Aixi mateix, facilitara a l'elector la llista deIs candidats, les paperetes i el sobre electorals, i un sobre amb l'adre<;:a de la junta electoral i la mesa en que ha d'exercir el seu dret. 3. l?elector triara la papereta de vot, l'omplira i la introduira en el sobre electoral. Aquest sobre i el certificat d'inscripcio s'introduiran en el sobre dirigit a la junta electoral que l'elector remetra a aquest organisme per correu certificat. 4. La junta electoral conservara els vots rebuts per correu i els fara arribar a la mesa corresponent abans de l'hora de tancament de la votacio. Els vots rebuts posteriorment no es computaran. Dotze 1. Una vegada finalitzades les votacions, les meses respectives faran, en acte public, l'escrutini deis vots. Fet el recompte deis vots, cada mesa estendra una acta que firmaran tots el seu s components, on es fara constar els representants triats ordenats per major nombre de vots rebuts. l?acta sera enviada a la junta electoral del centre perque es fa<;:a la proclamacio deis candidats triats, i s'en remetra una copia als Serveis Territorials de Cultura i Educacio. 2. Quan es produesca un empat en les votacions, l'eleccio es fara per sorteig entre els membres que han obtingut el mateix nombre de vots. 3. Per tal de preveure les substitucions futures deis candidats proclamats, es fara constar en l'acta els noms de tots els 8722 1990 10 25 DOGV - Num. 1.409 qui hagen obtingut vots i el nombre de vots que en cada un* d'aquells li hagues correspost. 4. eacte de proclamacio deIs candidats elegits es realitzara per la junta electoral del centre en el termini maxim de 48 hores a partir del moment en qua haguen conclos les votacions. Tretze Dins deIs deu dies seguents a la proclamacio deIs can didats elegits per la junta electoral, el director convocara la sessio constitutiva del consell escolar del centre. Catorze Els directors deIs serveis territorials de Cultura i Educacio, els titulars i directors de centres concertats i les juntes electorals adoptaran les mesures necessaries per a garantir la normal constitucio del consell escolar del centre i asseguraran la participacio de tots els sectors de la comunitat escolar en els processos respectius, establint les condicions mes favorables que permeten aquesta participacio. Quinze Les infraccions de les normes sobre participacio podran ser denunciad es davant deIs serveis territorial s de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i en aquest cas s'atendra al que disposen els articles 61 i 62 de la Llei Organica 8/1985. Setze Per a tot el que no preveu aquesta ordre s'atendra al que disposa el Reglament d'Organs de Govern deIs Centres Publics, aprovat per Decret 12/1986, de 10 de febrer, sempre que no s'opose a la legislacio especifica deIs centres concertats i no vulnere el contingut essencial del dret del titular a la direccio del centre docent. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 d'octubre de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlONIO ESCARRE ESTEVE CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 2821 DECRET 170/1990, de 15 d'octubre, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual determina el calendari laboral d'aplicacio en I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana per a I'any 1991. [90/4994) earticle 45 del Reial Decret 200111983, de 28 de juliol, segons la redaccio derivada del Reial Decret 1346/1989, de 3 de novembre, regula, d'acord amb l'article 37 de l'Estatut dels Treballadors, la determinacio de les festes d'ambit nacional que s'inclouran al calendari laboral de cada any, com a dies inhabils a l'efecte laboral, retribuits i no recuperables. Amb
