* 9494 1990 11 09 DOGV - Num. 1.419 -3010 RESOLUCIO de 23 d'octubre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Manuel Gines Ruzafa Garda, com a Professor Titular d'Universital, de rarea de coneixement d'Historia Medieval, d'aquesta universitat. [90/5333] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de desembre de 1990 (BOE de 21 de desembre), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Universitat, fuea de coneixement d'Histaria Medieval, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 1111983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Manuel Gines Ruzafa Garcia, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Histaria Medieval, adscrita al departament d'Histaria Medieval. Valencia, a 23 d'octubre de 1990. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 3011 RESOLUCIO de 24 d'octubre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jaime Si/es Ruiz, com a Catedratic d'Universitat, de l'ilrea de coneixement de Filologia L latina, d'aquesta universitat. [90/5323] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 23 de mar9 de 1990 (BOE de 26 d'abril), per a la provisio de la pla9a de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Filologia Llatina, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Jaime Siles Ruiz, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement de Filologia Llatina, adscrita al departament de Filologia Classica. Valencia, a 24 d'octubre de 1990. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero.
