r I I I i I I 5592 1990 06 29 DOGV - Num. 1.336  Conselleria d'Industria, Comer i Turisme RESOLUCIO de 25 de maig de 1990, de la Direccio General d'Industria i Energia, per la qual s'autoritza la linia electrica aeria d'alta tensio de 132 kw entre l' estacio transformadora la Plana i l'estacio transformadora Corral del Cuervo, i es declara en concret la seua utilitat publica. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 13.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pag.5649 Pag.5650 Pag.5654 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 4600I-Valencia DE LA GENERALITTe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Vallmcia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1792 ORDRE d'1 de juny de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual queda regulada la incorporacio deis ensenyaments del segon idioma al Pla d'estudis vigent de Formacio Professional de Segon Grau. [90/2981) Els ensenyaments de la formacio professional s'han d'adaptar en cada moment a la realitat tant del sistema productiu com de la demanda social. La incorporacio d'Espanya a la CE esta produint un increment notable en les transaccions comercials i industrials, que fa ineludible que els professionals relacionats amb aquest sector coneguen diferents idiomes, especialment els tecnics especialistes en les branques administrativa i comercial i d'hostaleria i turisme. En el marc de la societat de finals del segle XX, en l'area de les Comunitats Europee, l'aprenentatge de diverses llengues estrangeres es te avui com una necessitat per la majoria deIs joves, sobretot quan cal preveure l'horitzo d'un mercat de treball sense fronteres al qual els nostres joves han d'acu:!ir en igualtat de condicions que els seu s coetanis d'altres palsos. En consequemcia, conve la implantacio d'un segon idioma estranger opcional en els plans d'estudis de la Formacio Professional de segon grau. Per tot aixo, DOGV - Num. 1.336 1990 06 29 5593 ORDENE: Primer Que tots els centres de Formacio Professional de segon grau oferiran ensenyaments d'un segon idioma estranger, amb caracter opcional per a l'alumnat. Segon Els esmentats ensenyaments correspondran als idiomes frances i angles i es faran en tots els cursos de que consta el segon grau, d'acord amb els curriculums que figuren en I'annex d'aquesta Ordre. Tercer Es un requisit necessiui que, el professorat deis departaments de llengues estrangeres respectiu, es faa dlrrec d'aquests ensenyaments. Quart Chorari sera de tres hores setmanals en les especialitats que s'ensenyen pel regim general i de dues hores setmanals en les especialitat:. que s'ensenyen pel regim d'ensenyaments especialitzat5. Cinque La verificacio i la qualificacio del rendiment academic de I'alumnat es realitzara d'acord amb les nonnes establertes, amb caracter general, per als estudis de Formacio Professional. Sise Aquests ensenyaments tindran la mateixa valides a academica que les altres materies del pla d'estudis i figuraran en les actes i en els expedients academics deis alumnes amb el nom de I'idioma estudiat i l'especificacio de 2n Idioma estranger>>. Sete Si un alumne no ha elegit aquesta opcio en el primer curs i vol incorporar-s'hi en el segon, haura de recuperar els continguts programats per al primer curs, segons els criteris i el procediment establerts a aquest efecte pel seminari corresponent. En tercer curs, nomes podran elegir aquesta opcio els qui l'hagen cursat en primer i en segon {!urs, o s'hi hagen incorporat en segon. Vuite Els alumnes nomes podran abandonar aquests ensenyaments en finalitzar un curs academic complet. Nove Els centres autoritzats implantaran aquests ensenyaments en primer curs de FP-2, i els ampliaran en els anys successius a la resta deis cursos. Deu S'autoritza la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa perque dicte les normes necessaries per al des plegament de les normes contingudes en aquesta Ordre. Onze La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa podra reclamar deis centres autoritzats les dades que estime oportunes per a realitzar el seglliment i la posterior avaluacio del desplegament i del resultat d'aquesta experiencia. 5594 1990 06 29 DOGV - Num. 1.336 DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 1 de juny de 1990. a. Introduccio El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANmNI ESCARRE I ESTEVE ANNEX Segon idioma estranger L.:aprenentatge d'una segona llengua estrangera pot contribuir de manera notable al desenrotllament de les capacitat-s d'us del llenguatge i de la comunicacio en la Formacio Professional i, per tant, a una formacio general mes solida. Igualment, en aquesta modalitat, el contacte amb una segona llengua estrangera te un valor pnktic evident. El proces de comunicacio, fet social per exceHencia, adquireix una gran importancia en les situacions d'intercanvis professionals, economics ilo comercials. Per tot aixo, aquests estudis suposen una millora en el perfil professional de l'alumnat que hi haja optat. El contacte amb una llengua estrangera, mentre I'alumnat prossegueix I'aprenentatge de la primera, possibilita que, dins del proces global que tot aprenentatge linguistic su posa, s'amplien les possibilitats de contrast, d'analisi, de reflexio i d'obser vacio, la qual cosa dona lloc a un aprenentatge mes autonom, mes significatiu i, per tant, mes efica!;:. b. Objectius 1. Reconeixer i emprar la llengua estrangera com a vehicle de comunicacio per a comprendre i produir missatges orals i escrits de la vida quotidiana i relacionar-los amb les necessitats propies de la seua especialitzacio tecnico-professional. 2. Induir i reconeixer el funcionament i els aspectes formals de la llengua estrangera en I'ambit fonologic, morfosintactic, lexic i discursiu. 3. Utilitzar els recursos, capacitats i estrategies que ja es tenen en les altres llengues conegudes, i desenrotIlar-los en I'aprenentatge de la segona llengua estrangera. 4. Tenir una actitud oberta envers la cultura representada per la segona llengua estrangera i acceptar els comportaments distints que aquesta suposa. c. Continguts La seleccio de continguts hauria d'anar encaminada a desenrotllar la capacitat de: 1. Usar estrategies comunicatives i realitzar operacions discursives en interaccio amb altres interlocutors en situacions conversacionals a I'aula i en els intercanvis propis de les situacions professionals especifiques: a) Per a reparar deficiencies o mancances per si mateixos (lletrejar, frasejar; repetir, corregir-se, reformular; gIossar, parafrasejar; substituir un terme per una definicio, descripcio, exemple; enumerar; emprar gestos o altres mitjans no linguistics). b) Per a demanar la coHaboracio de I'interlocutor (identificarse com a estranger; demanar que ho repetesca, explicite, lletrege; verificar que s'ha expressat be la intencio de comunicacio). c) Per a intervenir en la conversa (entaular conversacio; demanar, donar, prendre la paraula tenint en compte la identitat deIs interlocutors i d'acord amb els papers de cada u en I'intercanvi). 2. Reconeixer/realitzar operacions discursives encaminades a la negociacio del sentit i a I'organitzacio del discurs d'acord amb les intencions comunicatives. Per exemple: demanar, donar informacions; exposar, explicar; donar opinions, donar arguments, justificar, refutar; descriure; narrar. 3. Realitzar actes de parla Iligats als actes socials mes o menys ritualitzats. Reconeixer tots els elements de la situacio que condicionaran les possibles variants; saludar; acorniadar-se; representar, presentar-se, respondre a la presentacio; disculpar-se; felicitar, censurar. r ! DOCV - Num. 1.336 1?90 06 29 5595 rr 4. Desenrotllar la comprensio i adquisicio del lexic especific que es presentt: en les diverses situacions professionals. d. Metodologia La primera questio que es plan teja en abordar les orientacions metodologiques es si, en incorporar I'ensenyament d'un segon idioma en els estudis professionals, s'ha de promocionar I'aprenentatge de la llengua general o el de la llengua especialitzada des del primer moment. Raons de tipus pedagogic, i tambe metodologic i psicologic, sembla que recomanen una insercio primerenca de la llengua especialitzada una vegada que e1s elements que permeten la interaccio didactica per a la comunicacio a l'aula hagen sigut establerts. A escala elemental, les diferencies entre Ilengua general i Ilengua especifica son determinades, no tant per la forma i els continguts, com pels camps d'utilitzacio i aplicacio. En realitat, no hi ha realitzacions linguistiques diferents, sino realitzacions diversificades, pero coherents, d'una mateixa Ilengua en situacions diverses. Els coneixements sobre les materies professionals i la destresa que els alumnes van adquirint en altres disciplines els ajudaran a orientar-se en els descobriments linguistics i a valorar-los positivament, amb la qual cosa augmentaran la motivacio davant I'aprenentatge de la segona Ilengua; aquesta no sera, aixi, considerada com una cosa a banda de la resta deis seus ensenyaments. En elaborar i presentar materials, es tindra, doncs, en compte I'especialitat deis alumnes i s'introduiran situacions i casos professionals (serie de situacions que s'encadenen en un tot coherent i complet). Les destreses, coneixements i procediments que han adquirit en I'aprenentatge de les altres Ilengues (maten.a i una primera Ilengua estrangera) s'utilitzaran i integraran en I'aprenentatge del segon idioma, ja siga en el camp de la reflexio (comparacions, contrasts, utilitzacio de terminologia i models linguistics) o en el del desenrotllament d'estrategies de comprensio i expressio. El disseny d'activitats i tasques des d'un enfocament comunicatiu desenrotllara els passos seguents: - Analitzar e1s suports formalment. Descobrir la situacio i les condicions de produccio. Descobrir la intencio preferent. - Descobrir el funcionament i les interrelacions de les formes linguistiques. Analitzar el lexic especialitzat i les realitzacions linguistiques mes o menys codificades, si s'escau, de la situacio professional. - Adquirir les destreses de manipulacio formal, les situacions propies d'un encontre professional en la Ilengua estrangera: escriure una carta, preparar un disseny de viatge, un esquema d'utilitzacio d'un mecanisme ... La sequenciacio deis continguts haura de regir-se pels criteris seguents: - Adequar-se a les necessitats lingui!)'tiques sorgides de les situacions de comunicacio que es plantegen. - Oferir als alumnes un marc linguistic coherent que faa possible la reflexio i la conceptualitzacio en un proces constructiu global. S'habituara els alumnes a considerar els errors com a manifestacions naturals de I'aprenentatge, a utilitzar-Ios per a reflexionar sobre el seu nivell d'adquisicio de la Ilengua i el funcionament d'aquesta, i per a posar en marxa mecanismes de superacio. avaluacio no sera unicament una forma de diagnosticar i qualificar; estara integrada en tot el proces de manera que possibilite la intervencio de I'alumne com a element clau en el propi aprenentatge. Aixi, se li donaran els mitjans perque reflexione sobre: - l.?adequacio entre les seues produccions Iinguistiques i e1s seus objectius comunicatius. - l.?adequacio entre els seus metodes d'aprenentatge i els objectius proposats. Per tant, I'avaluacio sera tambe, per a professors i alumnes, un element que permeta plantejar-se el funcionament de la classe i la coherencia i adequacio de tot el proces d'ensenyament-aprenentatge.
