* 674 1990 01 23 DOGV - Num. 1.228 -244 RESOLUCIO d']] de gener de 1990, del Director General de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual s'eleva a definitiva la !lista provisional d'admesos, una vegada esmenats els defectes i vistes les reclamacions presentades i es convoca els aspirants a les proves selectives d'acces al Grup C, personal laboral, Auxiliar d'Operacio, per a la realitzacio del primer exercici. [90/0226] D'acord amb la base 7.4 i 7.5, de la Resolucio de 17 d'agost de 1989, per la qual es convoquen proves selectives d'acces al Grup C, personal laboral, Auxiliar d'Operacio (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1129, de 25.08.89), es resol: l. Elevar a definitiva la llista provisional d'admesos, publicada en el DOGV, num. 1196, de 04.12.89, amb les esmenes que a l'Annex 1 es relacionen. 2. Incloure en la llista d'admesos a les proves selectives del Grup C, personal laboral, Auxiliars d'Operacio, els as pirants que es relacionen a I'Annex n, per haver esmenat les errades que motivaren la seu a exclusio. 3. Incloure en la llista d'admesos els aspirants que es relacionen a l'Annex In, puix tot i ser admesos, no apareixen en la llista provisional d'admesos ni exclosos. 4. Convocar tots els aspirants de les proves selectives del Grup C, personal laboral, Auxiliars d'Operacio, per a la realitzacio del primer exercici, el dia 16 de febrer de 1990, divendres, a les 16'30 hores, a I'Aulari d'Economiques, a l'avinguda Blasco Ibanez, 46010 Valencia, vora el CoHegi Major Lluis Vives. Els aspirants hauran de presentar-s'hi amb el Document Nacional d'ldentitat, o qualsevol altre document oficial que acrcdite la seu a personalitat, i amb l'exemplar per a l'interessat de la soHicitud d'admissio a les proves. Tots els aspirants, cal que porten: boligraf, llapis de grat'it num. 2 i goma d'esborrar. 5. Contra aquesta Resolucio, es podnl interposar Recurs d'Al!;;ada, davant I'Honorable Senyor Conseller d'Administracio Publica, en el ter mini de 15 dies habils, a comptar des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'establert a l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 11 de gener de 1990. - El Director General de l'IVAP: Andres Morey Juan. DNI 85.079.124 DNI 22.545.368 24.323.331 21.425.597 DNI 21.446.635 21.389.884 21.440.276 21.441.513 22.551.794 ANNEX 1 Cognoms i N om Diago Perez, Jose Francisco ANNEX II Cognoms i Nom Pla Carceller, M' Luisa Ramos Lopez, M' Jose Torregrosa Sempere, Feo. Jose ANNEX III Cognoms i Nom Martinez Femenia, M' Jose Perez Carratala, Jose Perez Perez, J. Ines Sanchez Garcia, Rosa Maria Tornero Feliciano, Helena
