6814 1990 08 13 DOGV - Num. 1.364 -Urbanisme i Transports i l'altre per l'Ajuntament del Municipi on estiga localitzada l'Estacio. I..:explotacio del servei s'haura de realitzar de tal manera que, sense perjudici de les activitats complementaries que puguen dur-se a terme, en cap cas perden les instaHacions la condicio d'Estacio de Transport de Mercaderies. Article 9 Quan la Generalitat Valenciana haja constatat la conveniencia o necessitat de l'establiment d'una Estacio de Transport de Mercaderies en un determinat punt per a la millora de les condicions de transport, i per l'Ajuntament que hagues de resultar afectat no s'haja exercitat la iniciativa corresponent, podra requerir a aquest perque en el termini de sis mesos presente el corresponent Projecte per a la seua aprovacio. Transcorregut dit termini sense que per part de I'Ajuntament es complimente l'esmentat requeriment, la Generalitat Valenciana podra construir i explotar l'Estacio d'acord amb el que preveuen els artieles 6 i 7 del present Decret. Article 10 En desplegament del present Decret podran fixar-se les caracteristiques, i tambe els serveis principals i els accessoris, que hagen de reunir les Estacions. Cada Estacio haura de tenir per al seu funcionament un Reglament de regim interior, que haura de ser aprovat per la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports perque desplegue, execute, interprete i aplique el present decret. Segona El present decret vigira a partir de l'endema que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de juliol de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, EUGENI L. BURRIEL DE ORUETA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2191 DECRET 131/1990, de 23 dejuliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es creada la Facultat de Dret de Castello, en la Universitat de Valencia. [90/3656) I..:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, complementat per la Llei Organica 12/1982, de 10 d'agost, estableix en l'arriele 35 que correspon a la Generalitat Valenciana la competencia plena en la regulacio i l'administracio de l'ensenyament en tots els nivells i graus, les modalitats i especialitats, sense perjudici de la que li correspon a l'Estat. DOGV - Num. 1.364 1990 08 13 6815 -La LIei Orgimica 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitiuia, especifica les competencies que corres ponen a les coinunitats autonomes en relacio amb les universitats. El Reial Decret 2633/1985, de 20 de novembre, sobre traspas de serveis de I'Administracio de l'Estat a la Generalitat Valenciana en materia d'universitats, estableix en l'annex I.B).2.a) que la Generalitat Valenciana assumejx la competencia de la creacio, supressio, adscripcio i integracio, entre altres centres d'ensenyament superior, de les facultats i de les escoles universitaries. La Universitat de Valencia va sol'licitar a la Generalitat Valenciana, per Acord del Consell Social de 5 de desembre de 1989,i d'acord amb allo previst en l'articIe 35 deIs Estatuts, la creacio de la Facultat de Dret de Castello. El Consell Interuniversitari de la Comunitat Valenciana, en sessio de 27 de desembre de 1989, va coneixer la sol* licitud de la Universitat de Valencia, tal com disposa pel que fa a la creacio, ampliacio i transformacio de centres universitaris l'articIe 5.2 de la LIei 3/1985, de 9 de man;, de Coordinacio Interuniversitaria a la Comunitat Valenciana. Per a la cracio del centre universitari contemplat en el present decret s'ha considerat, essencialment, la conveniencia d'una millor organitzacio academica deIs estudis existents, mes acord amb el model establert per la LIei Organica de Reforma Universitaria, en el marc deIs objectius prevists per la propia Universitat. En atencio d'aquests motius, coneguda la sol, licitud de la Universitat de Valencia pel Consell Interuniversitari de la Comunitat Valenciana, amb l'informe favorable del Consell d'Universitats de data 17 d'abril de 1990, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 23 de juliol de 1990, . DECRETE: Article unic Es crea, en la Universitat de Valencia, la Facultat de Dret de Castello, perque organitze i gestione administrativament els ensenyaments que condueixen a l'obtencio del titol de LIicenciat en Dret. DISPOSICIO ADDICIONAL El centre creat en aquest decret iniciara com talles seues activitats en el curs academic 1990/91. DISPOSICIONS FINALS Primera Es autoritzada la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia perque, dins l'ambit de les seues competencies, dicte les disposicions necessaries per al desenrotllament adequat del que disposa aquest decret. Segona Aquest decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/ita! Valenciana. Valencia, 23 de juliol de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Co.nseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTE VE
