DOGV - Num. 1.406 1990 10 22 8497 II'IHm. Sr. Secretari General del Servei Valencia de Salut, a fi de la concessio de l'autoritzacio corresponent a la creacio de la Unitat de Referencia de la Comunitat, de Motilitat Digestiva, ubicat a I'Hospital Clinic Universitari, de Valencia. Als efectes prevists en l'article deu de I'Ordre de 10 d'abril de 1989 (DOGV numero 1050), d'aquesta Conselleria, l'esmentat projecte se sotmet a informacio publica pel termini de vint dies, a fi que tots els qui s'hi troben interessats hi puguen formular les observacions que estimen oportunes, dins l'esmentat termini, que comen<;ara a comptar des de l'endema de la publicacio d'aquest anuncio Les aHegacions hauran de presentar-se per escrit en aquesta Direccio General de Planificacio Sanitaria, sitia a Valencia, carrer Santa Amalia, num. 2, entl. 2, en les dependencies de la qual es troba l'expedient perque puga ser examinat. Valencia, 24 de setembre de 1990. - El Director General de Planificacio de I'Assistencia Sanitaria: Jose Cunat de la Hoz. 2777 ACORD de 15 d'octubre de 1990, del Consell de la Generalitat Valenciana, en materia d'accio social i incentivacio del personal del Servei Valencia de Salut. [90/4823) El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 15 d'octubre de 1990, adopta 1'acord seguent: <<La Resolucio 217/11 aprovada pel PIe de les Corts Valencianes, en sessio celebrada el dia 28 de setembre de 1989, insta el Govern Valencia perque en els pressuposts del Servei Valencia de Salut per a 1990 siguen coberts els objectius d'incentivacio de personal segons el rendiment assistencial. Al si de la mesa sectorial de sanitat, la Conselleria de Sanitat i Consum ha subscrit el passat dia 3 d'octubre un acord amb les centrals sindicals CCOO i UGT en materia de retribucions, accio social i mesures d'incentivacio del personal per compliment deIs objectius. Regulades pel Decret 169/1990, de 15 d'octubre, les retribucions del personal estatutari, de conformitat amb allo establert en l'article 5 de la Llei 4/1990, de 31 de maig, de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1990, i l'article 35 de la Llei 7/1990, de 19 de juliol, sobre negociacio col*lectiva i participacio en la determinacio de les condicions de treball deIs empleats publics, a proposta del Conseller de Sanitat i Consum i, quant a l'establiment de criteris para fixar la quantia individual deIs incentius del Conseller d'Economia i Hisenda, el Govern Valencia acorda: 1. Accio social. A les quantitats consignades en els plans economics del Servei Valencia de Salut corresponents a 1990 amb destinacio a l'accio social del personal, s'addicionaran les seguents: - 150.000.000 PTA amb destinacio a ajudes d'estudis, prorrogant-se la vigencia per a 1990 de la Circular 20/89 de la Secretaria General de la Conselleria de Sanitat i Consum de 5 d'octubre de 1989. 8498 1990 10 22 DOGV - Num. 1.406 - 361.280.000 PTA amb destinacio a ajudes per a la crian-9a de fills menors de sis anys. Es prorrogara la vigencia de la Circular 26/89 de la Secretaria General de la Conselleria de Sanitat i Consum de 13 de desembre de 1989, tot adaptant el seu contingut a la nova destinacio de les ajudes. Dins de les disponibilitats pressupostaries existents en els plans economics deIs Servei Valencia de Salut per a 1990, la ConseUeria de Sanitat i Consum regulara el procediment perque el personal amb pla9a en propietat que es trobe en actiu puga obtenir acomptes ordinaris reintegrables sense interes, la quantia minima deIs quals sera equivalent al 20 per 100 del seu sou base en comput anyal. Aixi mateix es regularan els terminis d'amortitzacio, ordre de prioritat en la concessio i altres condicions per al seu aprofitament. 2. Mesures de gestio i activitat assistencial En compliment d'aUo establert en els Acords de la Proposta Sindical Prioritaria, es destinaran per a l'exercici actual un total de cinc-cents milions de pessetes a fi d'implantar les <<Mesures de gestio i activitat assistencial>> que hi quedaren establertes, i a tal efecte s'acorden les seguents mesures d'incentivacio del personal: A) Les quantitats individuals que s'assignen en concepte d'incentivacio remuneraran l'especial rendiment , l'interes o la iniciativa del titular del Uoc, i tambe la participacio en programes o actuacions concretes. En cap cas es faran assignacions de tipus capitatiu per categories, grups de titulacio o qualsevol altre crIteri que no responga als motius exposats en el paragraf anterior. Per a 1990 s'assignara la incentivacio en funcio del compliment deIs objectius que per a l'atencio primaria i l'assistencia especialitzada es determinen. La representacio deIs treballadors coneixera previament la concrecio deIs objectius generals en cada centre. eavaluacio del grau de compliment deIs objectius pels distints equips de trebaU sera realitzada pel responsable del centre. Les quantitats individuals assignades per aquest concepte es comunicaran, abans del seu pagament i despres de determinar-se, a la representacio del personal, que podra emetre els informes escaients, i es faran publics en els taulers d'anuncis deis centres. B) Aquest complement retribuira, a mes del compliment deIs objectius referits, les activitats seguents: 1. Participacio en programes d'extraccio Uo trasplants d'organs complets, en les condicions que tot seguit es detallen: Els components deIs equips percebran per cada extraccio i implantament, conjuntament, les quantitats seguents: - Equip personal facultatiu: - Per cada organ explantat: 150.000 PTA - Per cada organ implantat: 300.000 PTA - Equip personal d'infermeria: - Per cada organ explantat: 100.000 PTA - Per cada organ implantat: 200.000 PTA Anualment es fixaran els objectius assistencials del programa de cada hospital, incrementant-se les quantitats esmentades en funcio de la superacio deIs objectius fixats de la forma seguent: - D'l a 10 organs per damunt de l'objectiu proposat: 50.000 PTA. - D'11 a 20 organs per damunt de l'objectiu proposat: 100.000 PTA - De 21 a 30 organs per damunt de l'objectiu proposat: 150.000 PTA DOGV - Num. 1.406 1990 10 22 8499 I- Per damunt de 30 organs: 200.000 PTA La percepcio d'aquestes quantitats sera incompatible amb el cobrament per la mateixa causa de moduls de guardia de presencia fisica i localitzada de facultatius. Amb l'aplicacio d'aquesta modalitat d'incentivacio quedara sense efecte la Resolucio de 5 d'agost de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es dictaren instruccions per a I'aplicacio d'allo disposat en I'acord del Consell de la Generalitat Valenciana de 9 de maig de 1988, sobre retribucions de determinat personal del Servei Valencia de Salut, quant al que es refereix a personal AT S/DUE d'equips de transplants, perfusionistes, hemodinamica i histocompatibilitat d'Institucions Sanitaries. 2. Participacio del personal en programes de reduccio de I1istes d'espera tant quirurgiques com exploratories, en les condicions que tot seguit es detallen: El personal que participe en els programes que es determinen realitzant activitat mes enlla de la jornada legalment establerta, percebra en concepte d'incentivacio les seguents quantitats, per cada sessio: - Facultatiu: 19.958 PTA - ATS/DUE: 9.710 PTA - Tecnic Especialista: 8.165 PTA - Auxiliar d'infermeria: 7.280 PTA - Auxiliar Administratiu: 7.300 PTA - Zelador: 7.095 PTA 3. Prestacio de serveis fora de la jornada establerta Quan les necessitats del servei exigesquen la realitzacio d'activitats fora de la jornada leglament establerta, en e1s suposits de prolongacio de la durada de les intervencions quirurgiques programades, acompanyament de trasllats en ambulancies i participacio en I'equips mobils de transfusio de sang, es compensaran les dites activitats amb I1iurances suplementaries equivalents a I'activitat extra realitzada. No obstant aixo, si resultes impossible la compensacio mitjan!;ant I1iurances, en el suposits indicats, es pagara en concepte d'incentivacio la realitzacio d'activitat fora de la jornada legal. 4. Vacan ces fora del periode estival Es compensara, mitjan!;ant e1s moduls d'incentivacio que es determine en el pla de vacances per a 1991, el seu gaudi voluntari fora deis mesos de juliol, agost i setembre, sempre que responga a un pla previament fixat. Els esmentats mesos constituiran el periode de vacan ces ordinario La Conselleria de Sanitat i Consum dictara les instruccions necessaries per al compliment d'allo establert en aquest acord i es procedira a la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 d'octubre de 1990. EL Conseller Secretari del Consell Valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ
