* 10062 1990 11 22 DOGV - Num. 1.428 1. Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent o fotocopia del DNI compulsada. 2. Fotocopia compulsada, per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat, del titol academic exigit segons aquesta convocatoria. 3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan9ant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. 4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les corresponents funcions. 5. La no presentacio de la documentacio en el termini indicat, tret deIs casos de for9a major, i la presentacio de documents deIs quals es derive I'incompliment de les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio jurada, invalidara les actuacions de l'aspirant i, pel que fa aquest, la nuHitat subseguent deis actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. Tercer Contra aquesta Resolucio es podra interposar recurs d'al-9ada davant la Conselleria d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio, d'acord amb I'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 14 de novembre de 1990. - El Director de I'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. DNI 24332016 22679685 24326686 85078641 73913353 20412260 19768338 19878672 39661049 21640787 ANNEX Cognoms i nom Puntuacio final ESPARCIA ALCAZAR, Alicia PERIS CANCIO, Maria Gracia BERMEJO DEL CASTIW, Heliodoro RODRIGUEZ BLASCO, Guillermo PLA O LCINA, Maria Jose CERDA ESTE VE, Emiliano MELLADO ROIG, V icente ROSA TORNER, Mari Carmen de MURRIA V ILLANUEVA, Juan Manuel RICO ESTEVE, Juan Jose AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 32,72 28,69 28,24 27,95 27,47 26,54 26,35 26,16 25,76 24,61 3192 RESOLUCIO de 16 de juliol de 1990, de la Direcoo General de Treball, per la qual disposa el registre i publicacio del I Conveni Co!'!ectiu de Professionals del Doblatge (bronca artistica) per a la Comunitat Valenciana. [90/5155] V ist el text articulat del I Conveni CoHectiu de Treball de Professionals del Doblatge (branca artistica) per a la Co-* DOGV - Num. 1.428 1990 11 22 10063 -munitat Valenciana, subscrit el dia 04.07.90, per representacio de l'Associacio Valenciana d'Estudis de Doblatge i Sonoritzacio-PIMEV, i per l'Associacio d'Actors del Pais Valencia, presentat davant la Direccio General de Treball en data 05.07.90, i segons l'artiele 90, apartats 2 i 3 de la LIei 8/1980, de 10 de mar, i el Reial Decret 1040/1981, de 22 de maig, sobre registre i diposit deIs convenis coHectius de treball, aquesta Direccio General de Treball, d'acord amb les competencies que te transferides segons RD 4105/82, de 29 de desembre, resol: Primer Ordenar-ne la inscripcio en el Registre de Convenis Col'lectius de Treball d'aquesta direccio general, amb notificacio a la comissio negociadora, i diposit del text original del convenio Segon Disposar-ne la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana Valencia, 16 de juliol de 1990. - El Director General de Treball: Eduard Montesinos i Chilet. Primer Conveni CoHectiu de Professionals del Doblatge (branca artistica). Any 1990 Article l. Ambit territorial Aquest conveni es d'aplicacio a tota la Comunitat Valenciana. Article 2. Ambit funcional Aquest conveni regula exclusivament les relacions laborals de tots els actor i directors de la professio amb les empreses de doblatge i sonoritzacio de peJ-Jicules. Article 3. Ambit temporal, revisio i denuncia Aquest conveni te una duracio d'un any des del dia 1 de gener de 1990 fins el 31 de desembre de 1990. Aquest conveni pot ser denunciat per qualsevol de les parts fins un mes abans de la data d'extincio. Si no es fa aixi, s'entendra que s'augmenta l'IPC corresponent a aqueix any. Una vegada denunciat aquest conveni s'enten, amb caracter general, que el nou conveni vigira l'l de gener de 1991. Article 4. Aspecte laboral a) Les relacions laborals entre treballadors i empresa estan subjectes al regim general de la Seguretat Social. b) S'estableix la jornada laboral permanent de dilluns a dissabte (llevat deis festius) mitjannt convocatories la duracio de les quals es de sis hores i mitja com a maxim cadascuna llevat deis dissabtes, que tenen una duracio com a maxim de cinc hores, entenent que cap produccio pot iniciar-se aquest dia. c) En cas de jornada festiva o nocturna es pactara previament entre les parts el percentatge d'augment, havent de ser aquest, com a minim, del cent per cent mes. Es considera jornada nocturna quan comenca trenta minuts despres de finalitzada la de la vesprada, be siga per continuacio d'aquesta o per inici d'una nova. S'enten per jornada nocturna segons la legislacio vigent el periode de temps compres entre les 22 i les 6 h. d) En una mateixa convocatoria no es poden incloure preses de so (takes) de distintes peJ-Jicules, siga quin siga llur metratge, format i mitja d'explotacio. e) Thmpoc no poden incloure's en una mateixa convocatoria capitols o episodis d'una mateixa serie quan la suma total del temps de projeccio d'aquests capitols o episodis ultrapasse els seixanta minuts. Despres d'ultrapassat aquest limit s'abonara per cada bloc que ultrapasse els seixanta minuts una convocatoria mes. * 10064 1990 11 22 DOGV - Num. 1.428 -f) Hom procurara, per a major comoditat de l'actor de doblatge, que el temps d'espera fora de la sala siga el minimo Tot i aixi, pero, el pagament d'una convocatoria comporta, qua n aiXI ho exigesca la planificacio del doblatge del producte que s'esta realitzant, la presencia fisica de l'actor durant tota la sessio. Artic/e 5. Dimensions de la presa de so i de la linia Les preses de so tenen, com a maxim, 10 linies en total i cinc per personatge, sense perdre en cap cas la continultat del text i de la imatge. Si per necessitat tecniques s'excediren aquestes mesures, es comptabilitzaria una presa de so mes a cada personatge que repetis interven cio en les linies seguents. La presa de so no pot contenir original s de mes de 15 segons. En cap cas una presa de so pot estar dividida en diferents folis o pagines. De la linia a) Una linia equival a 60 espais mecanografiats. b) Una linia incompleta es considera sencera encara que nomes continga una paraula o fraccio d'aquesta. c) No es poden completar linies acumulant peus de dialeg. d) Els guions han d'estar mecanografiats a dos espais. e) Qualsevol expressio sonora del personatge que s'esta doblant (rialles, plors, respiracions ... ) es comptabilizara a rao d'una linia per presa de so. Artic/e 6. Definicio del rotllo Quan no es puga determinar pel guio original o per la banda sonora el nombre de rotllos d'una peHicula, s'entendra per rotllo, segons es coneix tradicionalment, el que te una duracio maxima de 300 metres de longitud d'imatge en peHicules de 35 mm i el seu equivalent proporcional a aquesta mesura en els altres formats, que no pot excedir en cap cas el temps real de projeccio a 10 minuts. Artic/e 7. Proves de veu o casting a) I.:enregistrament d'escenes o preses de so d'una peHicula, serie etc., per a seleccionar veus, es realitzara amb un milxim de cinc preses de so per personatge, el treball del qual sera retribui"t d'acord amb el quadre salarial d'aquest convenio Els actors el personatge deis quals siga acceptat, podran repetir, si cal, o el director ho demana, les proves de so ja enregistrades per al repartiment sense cap nou carrec. Artic/e 8. Trailers i repeticions (retakes) a) Els trailers o avanos d'una peHicula, siga quin siga el sistema utilitzat en la seua produccio o projeccio, nomes poden incloure's en convocatories de la mateixa peHicula, i s'acumularan als d'aquesta les preses de so doblades per al trailer. Si la convocatoria es fes unicament per al trailer, es pagara, a mes de les preses de so, la convocatoria corresponent. No es podran utilitzar o repicar les preses de so o fragments d'aquesta, fets especificament per a una peHicula, en els trailers o avanos corresponents, llevat de quan, per raons de fora major, que comprovara en cada cas el director del doblatge, no hagen pogut incloure's dins les convocatories corresponents al doblatge de la pel'licula es mentada. Repeticions a) Les repeticions son considerades com a convocatoria a part i, per tant, tenen el tractament economic que estableix el quadre salarial d'aquest conveni. Mai no s'interferira la marxa normal d'una convocatoria per fer repeticions. b) En series en proces de doblatge poden incloure's les repeticions de la mateixa convocatoria, sempre que I'actor estiga citat per doblar. Si la convocatoria es fa unicament per a la repeticio, sera remunerat d'acord amb el quadre salarial d'aquest conveni. Artic/e 9. Repeticio de papers Un mateix actor o actriu, siga quina la forma de contractacio, nomes podra doblar en una mateixa peHicula, capitol o episodi, mes d'un personatge quan la suma total de preses de so en que intervinga no excedes ca el nombre de 12. Sota cap concepte no sera justificable ultrapassar aquest nombre, ni percebent un nou CG. A aquest efecte no son computables ni els titols ni els ambients. * DOGV - Num. 1.428 1990 11 22 10065 -Artic/e 10. Ambients S'enten per ambients: a) Els murmuris, exclamacions, tos, rialles, etc. b) Les expressions concretes i breus emeses per persones integrants d'un grup, com a tals, sense singularitzar-se ni individualitzar-se i, per tant, sen se exigir sincronia. EIs ambients seran abonats com a preses de so. EIs ambients seran pagats com a preses de so mes el corresponent CG. En cas d'enregistrar-se solts, si es fan per bloc, aquest tindra una duracio maxima de 10 minuts de projeccio i un tractament economic de 4.500 PTA el bloc, entenent que aquest sempre sera de la mateixa produccio. Artic/e 11. Doblatge de peHicules mudes o amb so de referencia de doblatge o similar Les tarifes salarials establertes en aquest conveni per a les diferents especialitats, s'incrementaran com a minim amb el lOO per lOO mes en els doblatge i sonoritzacio de peHicules d'aquesta modalitat. t;increment afectara per igual actors i directors. Artic/e 12. Contractacio d'actors a) EIs actors sota contracte han de disposar de lIurs rebuts oficials de salari, en els quals I'empresa fara saber cadascun dels conceptes retribui'ts que corresponen al treballador, expressant-hi tambe la funcio, el periode liquidat i les deduccions legals corresponents. b) El personal de plantilla tindra assignat un horari de mati o vesprada per al desenvolupament de la jornada laboral, igual que el personal fix de I'empresa, tret que a escala individual al treballador afectat li interesse realitzar la seua jornada laboral, legalment establerta en aquest conveni, al mati i a la vesprada. c) Poden atorgar-se contractes de treball per a una obra determinada o un cert temps unicament en les condicions assenyalades en l'Estatut dels Treballadors. En aquests contractes les retribucions hauran d'incrementar-se, com a minim, en un 50 per cent sobre les establertes en I'article 13 d'aquest convenio d) Quan el contracte de treball es formalitze per escrit ha d'estendre's per duplicat, i es passara un exemplar a l'empresa i altre a I'interessat. Aquests contractes seran visats per la Comissio Mixta quan aquesta ho so!'!icite. c) Cal sempre fer un contracte per cada especialitat laboral (actor, director), mantenint-se diferenciades les respectives retribucions a percebre per les distintes especialitats, encara que el titular d'aquest siga la mateixa persona. Artic/e 13. Remuneracions 1) Actors contractats per temps indefinit. Es remuneren, com a minim, amb la quantitat d' 1.467.296 pessetes anuals, distribui'des en 14 mensualitats de 104.807 cadascuna. 2) Actors eventuals de doblatge. Es remuneren amb 3.500 pessetes la convocatoria. La presa de so es fixa en 365 pessetes, des de 1' 1 de gener de 1990, al 30 de juny del mateix any i 370 a partir de 1' 1 de juliol fins el 31 de desembre de 1990. 3) Directors de doblatge contractats per temps indefinit. Es remuneraran com a minim amb la quantitat d' 1.680.000 pessetes anuals, distribui'des en 14 mensualitats de 120.000 PTA cadascuna. 4) Directors eventuals de doblatge. Remuneracio minima 5.247 pessetes rotllo. Artic/e 14. Director de doblatge El director es el responsable del doblatge de la pel'licula davant l'empresa. Les seues funcions son: a) Veure previament la peHicula el doblatge de la qual se li ha encomanat. b) Proposar els actors i actrius que han d'intervenir en el doblatge. c) Vetllar pel bon ordre i disciplina en el treball, i tambe per la millor qualitat artistica d'aquest. d) Quan el director de doblatge haja de realitzar una prova de veu per a TV, aquesta sera remunerada per rotllo, la duracio del qual queda co:::.presa entre un i vint-i-cinc preses de so. * 10066 1990 11 22 DOGV - Num. 1.428 En cas que el director forme part del repartiment com a actor, percebra a part del seu sou com a director, la convocatoria i les preses de so que realitze. e) Posat el cas de repeticions, l'empresa es reserva el dret de comptar amb el director per realitzar-los. Si el director estigues present sera remunerat amb 5.247 pessetes com a minim per rotllo. S'enten que aquest te una duracio real de temps de projeccio de 10 minuts, o el seu equivalent en nombre de preses de so (d'l a 25). Article 15. Forma de cobrament Els treballs realitzats durant la primera quinzena del mes, seran pagats per l'empresa el dia 30 del mateix mes; els realitzats en la segona quinzena del mes seran abonats el dia 15 del mes seguent. Article 16. Mesures cautelars 1) Les empreses son obligades a pagar amb rebut oficial totes les nomines i convocatories d'actors, repercutint en aquests els descomptes legals que corresponguen. 2) Els representants deis treballadors en la Comissio Mixta, davant la denuncia del qualsevol anomalia, estaran facultats per dur a terme les comprovacions escaients i tindran acces a la documentacio justificativa en poder de les empreses. 3) La desconvocatoria d'actors haura de ser comunicada per les empreses als interessats amb un minim de 24 hores d'antelacio pel que fa al comenc;ament de la convocatoria prevista. I..:incompliment d'aquest requisit comportara per part de l'empresa el pagament d'una convocatoria als afectats, per compensar el perjudici que els puga ocasionar. Article 1Z Comissio Mixta Per tal de resoldre possibles divergencies en la interpretacio i compliment d'aquest conveni, es creara una Comissio Mixta, la qual queda constituida: Per les empreses: Quatre membres representants d'AVEDIS. Pels actors: Consol Soler, Empar Mayor, Sefa Melio i Isabel Requena. A efecte de notificacions, les empreses designen el domicili PIMEV, cl Moratin, ll, 3.", telHon 352 49 62, Valencia, i pels actors, AAPV, cl Pare Rico, 8, Valencia, telHon 382 17 96. La Comissio Mixta podra ser convocada per qualsevol de les parts, i haura de reunir-se en el termini inexcusable de 7 dies naturals, fixant en la convocatoria l'ordre d'assumptes a tractar. Article 18. Formacio professional A traves de la Comissio Mixta es tractara de fomentar la formacio professional, i es sol-licitara l'ajuda economica necessaria a les institucions publiques pertinents. Article 19. Drets sindical s d'ordre general a) La Comissio de Doblatge, com a representant deIs treballadors, tindra els drets reconeguts per la llei. b) Les associacions professionals, per mitja de llurs afiliats en cada empresa, tindran acces als taulers d'anuncis, els quals hauran d'estar situats en lIoc visible per poder informar els trebalIadors sobre assumptes que els siguen d'interes. CLAuSULES ADDICIONALS 1) AlIo pactat en l'article 12, punt b) d'aquest conveni, no afectara els professionals que abans de la signatura d'aquest ja hagen adquirit un compromis amb les empreses mitjanc;ant un contracte fIx. 2) AlIo pactat en aquest conveni no alterara les condicions mes beneficioses que alguns treballadors puguen tenir en determinades empreses. I perque conste on pertoque se signa aquest conveni a Valencia, el 4 de juliol de 1990.
