I DOGV - Num. 1.347 1990 07 16 6157 -Aixi mateix, aquest personal, a traves deIs seus representants, podra celebrar amb la Generalitat Valenciana l'acord a que es refereix l'article 46.6 de la Llei 8/1980, de 10 de mar, per quedar en siiuacio d'excedencia. En el suposit de dissolucio de l'IPEAE, la Generalitat Valenciana arbitrara els mecanismes necessaris perque aquest personal puga integrar-se en la seua plantilla laboral. 2. Els funcionaris destinats a l'institut podran, durant un termini de tres mesos a partir de l'entrada en vigor de la Llei 4/1990, de 31 de maig, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1990, optar entre continuar en la situacio de servei actiu en el grup a que pertanyen o integrar-se en les plantilles de personal laboral, quedaran en aquest cas en situacio d'excedencia en el grup de pertinena, d'acord amb el que disposa l'article 36 de la Llei de la Generalitat Valenciana 10/1985, de 31 de juliol, amb reconeixement de l'antiguitat que els corresponga. Segona La representacio sindical a que es refereix la lIetra j) de l'article 6 s'estableix com a consequencia deis acords sobre Proposta Sindical Prioritaria a l'ambit de la Comunitat Valenciana, i per tant esta lIigada a la duracio d'aquests acords. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Conseller d'Industria, Comer i Turisme perque dicte les disposicions que siguen necessaries per al desenvolupament i aplicacio del que estableix aquest decret. Segona Aquest decret entrara en vigor l'endema de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de juny de 1990. EL President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'lndustria, Comen;; i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1967 RESOLUCIO de 4 de juny de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants anunciades per la Resolucio de 8 de febrer de 1990 (DOG V num. 1263, de 13.03.90), Biolegs. [90/3433) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana, i amb la pro posta del tribunal qualificador nomenat a la base vuitena de la Resolucio de 8 de febrer de 1990 (DOGV num. 1263, de 13.03.90), per la qual va ser convocat concurs per a la provisio de 1I0cs de treball del grup A, Biolegs, he resolt: Excloure'n, per no exercir 1I0c classificat com de Bioleg, el Sr. Antonio Jose Ballester Potenciano. . * 6158 1990 07 16 DOGV - Num. 1.347 -1. Adjudicar les vacants al personal habilitat, segons l'dre establert en la Resolucio del tribunal qualificador de de setembre de 1989 (DOGV num. 1160, d'11.10.89): Lloc de treball numero 9814: Bioleg. Direccio General Produccio i Industries Agraries. Silla. Valencia. - Sr. Emilio Laguna Lumbreras. Lloc de treball numero 8787: Bioleg. Direccio General Politica Forestal i Pesquera. Castello. - Sr. Juan Jimenez Perez. Lloc de treball numero 10830: Bioleg. Direccio Genede Politica Forestal i Pesquera. Valencia. - Sr. Juan Antonio Gomez Lopez. Lloc de treball numero 8788: Bioleg. Direccio GeneralPolitca Forestal i Pesquera. Alacant. - Sra. Ana Maria del Campo Munoz. Lloc de treball numero 8074: Bioleg. Direccio GeneralPolitica Forestal i Pesquera. Valencia. - Sr. Antonio Luis Garcia Sanz. EIs efectes administratiu i economic del cessament del psonal tindran lloc des del tercer dia habil seguent al de la pblicacio d'aquesta resolucio, i s'iniciara el termini de posssio el quart dia despres d'aquesta publicacio. Els annexos U-A de cessament en els llocs de treball rresponents als Serveis Territorials d'Alacant i Castello, hran de formalitzar-se als serveis territorials respectius deConselleria d'Administracio Publica. D'igual manera s'hauran de tramitar els annexos U-Apresa de possessio. Pel que fa a cessaments i preses de possessio en llocstreball corresponents a unitats administratives de Valencs'efectuaran a la Direccio General de la Funcio PublicaContra aquesta resolucio hom podra interposar recurs pvi de reposicio, segons que determinen els articles 52 deLlei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i 126 deLlei de Procediment Administratiu, davant la Direccio Gneral de la Funcio Publica, dins el termini d'un mes compdor des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta relucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de juny de 1990. - El Director General deFuncio Publica: Rafael Garcia i Maties. OPOSICIONS I CONCURSOS 1968 CONVOCATORIA 241190, de 29 de juny, dDireccio General de la Funcio Publica perqual s'anuncien per a la provisio dues vacaa la Conselleria d'Economia i Hisenda. [90/3Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncper a la provisio dues vacants a la Conselleria d'Econoi Hisenda. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Adnistracio General al servei de l'Administracio de la Genertat Valenciana i de les altres Administracions Publiquescloses en l'article Ir. de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, de sures per a la Reforma de la Funcio Publica, llevat del perso
