DOGV - Num. 1.321 1990 06 08 4661 Iciana, pel qual s'aprovava el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Servei Valencia de Salut, s'anomena per al esmentat lloc al seguent candidat: - Director Gerent de I'Hospital La Fe, el Sr. Jose Antonio Aznar Lucea, amb DNI: 19.485.662. Aquest acord posa fi a la via administrativa segons que preveu l'article 37, tres, de la LIei 8/1987, de 4 de desembre del SVS, i contra el qual es podra interposar recurs de Reposicio Previ al contencios administratiu, davant el Consell d'Administracio del SVS, dintre del termini d'un mes a comptar des de l'endema de la seua publicacio en el DOGV, d'acord amb allo establert en l'article 126 de de la LIei de Procediment Administratiu. Valencia, 22 de maig de 1990. - El President del Consell d'Administracio del SVS: Joaquin Colomer Sala. 1491 ACORD de 22 de maig de 1990 del Consell ddministracio del Servei Valencia de Salut, pel qual s'efectuen els nomenaments per a cobrir les vacants d'organs de Direccio d'hospitals dependents de I'Organisme, les quals van ser convocades per Resolucio d'1 de desembre de 1989 (DOGV num. 1.216, de 4 de gener de 1990). [90/2665) El Consell d'Administracio del SVS, en reunio del dia 22 de maig de 1990, adopta el seguent Acord: D'acord amb la proposta del Director del SVS, sobre la base de la valoracio d'aspirants efectuada per la Comissio de Seleccio constituida segons el que estableix la base 4 de la convocatoria d'l de desembre de 1989, per a la provisio, mitjan\=ant el sistema de lliure designacio, de places d'organs de Direccio d'hospitals i ates el consell de Salut, i segons que preveu l'article 43, c) del Decret 46/1988, de 12 d'Abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprovava el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Servei Valencia de Salut, nomene per als esmentats llocs els candidats seguents: - Subdirector medic de l'hospital La Fe de Valencia, el Sr. Javier Rafecas Renau, amb DNI 40.900.412. - Subdirector medic de l'hospital La Fe el Sr. Enrique Alborch Dominguez, amb DNI 19.473.597. - Subdirector medic de l'hospital La Fe, el Sr. Santiago Isarria LIanes, amb DNI 19.064.995. Aixi mateix, d'acord amb la base 5.1, el Consell d'Administracio del SVS acorda declarar deserta una pla\=a de subdireccio medica de l'hospital La Fe de Valencia. Aquest Acord posa fi a la via administrativa segons que preveu l'article 37, tres, de la LIei 8/1987, de 4 de desembre del SVS, contra el qual es podra interposar Recurs de Reposicio previ al contencios administratiu, davant el Consell d'Administracio del SVS, dintre del termini d'un mes a comptar des de l'endema de la seua publicacio en el DOGV, d'acord amb allo establert en l'article 126 de de la LIei de Procediment Administratiu. Valencia, 22 de maig de 1990. - El President del Consell d'Administracio del Servei Valencia de Salut: Joaquin Colomer Sala.
