5456 1990 06 26 DOGV * Num. 1.333 IAdjudicar les vacants als habilitats segons la puntuacio obtinguda, expressada en la Resolucio de 13 de setembre de 1989 del tribunal qualificador (DOGV num. 1152, de 29 de setembre de 1989): Lloc de treball numero 8996: Inspector de Camps i Collites. Direccio General de Produccio i Industries Agraries. Valencia. - Sr. Jose Antonio Polo Besso. Lloc de treball numero 11339: Capatas Agricola. Unitat de Proteccio Vegetals. Silla. Valencia. - Sr. Francisco Jose Cuenca Montagut. Lloc de treball numero 2980: Capatas Agricola. Unitat de Proteccio Vegetals. Silla. Valencia. - Sr. Jose Garcia Cebolla. Lloc de treball numero 11323: Inspector de Camps i Collites. Direccio General de Produccio i lndustries Agraries. Valencia. - Sr. Caries Escriva Gonzalez. Lloc de treball numero 11340: Capatas Agricola. Unitat de Proteccio Vegetals. Silla. Valencia. - Sra. Maria del Carmen Ocon Moreno. Lloc de treball numero 11341: Capatas Agricola. Direccio General de Produccio i Industries Agraries. Silla. Valencia. - D. Emili Peiro Folguera. Els efectes administratius i economics del cessament del personal tindran validesa a partir del tercer dia habil seguent al de la publicacio d'aquesta resolucio. S'inicia per tant, el termini de possessio a partir del quart dia que segueix a la publicacio. Els annexos Il-A de cessament en els llocs de treball deIs serveis territorial s d'Alacant i Castello es formalitzaran, als serveis territorials de la Conselleria d'Administracio Publica de les provincies esmentades. De manera semblant s'hauran a tramitar els annexos IlA, de presa de possessio. EIs cessaments i les preses de possessio en llocs de treball, corresponents a unitats administratives de Valencia s'hauran de formalitzar a la Direccio General de la Funcio Publica. Contra aquesta resolucio, els interessats podran interposar recurs previ de reposicio tal com determina l'artiele 52 de la Llei de la jurisdiccio de contenciosa administrativa i l'artiele 126 de la Llei de Procediment Administratiu en el termini d'un mes comptador de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de maig de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1754 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 22 de maig de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'adjudiquen vacants de /loes de treba// del grup A, de Veterinaris. [90/3069] Advertides errad es en l'annex I de la resolucio es mentada, a I'empara de l'artiele 111 de la Llei de Procediment Administratiu, cal que siga rectificada, i per conseguent: On diu: <<Lloc num. 11058: Inmaculada Sanz Villarroya, Serveis Territorials d'Alacant. Callosa d'En Sarria>>; ha de dir: <<Lloc num. 12077: Inmaculada Sanz Villarroya, Serveis Territorials d'Alacant. Orihuela>>. DOGV - Num. 1.333 1990 06 26 5457 r On diu: <<Lloc num. 12077: Eugenia Oliva GOmez. Serveis Territorials d'Alacant. Orihuela>>; ha de dir: <<Lloc num. 11058: Eugenia Oliva GOmez. Serveis Territorials d'Alacant. Callosa d'En Sarril>>. Valencia, 18 de juny de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1755 R ESOLUCIO de 7 de juny de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Inmaculada Linares Lora, Professora Titular d'Escola Universitaria, de I'area de coneixement de Filologia Francesa, de la dita Universitat. [90/2957) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 7 de setembre de 1989 (BOE de 30 de setembre de 1989), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Filologia Francesa, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fen us de les atribucions que li con fereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la desplenguen, resol nomenar la Sra. Inmaculada Linares Lara, Professora T itular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Filologia Francesa, adscrita al Departament de Filologia Francesa i Italina. Valencia, a 7 de juny de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1756 R ESOLUCIO de 11 de juny de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Ma Teresa Ferrer Val/s, Professora Titular d'Universitat, de I'area de coneixement de Filologia Espanyola, de la dita Universitat. [90/2993) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 19 de juliol de 1989 (BOE d'l de setembre de 1989), per a la provisio de la plaa de Professor T itular d'Universitat, area de coneixement de Filologia Espanyola, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fen us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la desplenguen, resol nomenar la Sra. Ma Teresa Ferrer Valls, Professora T itular d'Universitat, en l'area de coneixement de Filologia Espanyola, adscrita al Departament de Filologia Espanyola. Valencia, a 11 de juny de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres.
