DOGV - Num. 1.328 1990 06 19 5035 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1659 ORDRE de 18 de maig de 1990 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es convoquen ajudes per a les Corporaciones Locals que participen en el desplegament del Programa per a Inimacio i Promocio de I'Educacio Permanent ddults a la Comunitat Valenciana i per a les enfitas que hi col, laboren. [90/2902] L'Educacio de Persones Adultes en la Comunitat Valenciana necessita, per al compliment deis seus objectius, la participacio activa deis agents socials configurats fonamentalment a traves de les Corporacions Locals i les Entitas que organitzen i desenrotllen ensenyaments i activitats educatives i culturales, reforant aixi I'accio del Programa d'Educacio de Persones Adultes de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Amb la finalitat d'unir"coordinar i potenciar tots els recursos publics que incideixen directament i indirectament en la formacio de les persones joves i adultes majors de 16 anys i per que constituesca una ajuda al finanament de les activitats que en aquest sector educatiu realitzen aquestes Entitats, ORDENE: Artic/e primer 1. Convocar ajudes economiques destinades al finanament parcial deis Programes d'Educacio de Persones Adultes patrocinats per les Corporacions locals i per les Entitats CoHaboradores que tambe despleguen aquesta classe d'activitats sen se voluntat de lucre. 2. Aprovar les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria incloses com a annex 1 d'aquesta Ordre. Artic/e segon Les ajudes economiques a que fa referencia la present Ordre estaran condicionades al credit pressupostari disponible en la linia de subvencio codi num. 403/000/90 del Programa 09.05.422.20 d'Ensenyaments Basics, del present exercici economic i es referiran al finanament parcial de les despeses derivades de les accions que es port6n a efecte per al desplegament del Programa d'Animacio i Promocio de l'Educacio Permanent d'Adults t<n I'any 1990. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General de Centres i Promocio Educativa per a adoptar les disposicions complementaries necessaries en el desplegament de la present Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el dia seguent a la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de maig de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE ESTEVE r 5036 1990 06 19 DOGV - Num. 1.328 lANNEX I Bases de la convocatoria Primera. Corporacions locals A) Finalitats de les subvencions. Per a les Corporacions locals que participen en el Programa d'Anmacio i Promocio de l'Educacio Permanent d'Adults les ajudes economiques estaran destinades al finanament parcial de la des pesderivada deIs seguents suposits: - Despeses de personal i funcionament del programa. - Promocio i manteniment d'activitats destinades a la sensiblitzacio social i a l'animacio socio-cultural. - Promocio d'iniciatives que propicien el desenvolupament dprojectes orientats a la millora de les activitats de l'alfabetitzacio- Participacio en les activitats de coordinacio dissenyades pePrograma d'Animacio i Promocio de I'Educacio Permanent d'AdultB) SoHicitants i requisits. Podran sol*licitar aquestes ajudes les Corporacions locals que reunesquen els requisIts seguents: 1. Thnir iniciades les activitats en el moment de la soHicitud observar les directrius i les linies de coordinacio que s'establesqueper la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 2. Thnir establits ensenyaments reglats d'un deIs tres cicles dI'EPA, almenys (O.M. de 14-2-1974). Si es realitzen ensenyamentreglats a nivell de 2n. o 3r. Cicle d'EPA comptar amb l'autoritzaciprevia o definitiva, o justificar que es te soHicitada. 3. Si s'havia concedit ajuda economica en la convocatoria corresponent a 1989, haura d'haver-se justificat totalment en cadascdeIs apartats o haver-se renunciat a la mateixa per escrito En cas contrari no es podra concedir nova subvencio. 4. En el cas d'activitats destinades a la sensibilitzacio social i l'animacio socio-cultural i d'iniciatives que propicien el desenvolupament de projectes orientats a la millora de les activitas d'alfabtitzacio dins del marc de l'Any Internacional de I'Alfabetitzacio, lesubvencions vindran condicionades a la necessitat, la importancio conveniencia del seu desenrotllament. C) Documentacio. La soHicitud de subvencio vindra acompanyada deIs seguentdocuments: 1. Instancia segons model que facilitaran els Serveis Territoriade Cultura i Educacio subscrita per l'alcalde-president de la Corporacio Local. 2. Copia de l'acord del PIe de la Corporacio, o de l'acord de lComissio de Govern, en que es contemple la peticio d'ajuda que epreten obtenir expressant-ne la quantitat desglosada per apartatsla finalitat, aiXI com el compromis de la Corporacio de coordinase amb les accions que es dissenyen pel Programa per a I'Animacii Promocio de l'Educacio Permanent ddults; participar en les reunions de coordinacio que se'ls hi convoque per la Direccio Generade Centres i Promocio Educativa, aixi com de sotmetre's al contropublic mitjanant la presentacio del pla de treball per al nou curi la justificacio economica de l'ajuda que es concedeix. 3. Certificacio acreditativa que en els pressupostos de la Corporacio hi ha quantitas consignades per a l'educacio permanent d'adulamb indicacio de les partid es, la denominacio d'aquestes i la quantitat de que consten, aiXI com el compromis de no disminuir ni anular aquesta consignacio. 4. Si no es te concedida l'autorItzacio d'ensenyaments: documenacreditatiu que previament a la data en que es formula la soHicitus'ha presentat la corresponent peticio d'autoritzacio. 5. Relacio de la plantilla del personal del programa segons el model que es facilitara. 6. Fotocopia compulsada de la titulacio del professorat, si s'hauriini-;iat ja l'activitat i sempre que no s'haja presentat amb anteriortat, i deIs contractes realitzats. 7. Pressupost anual previsible d'ingresos i despeses, segons el model que es facilitara. 8. Programacio d'activitats destinades a la sensibilitzacio sociai a l'animacio socio-cultural previstes Uo desenrotllades en 1990, segons el model que es facilitara. DOGV - Num. 1.328 1990 06 19 5037 9. Programacio d'iniciatives i d'activltats relacionades amb I'alfabetitzacio, previstes i/o desenrotllades en 1990, segons el model que es facilitara. 10. Entitat bancaria i sucursal, el codi d'ambdues i el num. de ele de la Corporacio corresponent al NIF en que hauran de transferirse els fons de la subvencio (exclusivament aquelles corporacions que soHiciten subvencio per primera vegaQ-a). 11. Sol'licitud expressa i independent de la resta de la documentacio, si es volen modificar les dades bancaries presentades en l'ultima convocatoria d'ajudes en la que varen participar. Segona. Entitats CoHaboradores sense voluntat de lucre A) Finalitats de la subvencio. Per a les Entitats sense voluntat de lucre que col' laboren en el Programa per a l'Animacio i Promocio de l'Educacio Permanent d'Adults i que desenrotllen activitas en aquest sector educatiu les ajudes economiques estaran destinades al financament parcial de la despesa derivada deIs seguents suposits: - Despeses de personal. - Promocio i manteniment d'activitats destinades a la sensiblit-zacio i I'animacio socio-cultural. - Promocio d'iniciatives que propicien el desenvolupament de projectes orientats a la millora de les activitats d'alfabetitzacio dins del marc de l'Any Internacional de l'Alfabetitzacio. B) SoHicitants i requisits. Podran sol' licitar aquestes ajudes les persones fisiques o juridiques, publiques o privades que complesquen els requisits seguents: - Tenir iniciades les activitas en el moment de la soHicitud i observar les directrius que s'establesquen per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Tenir establit el Ir. Cicle deIs ensenyaments d'Educacio Permanent d'Adults. Si es realitzen ensenyaments reglats a nivell de 2n. o 3r. Cicle de l'Educacio Permanent d'Adults comptar amb l'autoritzacio previa o definitiva, o justificar que es te soHicitada. - Si s'havia concedit ajuda economica en la convocatoria corresponent a 1989, haura d'haver-se justificat totalment. En cas contrari no es podra concedir nova subvencio. - En qualsevol cas les subvencions vindran condicionades per la necessitat, la importancia o la conveniencia del desplegament de la programacio d'activitats presentada. C) Documentacio. La soHicitud de subvencio vindra acompanyada deIs seguents documents: 1. Fotocopia compulsada del justificant d'estar inscrita en el Registre d'Associacions, Entitas Mercantils o Cooperatives. 2. Fotocopia de la llicencia fiscal de la Institucio que soHicita I'ajuda. 3. En els suposits en que la configuracio juridica de l'entitat soHicitant presupose l'existencia de voluntat de lucre o es tracte de persona fisica, s'haura de presentar una declaracio expressa i formal que el Servei o l'activitat per a la qual se sol*licita l'ajuda no te aquesta finalitat i queda subjecta la declaracio a la deguda comprovacio. 4. Comprornis de l'Organ de Direccio corresponent de coordinarse amb les accions que es dissenyen pel Programa per a I'Animacio i Prom ocio de l'Educacio Permanent d'Adults participant en les reunions de coordinacio que se'ls hi convoque per la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa, i de sotmetre's al control public mitjancant la presentacio de la justificacio economica de l'ajuda que es concedira. 5. Fotocopia compulsada de l'autoritzacio d'ensenyaments, o documents acreditatius que previament a la data en que es formula la soHicitud s'ha presentat la corresponent peticio d'autoritzacio. 6. Relacio de la plantilla del personal del programa segons el model que es facilitara. 7. Fotocopia compulsada de la titulacio del professorat i deis contractes realitzats amb aquest per al desenrotllament de I'activitat. 8. Relacio de les persones matriculades indicant l'edat, el DNI i el nivell instructiu d'aquestes. 9. Pressupost anual previsible d'ingressos i despeses, segons el model que es facilitara. 10. Programacio d'activitats destinades a la sensibilitzacio social 5038 1990 06 19 DOGV - Num. 1.328 i a I'animacio sOCio-cultural previstes i/o desenrotllaftes en 1990, segons el model que es facilitara. 11. Programacio d'iniciatives i d'activitats relacionades amb I'alfabetitzacio previstes i/o desenrotIlades en 1990, segons el model que es facilitara. 12. Entitat bancaria i sucursal, el codi d'ambdues i num. de c/c, de I'entitat corresponent al NIF en que hauran de transferir-se el fons de la subvencio (exclusivament aquelles entitas que soHiciten subvencio per primera vegada). 13. SoHicitud expresa i independent de la resta de la documentacio si es volen modificar les dades bancaries presentades en I'ultima convocatoria d'ajudes en la que varem participar. Tercera. Formalitzacio Les soHicitudes, formalitzades d'acord amb el model que es facilitara en el Servei Territorial de Cultura i Educacio corresponent, es dirigiran a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, Direccio General de Centres i Promocio Educativa. La presentacio s'efectuara als Serveis Territorials de Cultura i Educacio corresponents, o a traves de qualsevol de les formes establides a I'article 66 de la lIei de Procediment Administratiu, en el termini de 30 dies a partir de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Quarta. Resolucio de I'expedient 1. En els vint dies seguents a la finalitzacio del termini de soHicitud, el Servei Territorial de Cultura i Educacio trametra a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa els expedients junt amb els annexos 11, 111 i IV convenientment complimentats. 2. Es constitueix una Comissio composta per: - La Cap del Servei de Prom ocio Educativa, que actuara com a President. - El Cap del Programa d'Educacio Permanent d'Adults. - Un inspector designat per cadascun deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio. - Un director del centre d'EPA designat per cadascun deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio. - Un funcionari de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa que actuara com a Secretario 3. La Comissio Interterritorial, una vegada rebuda la documentacio deis Serveis Territorials i examinats e1s expedients, efectuara la proposta d'adjudicacio de les ajudes o la denegacio, tenint en compte les bases d'aquesta convocatoria i e1s criteris que s'especifiquen al punt seguent. En el suposit de denegacio de la subvencio sera motivada i els motius es faran constar a la resolucio. 4. Per a realitzar la proposta d'adjudicacio de subvencions, la Comissio haura de tenir en compte els criteris seguents: - Valoracio del pla de treball d'acord amb I'interes del projecte, les Iinies renovadores que estableix i la seua coordinacio amb e1s objectius del Programa per a l'Animacio i Promocio de l'EPA. - Nombre de grups de persones ateses amb 10 hores setmanals com a minim, comptabilitzant-se el grup segons la seguent distribucio de l'alumnat: Alfabetitzacio. . . . . . de 10 a 12 alumnes Neolectors............ de 15 a 20 alumnes Educacio de Base.. de 25 a 30 alumnes Graduat. . de 30 a 40 alumnes - Nombre d'habitants de la poblacio. - T ipus de relacio contractual amb el professorat - Nombre de professorat contractat en relacio a la totalitat de professorat del centre. - Pressupost establit. - Ingressos percebuts, en relacio al projecte. - Actuacio en sectors de poblacio amb altes taxes d'analfabe-tisme o en arees territorials on escassejen els recursos educatius. Cinquena. Justificacio Per a la percepcio de la subvencio el beneficiari haura de justificar la inversio d'aquesta davant la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, en el termini de 30 dies despres de la publicacio DOGV * Num. 1.328 1990 06 19 5039 de la resolucio definitiva, per una quantitat igual o superior a I'ajuda concedida. Sisena Vincompliment de qualsevol de les condicions establides en la concessio de subvencio, aixi com la formulacio incorrecta de dades soHicitades, podra ser causa de revocacio o reduccio d'aquesta. Si no es presenta la justificacio en el termini assenyalat en la base anterior es considerara perdut el dret del beneficiari de la subvencio. ANHEX! i I A emplenar per la inspecci6 educativa NOM DEL CENTRE: * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *  CORPORACIO LOCAL ENTITAT SENSE FINALITAT DE LUCRE I I ALUMNA, Num. Torns Num Num. Gruos 11) 1\1ulIl"cs horcs setmAl fabet. Aifa1 r. e i e 1 e 1 r. Cicle Neolect. Ueol. 2" e i e 1 e 2n. Cicle 3 r. C i e 1 e 3r. Cicle Pos tgradua t PostgrJduat D' al t re S activit. l' , ,ji Indicar si es de ma tf (M) * vesp rada ( V) Da ta d' i ni ci de o r'1  ! (N) DBSERVACIONS: Vist i Plau L'INSPECTOR EN CAP Signat: Data de ........................... 199. f1nalitz1990 06 19 DOGV - Num. 1.328 IQIII DEl ([lITRE: 'ftGItESSOS OBTutGUTS ()v,!nllt.&tl lol.11elu. Ms pe,. .,.ruu lOCAlITAi AI...n.1 Alu''e\ lnstltl,K I ,,, 1 f Act. An'_, l"I,."It.tI I i I I I I ! I ! , ! , I ! A * k (1 J A COIp1 L'n.:u* pel crINO>< D! l* [N 1 1 1  1 , , i LOCALITA*' 08[RvC ION, ! I i I ! I I INGRESSOS OBTINGUTS Al..-nu I I ! I I ! i I Al troes instlluc. 1 I I I I I I I I j I I I I ! OUIIT J ;AT SOl.lIC/TAOES PE.,r. UI!' t'rson.l Actlv. ",., *. hile. AlhI I I I I I I i . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
