I DOGV - Num. 1.301 1990 05 11 3381 -tratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un" mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 d'abril de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1123 RESOLUCIO de 17 d'abril de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Trinidad Casasus Estelles, Catedratica d'Escola Universitaria, de rarea de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, de la dita Universitat. [90/1940] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 7 de setembre de 1989 (BOE de 30 de setembre de 1989), per a la provisio de la plaa de Catedriltic d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, Aquest Rectorat, fen us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la LIei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la desplenguen, resol nomenar la Sra. Trinitat Casasus Estelles, Catedratica d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de d'Economia Financera i Comptabilitat, adscrita al Departament d'Economia Financera i Comptabilitat. Valencia, a 17 d'abril de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1124 RESOLUCIO de 17 d'abril de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jorge Correa Ballester, com a Professor Titular d'Universitat, de rarea de coneixement d'Historia del Dret i de les Institucions, d'aquesta Universitat. [90/1941] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 29 de mayo de 1989 (BOE del 21 de juny de 1989), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Historia del Dret i de les Institucions, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li con fereix l'article 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol no-I 3382 1990 05 11 DOGV - Num. 1.301 menar el Sr. Jorge Correa Ballester, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Historia del Dret i de les Institucions, adscrita al departament de Dret Financer, del Treball i Historia del Dret. Valencia, a 17 d'abril de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1125 RESOLUCIO de 17 d'abril de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Clodovaldo Rodan Garda, com a Professor Titular d' Universitat, de ['orea de coneixement de Fisiologia, d'aquesta Universitat. [90/1942] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 19 de juliol de 1989 (BOE d'1 de setembre de 1989), per a la provisio de la plaa de Professor T itular d'Universitat, area de coneixement de Fisiologia, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix I'artiele 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Clodovaldo Roldan Garcia, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Fisiologia, adscrita al departament de Fisiologia. Valencia, a 17 d'abril de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1126 RESOLUCIO de 24 d'abril de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Eduardo V ila Lladosa, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, de l'area de coneixement d'Economia Aplicada, d'aquesta Universitat. [90/1943] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 19 de juliol de 1989 (BOE d'1 de setembre de 1989), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Economia Aplicada, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li con fereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Eduardo V ila Lladosa, Professor Titular d'Es-
