* 10094 1990 11 23 DOGV - Num. 1.429 - El final d'aquest annex, de la part en castella, ha de separarse mitjanc;ant un punt i a banda, en compte de punt i seguit, la definicio de <<zaguan>>. En l'annex 3. En el text en castella. En les Exigencies de Salubritat i en l'ultim paragraf del punt referent a la Ventilacio, de la part en castella, el punt i seguit que hi ha, ha de substituir-se per un punt i a banda. 1, on diu: << ... dormitorios, estar y desplazamiento, hacia la cocina ... >>; ha de dir: << ... dormitorios, estar y circulacion, hacia la cocina ... >> AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 3196 CONVOCATORIA 371/90, de 9 de novembre de 1990, de la Direcdo General de la Fundo Publica, per la qual es anunciat concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [90/5591) Djacord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i articles 23 i seguents del Decret 69/86 de 2 de juny, per mitjel del qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants: Podran participar en el present concurs: a) Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i de les altres Administracions Publiques incloses en l'article Ir. de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Fundo Publica, llevat del personal docent i investigador, de Ccrreus i de Telecomunicacions, i el personal destinat a l'estranger. b) Els funcionaris de capera d'Administracio General de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits concrets de cada lloc de treball, d'acord amb la classificacio d'aquest. Segona. Vacant i caracteristiques: D'acord amb la resolucio de classificacio, de data 27 de setembre de 1989, la vacant que s'anuncia te les caracteristiques seguents: Lloc de treball: Cap de la Unitat de Gestio. Numero de lloc: 14291. Centre destinacio: Direccio General d'Ocupacio i Coope-racio. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: General. Requisits: Grup A/B. Merits preferents: Experiencia en gestio economic admi-nistrativa. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso * DOGV - Num. 1.429 1990 11 23 10095 -Funcions: Supervisar/realitzar la gestio administrativa i economica de la Direccio General: Elaboracio deis expedients de contractacio, incidencies i variacions en nomines, justificacio i peticio de fons, tramitacio de la documentacio comptable cap al Servei Economic, etc. Preparacio de l'avantprojecte del pressupost de la Direccio General, aixi com seguiment d'aquest. Seguiment de les' situacions del personal: vacances, horaris, llid:ncies, etc. Tercera. Instancies: Els qui hi participen presentaran la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum vitae, en el qual seran allistats per ordre els merits que segueix: 1. Antiguitat; 2. Titulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desplegat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Quarta. Termini i lloc de presentacio: Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, c/ Miquelet num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa refert:ncia l'article 66 de la Llei de procediment administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Avaluacio de merits: S'aplicara l'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1345, de 12 de juliol de 1990. Sisena. Puntuacio minima: Per a l'adjudicacio de la vacant caldra que els aspirants obtinguen una puntuacio minima de 10 punts. No seran citats a entrevista aquells aspirants que despres d'haver-los sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista no arriben a la puntuacio minima assenyalada en la present base. Setena. Tribunal qualificador: Estara format pels membres seguents: Titulars: - Sr. Jose F. Domenech Martinez, Secretari General de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Jose Luis Duran Alvarez, Director General d'Ocupacio i Cooperacio. - Sra. Ma. Monserrat Valentin Segura, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Isabel Aliaga Perujo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. M a. Jesus Verdu Pallardo, representant del sindicat CSIF. - Sr. Martin Garcia Hernandez, representant del sindicat CCOO. - Sra. M a. Teresa Valls Tomas, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sra. Carmen Olmos Soto, Secretaria General Administrativa de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. * 10096 1990 11 23 DOGV - Num. 1.429 - Sr. Carlos Peiro Jimeno, Cap del Servei d'Ocupacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sra. M a. Angeles Pulido Nufiez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Rosanna Sabater Gregori, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. V icente Cervero Rubio, representant del sindicat CSIF. - Sra. Marlen Ripoll Aracil, representant del sindicat CCOO. - Sr. Mario Guillamon Gil, representant del sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara al que estableix la Llei de procediment administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio: Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara pro posta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, tot detallant-hi les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio hom hagues obtingut altre lloc mitjan<;ant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que havent obtingut la puntuacio minima figure en segon lloc. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocaria nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos: Contra la present resolucio i els actes que se'n puguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalat en la Llei de procediment administratiu. Valencia, 9 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'insUmcia Num. convocatoria Conselleria. Ordre de preferencia .. Cognoms ..... . Num. lloc Nom DNIINRP Domicili oficial . Telefon Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Num. lloc actual. ......... . Conselleria ...... . Relacio professional amb altres administracions publiques. Destinacio actual Cos/Escala pertinen!;a. . ......... . Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) D 1. Fotocopia del DNI D 2. Curriculum vitae: D 3. Certificacions relatives a: * DOGV - Num. 1.429 1990 11 23 10097 -D 3.1. Antiguitat D 3.2. T itulacions D 3.3. Grau personal D 3.4. Treball desplegat D 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament D 3.6. Coneixements del valencia D 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. D 4. Altres certificacions ....... de. ... de 19 .. Signa lL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA 3197 CONVOCATORIA 372/90, de 9 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es anunciat concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conse//eria de Treba// i Seguretat Social. [90/5592] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la LIei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i articles 23 i seguents del Decret 69/86 de 2 de juny, per mitja del qual es aprovat el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant es mentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants: Podran participar en el present concurs: Els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'administracio de la Generalitat. Els aspirants hauran de reunir els requisits concrets de cada lloc de treball, d'acord amb la classificacio d'aquest. Segona. Vacant i caracteristiques: D'acord amb la resolucio de classificacio, de data 27 de setembre de 1989, la vacant que s'anuncia te les caracteristique s seguents: LIoc de treball: Cap de la Seccio de Registre d'Empreses d'Economia Social. Numero de 110c: 14286. Centre de destinacio: Direccio General d'Ocupacio i Coo-peracio. Localitat: Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: general. Requisits: grup A. LIicenciat en Dret. Merits preferents: coneixement sobre la normativa de Coo-peratives i SALES. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: estudiar expedients d'anotacions de registre d'empreses d'economia social, realitzant la proposta al cap del servei. Elaborar propostes de resolucio deIs recursos governatius contra resolucions deIs registres territorials. Tercera. Instancies: Els qui hi participen presentaran la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran:
