* 1476 1990 02 23 DOGV - Num. 1.251 -485 RESOLUCIO de la Universitat Politecnica de Valencia del 23 de gener de 1990, per la qual es declara deserta la provisio d'una pIara de Professor Titular d'Escola Universitaria, d'aquesta Universitat. [9010792] Per Resolucio del 7 de novembre de 1989, publicada en el BOE del 18 de novembre de 1989, es va nomenar Professor Titular d'Escola Universitaria eI senyor V icente Delas Ramirez, plar;a num. 152/88, area de coneixement <<Arquitectura i Tecnologia de Computadors>>, adscrita al Departament d'Enginyeria de Sistemes, Computadors i Automatica. En no haver pres possessio de la seu a plar;a en el termini establert reglamentariament, aquest Rectorat, en virtut de les facultats que li confereix la normativa vigent, Resol: Declarar deserta la convocatoria de Concurs per a una plar;a de Professor Titular d'Escola Universitaria, convocada per resolucio del 6 d'octubre de 1988 (BOE dell3 d'octubre). Contra aquesta resolucio es pot interposar un recurs de reposicio, previ al Contencios-Administratiu, davant aquest Rectorat, en el ter mini d'un mes a partir del dia seguent al de la seu a publicacio en el BOE, d'acord amb el que disposa l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu i l'article 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contencioso-Administrativa. Valencia, 23 de gener de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. OPOSICIONS I CONCURSOS 486 RESOLUCIO del 18 de gener de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es fa publica la composicio de la Comissio que ha de solucionar el Concurs de Merits de professorat d'aquesta Universitat, convocat per resolucio del 14.11.89 (BOE 11.12.89). [9010791] D'acord amb l'establert en l'article 6e. apartat 8, del Reial Decret l.888/1984, del 26 de setembre (BOE del 26 d'octubre), modificat parcialment pel Reial Decret l.427/1986, del l3 de juny (BOE de 1'11 de juliol), aquest Rectorat ha acordat: Fer publica la composicio de les comissions que hauran de solucionar el Concurs de Merits per a la provisio de la plar;a deis Cossos Docents Universitaris que figuren en l'annex d'aquesta resolucio. Les comissions esmentades s'hauran de constituir en un termini no superior a quatre mesos, comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Boletin Oficial del Estado. Contra aquesta Resolucio, els interessats podran presentar la reclamacio prevista en l'article 6e. del Reial Decret l.888/1984, davant el rector de la Universitat Politecnica de Valencia, en el termini de quinze dies habils a partir del dia seguent al de la seu a publicacio. Valencia, 18 de gener de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. * DOGV - Num. 1.251 1990 02 23 1477 -ANNEX 1 Titular d'Escola Universitaria Area de coneixement: Tecnologia Electronica Pla<;a 54/89 Comissio titular: President: J.L. Marin Galan, Catedrlltic de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-secretari: F. Ibanez Escobar, Titular d'Escola Universitaria, de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Ramiro Alvarez Santos, Catedratic d'Escola Universitaria, de la Universitat Politecnica de Madrid. Salvador Perdomo Gonzalez, Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Las Palmas. J.L. Salazar Salazar, Titular d'Escola Universitaria de la Universitat del Pais Base. Comissio suplent: President: J.M. Ferrero Corral, Catedratic de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-secretari: J. Mataix Oltra, Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Luis Closas Torrente, Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Catalunya. Jaime Gonzalez Hernandez, Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Las Palmas. Jose Antonio Saez Gomez, Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica del Pais Base. 487 RESOLUCIO del 8 de febrer de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es convoquen a concurs places de professorat universitari. [90/0790] Fent us de les atribucions conferides per la Llei Orgimica Il/1983 i l'artic\e 2.4 del Reial Decret 1888/1984, que regula els concursos per a la provisio de places deis Cossos Docents Universitaris. Aquest Rectorat ha resolt convocar a concurs les places que es relacionen en l'annex 1 d'aquesta Resolucio, d'acord amb les bases seguents: Un. El concurs es regira pel que disposa la Llei Organica 1111983, del 25 d'agost (Boletin Oficial del Estado de l'l de setembre); Reial Decret 1888/1984, del 26 de setembre (Boletin Oficial del Estado del 26 d'octubre), modificat parcialment pel Reial Decret 1427/1986, del 13 de juny (Boletin Oficial del Estado de l'll de juliol), Ordre del 28 de desembre de 1984 (Boletin Oficial del Estado del 16 de gener de 1985); Decret 145/1985, del 20 de setembre (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana del 30 de setembre) pel qual s'aproven els Estatuts de la Universitat Politecnica de Valencia, i pel que no s'ha previst, per la legislacio general de funcionaris civil s de l'Estat, i es tramitaran independentment per a cadascuna de les places convocades. Dos. Per a ser admes a l'esmentat concurs s'han de reunir els requisits seguents: a) Ser espanyo!. b) Haver fet els divuit anys i no haver-ne fet els seixantacinc. c) No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, del servei de I'Administracio de l'Estat o de l'Administracio Autonoma o local, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. d) No patir una malaltia o defecte fisic que no permeta l'acompliment de les funciones que corresponen a un Professor d'Universitat.
