* 304 1990 01 10 DOGV - Num. 1.220 -5.2. Valorats els projectes, el jurat proposara la concessio deis premis del concurs a l'IHm. Sr. director general de Centres i Promocio Educativa que resoldra. La resolucio, es publicara en els mitjans ordinaris de difusio i es notificara a les persones interessades. 5.3. La dotacio economica es lliurara en dues parts, el 50070 en seleccionar el projecte. I..:altre 50% en finalitzar-Io i poder-lo realitzar completament. 5.4. I..:avaluacio es realitzara atenent la seguent valoracio: - Descripcio i analisi de l'entorn. ... . . . . . . . 3 punts. - Formulacio d'objectius .... .. . . . . . . . . . .. . . .  3 punts. - Coordinacio amb la resta d'activitats. 3 punts - T ipologia de la miniempresa . . . . .. 5 punts - Creativitat o novetat del projecte . . . . . .. . . . . . .... . . .  4 punts - Adequacio al nivell educatiu. . . . . . 2 punts Total maxim . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20 punts 6. Obligacions dels beneficiaris. 6.1. Els beneficiaris de la subvencio queden obligats a: a) Posar en marxa la miniempresa projectada. b) Comunicar les incidencies que es produesquen en el desplegament de la miniempresa. c) Fer constar en la publicitat, impresos, etc. corresponents a la miniempresa, la coHaboracio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. d) Presentar un memoria del resultat de la creacio i funcionament de la miniempresa. 6.2. Els membres del equips de la miniempresa assistiran a un curs formatiu sobre miniempreses organitzat per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 6.3. El no cumpliment de qualsevol de les obligacions anteriors suposara la perdua de la subvencio i, per tant, la devolucio de les quantitats fins a les hores percebudes. 6.4. La Inspeccio Educativa realitzara el seguiment, l'orientacio i I'avaluacio de la posada en practica deis projectes seleccionats. 6.5. Els treballs seleccionats quedaran de propietat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que en podra fer us i publicarlos, si s'escau. 6.6. Els projectes presentats al concurs i que no siguen premiats, disposaran de sis mesos per a ser retirats de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa. Passat aquest termini els treballs seran arxivats. Valencia, 22 de novembre de 1989. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ 93 ORDRE de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia de 14 de novembre de 1989, per la qual es convoquen ajudes per a alumnes de centres d'ensenyament no universitari de la Comunitat Valenciana per a realitzar viatges escolars a paisos de la Comunitat Europea. [90/0019] El programa <<Europa a l'Escola>>, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ha posat a l'abast deIs alumnes deIs centres valencians, tot un seguit de materials didactics i documentals, que han conscienciat estudiants i professors en el desig de fer realitat el contacte directe amb aquelles cultures i palsos, previament estudiats a partir deIs material s esmentats. Aixi dones, aquelles activitats inicials tenen en el viatge cultural i educatiu la culminacio mes natural i directa per coneixer personalment la natura, els llocs i la mateixa vida de les diferents realitats europees. * DOGV - Num. 1.220 1990 01 10 305 -Per tot aixo, i atesos l'alt interes i la forta demanda suscitats en molts centres escolars, 1a Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia vol donar suport a les propostes de viatges a pai"sos europeus com.un element afavoridor de la mes completa educacio deis nostres alumnes, tot garantint les mes adequades condicions de realitzacio de les activitats. Aixi doncs, i d'acord amb l'article 35 de la Llei del Govern Valencia, ORDENE: Primer Es convoca concurs public per a la concessio d'ajudes per a viatges escolars a pai"sos de la Comunitat Europea, per a alumnes de centres valencians de nivell no universitario Segon S'estableixen els moduls economics seguents: a) Ajuda individual per alumne 25.000 PTA b) Borsa de viatge per a professor.. 50.000 PTA c) Ajuda a l'organitzacio del viatge.. 30.000 PTA Tercer I.:import total de la present convocatoria es de 24.000.000 PTA, amb carrec al pressupost de 1989, (cap. IV, linies 410/000/89 i 408/00/89). Quart Podran soHicitar ajudes per als seus alumnes els centres de nivell no universitari de la Comunitat Valenciana que presenten el corresponent projecte d'acord amb les bases adjuntes a la present Ordre. Cinque Les soHicituds, acompanyades del projecte i de la resta de documents, es trametran en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio respectius per qualsevol deIs procediments establerts en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, i dins del ter mini de 30 dies naturals a partir de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Sise Els directors territorials, en els 10 dies seguents, trametran tota la documentacio a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa. Sete En la Direccio General de Centres i Promocio Educativa es constituira una comissio de seleccio integrada per: - El cap del Servei de Programes d'Alumnes, que fara de president. - Un cap de Servei d'Activitats Culturals i Educatives, en torn rotatiu, d'entre els tres Serveis Territorials de Cultura i Educacio. - Un inspector coordinador de programes, d'un Servei Territorial de Cultura i Educacio distint al de cap del Servei d'Activitats Culturals i Educatives que hi assisteix. Ambdos nomenats pel Director General de Centres i Promocio Educativa. - Un director de Centre de Professors i - Un tecnic del Programa de Reforma. Aquests dos, no-menats pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - Un tecnic del programa d'Educacio Ambiental, que fara de secretario 306 1990 01 10 DOGV - Num. 1.220 -Vuite La comissio seleccionadora valorara els projectes presentats segons el barem de les bases del concurs, i elevara a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa la corresponent pro posta de concessio. Nove El Director General de Centres i Promocio Educativa en resoldra, i publicara en el Diari Oficial dela Generalitat Valenciana la relacio d'ajudes concedides. DISPOSICIONS FINALS Primera Aquesta Ordre entrara en vigor a l'endema de la seu a publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Segona Queda autoritzada la Direccio General de Centres i Promocio Educativa per dictar les instruccions que calguen en l'aplicacio de la present Ordre. Valencia, 14 de novembre de 1989. l. Condicions. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE I ESTEVE BASES 1.1. EIs viatges escolars a que fa referencia la present Ordre ha uran de tenir les condicions seguents: a) Seran el resultat d'un projecte pedagogic inserit en el pla de centre, i dins el marc de les activitats del programa <<Europa a l'Escola>>. b) El grup a constituir, per centre, coincidira amb un grup-classe. Anira acompanyat per un o mes professors, en la proporcio l/15, o fraccio. Un deis professors tindra caracter de director de l'expedicio. 1.2. EIs viatges hauran d'haver-se realitzat abans del 20 de juny de cada curso 1.3. La cobertura de riscs durant el periode de durada de les activitats es garantitza mitjanc;ant la polissa d'assegurances subscrita per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 1.4. Tambe podran organitzar-se grups d'alumnes i professors de mes d'un centre en les condicions anteriors. En aquest cas, la sol'licitud s'haura de presentar conjuntament. 1.5. El professor o professors que integren I'equip hauran de: a) Redactar el projecte pedagogic necessari per a la realitzacio de les activitats. amb la previsio d'aquelles i deis lIocs a visitar. b) Gestionar l'organitzacio del viatge. c) Administrar els fons aconomics. d) Aportar el suport tecnic necessari per a la realitzacio de les activitats. e) Vetlar, en cada moment, per la seguretat deis alumnes. 1.6. EIs pares o tutors hauran d'autoritzar per escrit el desplac;ament deis seu s fills o tutelats. 2. Projecte El projecte te per objectiu potenciar accions concretes de coneixement, analisi, conservacio i aplicacio didactica del medi visitat pel grup d'alumnes, amb la coordinacio del/s professor/s reponsable/s. Caldra considerar: a) Index. b) Objectius del viatge. c) Activitats preparatories, de realitzacio durant el viatge i de valoracio i aplicacio que faran els alumnes i els professors una vegada reali tzat. d) Incardinacio en les areas curriculars, d'Extensio Educativa o d'Educacio Ambiental, en cada caso 3. Barem DOGV - Num. 1.220 1990 01 10 307 -Els projectes presentats seran valorats segons el barem seguent. a) La inclusio en el Pla de Centre d'activitats tendents a despertar en els alumnes I'interes per la Comunitat Europea, com es el programa <<Europa a l'Escola>>, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Fins a 5 punts. b) La qualitat del projecte i la coherencia d'aquest amb el Pla de Centre aprovat. Fins a 10 punts. c) La condicio de centre vinculat a les experiencies de coneixement de I'entorn, i/o la participacio en programas d'experimentacio o reforma promoguts per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Fins a 3 punts. d) El fet de trovar-se el centre en una ZAEP o tenir aprova! un Projecte Singular d'Accio Educativa Preferent. Fins a 2 punt. Total 20 punts. 4. DocumentacioEI projecte del viatge anira acompanyat de: a) Instancia, segons el model (annex 1). b) ReIacio d'alumnes, i professors. (annex Il). c) Aprovacio del Consell Escolar. d) Autoritzacions deis pares o tutors segons model (annex I lI). e) Previsio de despeses. 5. Justificacio. 5.1. Finalitzat el viatge, i en un termini maxim de tres meso s, el director del centre trametra als Serveis Territorials de Cultura i Educacio corresponents una memoria segons l'esquema detallat en l'annex IV. 5.2. La inspeccio educativa fara el seguiment i avalorara els resultats del viatge realitzat. 5.3. La justificacio de les despeses del viatge cobertes per les ajudes de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es fara segons alio establert en I'article 57 de la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio i en la Resolucio de 14 d'abril de 1988 de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, per la qual es regula I'activitat economica deis centres publics. (Punt IlI. De la justificacio de les des peses de funcionament). rema dcotutrocimmcabao diy llaredagudodevablmANNEX l/ANESo!'!icitud d'ajuda per a viatges escolar s a paisos de la Comunitat Europea. Solicitud de ayuda para viajes escolares a paises de la Comunidad Europea. Servei Territorial de. Servicio Territorial de. Centre Centro . Localitat Localidad .. Adrer;a Direccion. Director Director. Codi . .... .. ... Codigo . Codi Postal Codigo Postal .. Telf Telf AANNPPrVVNombre d'alumnes del centre Numero de alumnos del centro. Localitat de desti Pais Pals. Localidad de destino . .  Nom Nombre [HANNEX U.a / ANRelacio d'alumRelacion de aluCurs Curso * 308 1990 01 10 DOGV - Num. 1.220 -ANNEX Il.b / Relacio de professorRelacion de profesoreNom Nombre. Area Area. numo Registre personal Num. Registro personal. Adrera Direccion .. ANNEX III / AEn/ Na Sr./Sra .. com a pare/mare/tucomo padre/madre/tutor del alumautoritze al meu/a fill/a, tuteescolar a. autorizo a mi hijo/a, tutelado/aa. organitzat pel centre organizado por el centro. acompanyat pel professor acompanado por el profesor . . ......... . . de . Signatura/ ANNEXIV Esquema de la Memoria 1. Descripcio del viatge. - Participants Professors: Nom. Alumnes: Nom. - Viatge Cognons. D N I  i Cognoms. NR P Curs Curso Area D NI Calendari. Itinerari. Horari 2. Plantejament pedagogic. - Grau de consecucio dels objectius. - Activitats realitzades durant el viatge. - Activitats anteriors i posteriors. - Actituds deIs alumnes i nivell de participacio d'aquests en la preparacio i el desenrrotllament d'activitats. 3. Despesa detallada segons conceptes. - Transport. - Allotjament. - Restauracio. - Activitats complementaries. 4. Valoracio global del viatge. De I'aspecte pedagogic. DeIs recursos emprats. Annex: Fotocopies de les factures corresponents.
