DOGV * Num. 1.411 1990 10 29 8893 Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Pascual Serrano Martinez ................... 7,50 punts 2. Jose Manuel Lliso Fores ...................... 3,10 punts Cal fer constar que el candidat allistat amb el numero 2, tot i haver estat citat a entrevista, no hi va compareixer. No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit s'esmenta, ates que la suma de llur puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteixen les obtingudes per aquests, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 3. Inmaculada Monfort V idal................ 1,55 punts. 4. Ma Paloma Martinez Gil.. ............... 1,35 punts. I es designat per cobrir la vacant de Cap del Negociat II de Gestio Economica (nivell 14 i complement especific B): - Sr. Pascual Serrano Martinez, funcionari del grup D, amb NRP 18924656DO. Contra aquesta resolucio, les persones interessades podran interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes a comptar des de l'endema de la publicacio d'aquesta en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2849 RESOLUCIO de 4 d'octubre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son adjudicades vacants anunciades per Resolucio de 31 de gener de 1990 (DOGV num. 1253, de 27.02.90), grup B, Enginyer Tecnic de Mines. [90/4815] Celebrad es les proves d'habilitado anuciades per Resolucio de 17 d'octubre de 1988 (DOGV num. 929, de 25.10.88), corresponents al lloc d'Enginyer Tecnic de Mines, grup B, va ser convocat concurs per a la provisio dels llocs, per Resolucio de 31 de gener de 1990. A fi d'ultimar l'esmentat proces selectiu, a la vista de la proposta de la comissio avaluadora constituIda a l'efecte, i de conformitat amb el que disposa la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana, Decret 69/89 del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre seleccio del personal i provisio de llocs de treball, i el conveni coHectiu en vigor, una vegada contrastades les instancies presentades i la documentacio aportada, d'acord amb el barem aplicable, he resolt: l. Adjudicar al personal funcionari de carrera d'Administracio especial els llocs de treball que segueix. Cognoms i nom: Dominguez Fernandez, Jesus Antonio. Punts: 10. Num. lloc: 12308. Centre: Servei Territorial d'Industria i Energia. Conselleria: Industria, Comere i Turisme. Localitat: Alacant. 2. Adjudicar amb caracter provisional al personal habilitat, segons la puntuacio obtinguda que indica la resolucio del tribunal qualificador, els llocs de treball seguents: Cognoms i nom: Sanchez-Hermosilla Garcia, Jose. Num. lloc: 6.371. 8894 1990 10 29 DOGV - Num. 1.411 Centre: Servei Territorial d'Industria i Energia. Conselleria: Industria, Comerc i Turisme. Localitat: Valencia. Per al personal funcionari de carrera d'Administracio especial ilo contractat laboral indefinit, els efectes administratius i economics deIs cessaments comptaran des del tercer dia habil posterior a la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. El termini de possessio sera d'un mes o 48 hores, segons que hi haja o no canvi de localitat. Per al personal habilitat, els efectes administratius i economics de la presa de possessio comptaran a partir del quart dia des de la publicacio de la resolucio, dia en que comen9ara per conseguent el termini de possessio d'un mes. En cas que I'esmentat personal prestara serveis interinament en algun deIs llocs oferits en el concurs, els efectes economics i administratius del cessament seran comptadors des del tercer dia habil de la publicacio de la present resolucio. Els annexos U-A de cessament i presa de possessio en els llocs de treball corresponents als serveis territorials d'Alacant i Castello es faran a la Conselleria d'Administracio Publica d'aquestes provincies. Pel que fa a cessaments i preses de possessio en llocs de treball corresponents a unitats administratives de Valencia, s'efectuaran a la Direccio General de la Funcio Publica. Contra la present resolucio hom podra interposar recurs previ de reposicio, segons que determinen els articles 52 de la Llei de la jurisdiccio contenciosa-administrativa i 126 de la Llei de procediment administratiu, en el termini d'un mes a comptar I'endema del dia en que aquesta es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2850 RESOLUCIO de 5 d'octubre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida la vacant en la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada en la Convocatoria 199/90 de 6 de juny (DOGV num. 1.331, de 22 de juny de 1990). [90/4985] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de 20 de setembre de 1990, es proveida la vacant en la Conselleria de Cultura, Educacio i Cienda, anunciada en la Convocatoria 199/90 de 6 de juny (DOGV num. 1331, de 22 de juny de 1990), en els termes seguents: Lloc de treball humero 13656: Cap de la Seccio de Regim de Subvencions. Direccio General de Centres i Promocio Educativa. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats que tot seguit s'indica: 1. Rafael Herrero Hernandez .. 11,00 punts
