DOGV - Num. 1.449 1990 12 24 11221 3498 ACORD de 15 d'octubre de 1990, del Govern Valencia, pel qual s'autoritza determinat ajustament en /'annex de transferencies corrents del programa 453.10, Patrimoni Artistic Moble, i la concessio d'una subvencio de caracter extraordinaria a l'Associacio Espanyola d'Arqueologia Medieval, per un import de dues-centes cinquanta mil pessetes. [90/6303) El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio realitzada el dia 15 d'octubre de 1990, adopta l'Acord seguent: ssociacio Espanyola d'Arqueologia Medieval te previst realitzar la proxima assemblea a Valencia els die s 24 i 25 de novembre, i amb aquesta finalitat ha soHicitat a la Generalitat Valenciana una ajuda per poder atendre part de les despeses que es deriven de l'organitzacio de l'esdeveniment esmentat. D'acord amb aixo i vist el que disposen els articles 26 i 36 de la LIei 4/1990, de 31 de maig, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a aquest exercici, el Govern Valencia acorda: Primer Autoritzar l'afectacio d'una ajuda, de naturalesa corrent, per valor de 250.000 PTA a I'Associacio Espanyola d'Arqueologia Medieval. Ajuda que es canalitzara a traves de la linia de subvencio 406/000/90, Subvencio extraordinaria Associacio Espanyola d'Arqueologia Medieval, la inclusio de la qual en l'annex de transferencies corrents del programa 453.10 s'autoritza d'acord amb les dades descriptives seguents: Codi: 406/000/90 Import: 250.000 Denominacio: Subvencio extraord. Associacio Espanyola d'Arqueologia Medieval. Beneficiaris: Associacio Espanyola d'Arqueologia Medieval. Normativa Reguladora: Descripcio i finalitats: Col'laborar al man-Acord del Consell teniment deIs bens mobles. T ipus: Nominativa Data Convocatoria Efecte esperat: Tutela del patrimoni moble. Segon Autoritzar l'ajust seguent en l'annex de transferencies corrents del programa 453.10: Linia 405/000/90, Subv. altresmuseus de la Comunitat Val. 406/000/90, Subv. extr. Assoc. Espanyola Arqueologia Medieval Valencia, 15 d'octubre de 1990. Dot inicial Dot. final 20.000.000 19.750.000 O 250.000 El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ
