* DOGV . Num. 1.230 1990 01 2S 747 -261 RESOLUCIO de 7 de novembre de 1989 de l'Il-lm Sr. Director General de la Funcio Publica, per la qual es convoca concurs per a la provisio de lIocs de treball del Grup C; Adjunts de Taller. [90/0334) Celebrades les proves d'habilitacio del Grup C convocades en virtut de Resolucio de 2 d'abril de 1987 (DOGV num. 588, de 18 de maig de 1987), escau convocar concurs per a la provisio de llocs que puguen ser exercits per contractats laborals de caracter indefinit Adjunts de Taller, pertanyents a aquest Grup, i es permet aixi la mobilitat del personal ja integrat en l'ambit de l'Administracio de la Generalitat Valenciana que ho desitge, i possibilitar la redistribucio d'efectius per atendre la necessitat d'aquesta, i subsidiariament: Primer: al personal habilitat per Resolucio de 24 de juliol de 1986 (DOGV num. 414, de 6 d'agost de 1986). Segon: al personal habilitat per Resolucio de 24 d'octubre de 1987 (DOGV num. 705, de 24 de novembre de 1987). Per tot aixo, d'acord amb allo previst en la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, el Decret 69/ 1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio del Personal i Provisio de Llocs de Treball, i el Conveni CoHectiu del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1989 (DOGV, num. 843 de 10 de juny de 1988), es convoca Concurs per a la provisio de llocs de treball del Grup C Adjunts de Taller, que s'inclouen a l'Annex 1, d'acord a les seguents bases: Primera Podran prendre part en el seguent concurs: A) Els contractats laborals de cankter indefinit que exercesquen llocs catalogats com d'Adjunts de Taller del Grup C, en els casos seguents: a) !\mb caracter voluntari: 1. Quan estiguen en actiu al servei de la Generalitat Valenciana. 2. Quan es troben en situacio d'excedencia voluntaria, si al final del termini de presentacio d'instancies duen mes d'un any en aquesta situacio. 3. Quan es troben en situacio d'excedencia fon;:osa. b) Amb caracter foros, quan es troben en servei actiu amb destinacio provisional. B) Amb caracter foros, els habilitats nomenats per Reso lucio de 24 de juliol de 1986 (DOGV num. 414, de 6 d'agost de 1986), i els habilitats nomenats per Resolucio de 24 d' octubre de 1987 (DOGV num. 705, de 18 de novembre de 1987) del Director General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura Educacio i Ciencia, relativa al personal que supera les proves selectives, Adjunts de Taller, del Grup C, personal laboral, els quals de no participar en aquest concurs, s'entendran decaiguts en tots els seu s drets, perdent la condicio d'habilitats de la Generalitat Valenciana. Segon 1. La determinacio del personal que ocupa llocs d'Adjunts de Taller, Grup C, es fara d'acord amb les relacions de llocs de treball publicades en el DOGV. 2. En els suposits d'exedencia voluntaria, o forosa, sera la Direccio General de la Funcio Publica la que acredite la possibilitat de participar en la convocatoria en funcio del nomenament, contracte o antecedents documentals que justifi-* 748 1990 01 2S DOGV - Num. 1.230 -quen la condicio d'Educador d'Educacio Especial de l'interessat. Tercera Les soHicituds per a prendre part en aquesta convocatoria, adrec;ades a l'Um. Sr. Director General de la Funcio PUblica, CI del Miquelet num. 5; 46003 Valencia, i ajustades al model publicat com a annex 11 d'aquesta Resolucio, es presentaran en el termini de 15 dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGV, en el registre General de la Conselleria ddministracio PUblica o en els Serveis Centrals o Territorials de les Conselleries respectives. Quarta La valoracio deIs merits per a l'adjudicacio deIs llocs a contractats laborals de caracter indefinit, es fara d'acord amb la Resolucio de 27 de gener de 1988 (DOGV, num. 754, de Z de febrer de 1988), de l'IHm. Sr. Director General de la Fun;::io Publica, per la qual s'estableix el barem a aplicar en els Concursos per a la provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. Cinquena Els merits hauran d'esser acreditats mitjanc;ant l'aportacio deIs documents fefaents o copia d'aquests, expedits per les Institucions i Organismes corresponents i, si cal, per les Secretaries Generals de les Conselleries on els concursants presten els seus serveis. Aquells merits que figuren anotats en el Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica no caldra acreditar-los documentalment, sense perjudici de la ulterior verificacio per aquesta Unitat de Registre, i sempre que l'interessat fac;a mencio expressa a la instancia. Els excedents voluntaris per interes particular adjuntaran a la soHicitud una declaracio de no haver estat separat del Servei en qualsevol de les administracions publiques. Sisena orde de prioritat per a l'adjudicacio de la plac;a al personal contractat laboral de caracter indefinit vindra donat per la puntuacio obtinguda segons el barem de la base quarta d'aquesta convocatoria, sense perjudici del que estableixen els articles 8 i 10 del Conveni CoHectiu vigent per al personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana. Setena 1. Adjudicats els llocs al personal esmentat en la base anterior, es procedira a adjudicar les vacants als habilitats que accediren per concurs oposicio de 24 de mare; de 1986 (DOGV num. 374, de 9 de maig de 1986). orde de prioritat per a l'adjudicacio de vacants, vindra donat per l'orde de puntuacio obtinguda que figura en la Resolucio de 24 de juliol de 1986 (DOGV num. 414, de 6 d'agost de 1986). Posteriorment, s'adjudicaran les restants vacants als habilitats que van accedir pel concurs oposicio de 2 d'abril de 1987 (DOGV 18 de maig de 1987), atenent l'ordre de puntuacio obtinguda que figura en la Resolucio de 24 d'octubre de 1987 (DOGV 18 de novembre de 1987). 2. Al personal que no se li hagues adjudicat cap deIs llocs soHicitats, se Ii ofertara les vacants que no hagen estat assignades, i podra optar a aquestes seguint l'ordre establert en el numero anterior d'aquesta mateixa base. * DOGV - Num. 1.230 1990 01 25 749 -Vuitena Si una vegada acabe el proces d'adjudicacio descrit en la base anterior, existiren vacants sense cobrir, s'adjudicaran for-90sament als habilitats pendents de destinacio, seguint per a a90 l'ordre de menor a major puntuacio establert en el numero 1 de la base setena. En el suposit que, adjudicades totes les vacants, existesquen habilitats als quals no se'ls n'haja adjudicat cap, se'ls adjudicara, amb caracter provisional, les resultes d'aquest concurs atenent-hi l'ordre de puntuacio establert en el numero 1 de la base setena. Novena Els trasIlats que es deriven de la Resolucio d'aquest concurs, tindran la consideracio de voluntaris per a aqueIl personal que no haja hagut de concursar amb caracter for9os. 2. Les destinacions adjudicades son irrenunciables. Desena Aquesta convocatoria es resoldra mitjan9ant Resolucio de I'Il*lm. Sr. Director General de la Funcio Publica, en el termini de tres mesos comptadors des de l'acabament del termini de presentacio d'instancies. Onzena La composicio del Tribunal que efectuara la valoracio deIs merits sera la seguent: Titulars: Sr. Jose Luis Tomas Llopis, Cap de I'Area de Personal de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Sr. Manuel Avila Canadas, Cap del Servei d'Educacio Especial de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sra. Pilar Pascual Sanchez, representant del sindicat CC OO. Sr. Jaime Ramirez Gosalvez, representant del sindicat VGT. Suplents: Sra. Beatriz Jimenez Guarnido, Cap del Servei de Personal no funcionari de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Sr. Daniel Gimenez Escriva, Tecnic mitja d'Ordenacio Academica de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sr. Ricardo Vicente Hernandez VilIaplana, representant del sindicat V GT. Sr. Martin Garcia Hernandez, representant del sindicat CC OO. Aquesta resolucio podra ser impugnada pels interessats mitjan9ant la interposicio de Recurs de reposicio previ el contencios administratiu, davant I'Il*lm. Sr. Director General de la Funcio Publica, en el termini d'un mes comptat a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria. Valencia, 7 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emili J. Sebastia Sanchis. Num. puesto ANEXConseIleria 9.363 Cultura, Educacion y Ciencia7.160 Cultura, Educacion y Ciencia12.650 Cultura, Educacion y Ciencia*ANEXO II GEERALll\T VALENCIi\ SOLICITUD DE PARTICIDE TRASLADOS PAPUESTOS A J DATOS PERSONALES APELLIDOS N o R PERSONAL GRUPO DOMICiliO Calle/Pl8la I NIVEL ! N o 1 NOF NACIMIENTCOOIGO POSTI PROVINCIA NACIONALIDAD TEB I RELACION JURIDICA I'UNCIONARIO DE CARRERA HABILITA"IORSONAL LABORAL FIJO Puntuace J SITUACION ADMINISTRATIVA SITUACION ADMINISTRATIVA ACTUAL ACTIVO  SERVICIOS ESPECIALES EXCEDENCIA FORZOSA '-EXCEDENCIA VOLUNT ARIA SUSPENSO,. ME5 ANC 0:--FECHA DE INICIO DE LA SITUACION AOMVA FECHA TERMINACION DE LA SITUACION AOMVA  o I DESTINO ACTUAL (Para Funcionarios de Carrera y PersonaDESTINO ACTUAL CONSEllERIA U ORGANISMO DlRLOCALIDAD PRQANOS COMPLETOS DE SERVICIO PRESTADOS A LA ADMINtSE I FORMACION T,tu!ao6n academica obtentda tSOIO 18 oe mayor nlvell Cursos reclbdos !IVAP, INAP ConoCimientos de ValenCiano ___ _ * -DOGV - Num. 1.230 1990 01 25 751  SS "'-052  i SSl .. -o c = O "''''' =!;! z o  :i! fI) \U z o ..  \U z  o o o ;:)    fI) z i  8 :s! '" "''' =f! o :i! "" o*S z  o 3 8 c "' -g  z c i  .. -8 = O "''' -!;! Z =0  '" fI) \U z o -o \U z  o o Q ;:)   SS u :; "'_ O  1ft  z -- - -- --I !; C :Sj :;: i :i!'" ..
