7462 1990 09 07 DOGV - Num. 1.376 Conselleria d' Administracio Publica RESOLUCIO de 30 de juliol de 1990, de l'I1*lm. Sr. Director General de l'Institut V alencia d' Administracio Publica, per la qual es convoca un Seminari de Relacions Laborals. ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 13.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pag.7476 Pago 7478 Administracio: Palau de la Generalita!. Cavallers, 2 46ool-Valencia DE LA GENERALITel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat lmpressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46oo8-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 2401 DECRET 132/1990, de 23 deju/iol, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Pla de Mesures d'Insercio Social a la Comunitat Valenciana. [90/4139) Des que la Generalitat Valenciana assumi competencies exclusives en materia d'assistencia i serveis socials, s'han operat importants increments en el grau i extensio de I'accio protectora, de tal manera que hom pot afirmar que la cobertura afecta el conjunt de la poblacio valenciana. Tanmateix, en la mesura que han crescut els factors de rise, certs coHectius., com ara e!s aturats de llarga duracio, les families monoparentals i els joves amb carregues familiars, son com mes va mes vulnerables fins el punt que corren el perill de fer croniques situacions de pobresa; per aixo la importancia no sois d'oferir noves oportunitats, sino de plantejar una accio global que, mitjanant instruments de discriminacio positiva, faa efectiu e! deure social recollit en I'article 2? de l'Estatut d'Autonomia, i permeta la plena incorporacio de tots els coHectius als respectius sistemes de benestar. I.:experiencia d'una lIuita integral contra la pobresa ha estat tractada, encara de manera localitzada, per mitja del Pla Conjunt d'Actuacio en barris d'accio preferent, aprovat pel Decret 157/1988, d'll d'octubre, de! Consell de la Generalitat Va-DOGV * Num. 1.376 1990 09 07 7463 lenciana. No obstant aixo, els resultats d'aquesta experiencia., i tambe l'aprovacio de la Llei 5/1989, de 6 de juliol, de Serveis Socials de la Comunitat Valenciana, amb l'atribucio de responsabilitat publica als poders valencians en la garantia del pIe exercici deIs drets socials, aconsellen estendre l'accio protectora mitjan<<;ant l'elaboracio d'un Pla de Mesures d'Insercio Social a la Comunitat Valenciana. El Pla s'estructura a traves de tres programes que, en vincular totes les administracions publiques que incideixen en l'esfera del benestar social, permetran atendre els objectius d'insercio social amb garanties suficients. Els programes que inelou el Pla son: el Programa d'Accessibilitat, el qual preten garantir mitjan<<;ant una actuacio publica de promocio l'acces als sistemes ordinaris de proteccio deIs coHectius que presenten majors dificultats; el Programa d'Integracio, per tal de fomentar la incorporacio d'aquests col-lectius amb mesures de caracter socio-laboral, i el Programa de Prestacions Economiques Reglades, de caracter transitori, que garantesquen els minims vitals de les persones o unitats de convivencia amb dificultats de subsistencia; es dona aixi compliment a la Resolucio del Parlament Europeu de 16 de setembre de 1988 i a les disposicions de la Carta Social Europea. Aquest pla te arnes, com a pilar fonamental, l'actuacio deIs municipis, no soIs per imperatiu normatiu, segons l'artiele 25.2 de la Llei 7/ 1985, de 2 d'abril, sino tambe quant a instancia publica mes proxima als ciutadans, i competents per detectar les necessitats socials i per desenvolupar la planificacio global. En aquest sentit, la seua participacio es realitzara no solament en l'ilmbit executiu, sino tambe en el directiu, per mitja de la participacio en la Comissio de Seguiment i Coordinacio prevista en aquesta norma amb la integracio del conjunt de mesures d'insercio en l'ilmbit deIs Serveis Socials Generals, materia aquesta de competencia municipal d'acord amb la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1989, de 6 de juliol, de Serveis Socials de la Comunitat Valenciana. Finalment, cal destacar-hi que aquest conjunt d'actuacions es pren amb l'horitzo de la vinent aprovacio per les Corts Generals de la Llei sobre pensions no contributives i l'extensio de les mesures de desocupacio, la qual cosa ha permes d'identificar els coHectius sense proteccio suficient, essent pressupost d'aquestes l'existencia d'una situacio de desproteccio que no puga ser atesa amb els mecanismes existents. Per aixo, consultats els agents socials, a proposta del Conseller de Treball i Seguretat Social, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 23 de juliol de 1990, Artic/e 1. Objecte DECRETE: CAPITOL I Disposicions generals l. Aquest decret te com a objecte aprovar el Pla de Mesures d'lnsercio Social a la Comunitat Valenciana, recollint el conjunt d'actuacions i prestacions que, dins d'un sistema de responsabilitat publica, permeten de garantir, en l'ambit territorial valencia, l'acces de tots els ciutadans als nivells basics de proteccio social. 2. Sera responsabilitat de la Generalitat Valenciana i deIs ajuntamnts valencians, en l'ilmbit de lIurs respectives competencies, formular els instruments i executar les mesures destinades a l'assoliment de la finalitat enunciada en l'apartat anterior. 7464 1990 09 07 DOGV - Num. 1.376 Artic/e 2. Competencies 1. Correspondra a la Generalitat Valenciana, per mitja de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, la direccio, coordinacio, execucio i avaluacio del PI a, i, mes que mes, I'exercici de les funcions seguents: a) Establir les normes necessaries per tal de desenvolupar aquest decret. b) Realitzar el control deIs programes i activitats del Pla. c) Dissenyar, elaborar i mantenir les estadistiques relatives al Pla de Mesures d'Insercio Social. d) Presentar anualment al Consell de la Generalitat Valenciana una memoria explicativa deIs resultats obtinguts. e) Prestar als ajuntaments el suport i assessorament tecnic que caIga per garantir el pie exercici de llurs funcions. f) Transferir als ajuntaments els fons necessaris per fer front al pagament de les prestacions reconegudes. g) Totes altres funcions que li atribuesca aquest decret o les seues normes de desenvolupament. 2. Escaura als ajuntaments l'execucio de totes les mesures de caracter sectorial de competencia municipal assignades en el Pla i, especialment, la responsabilitat sobre les mesures d'integracio i la gestio de les Prestacions Economiques Reglades. Quan hi haja cobertura economica suficient, si un ajuntament incomplis les obligacions que li imposa aquest decret, la Generalitat Valenciana actuara segons el que estableix I'article 60 de la LIei 7/1985, de 2 d'abril. Artic/e 3. Comissio de Seguiment i Coordinacio 1. Es crea la Comissio de Seguiment i Coordinacio com a organ superior de seguiment del Pla de Mesures d'Insercio Social i de coordinacio de les diferents administracions publiques competents per tal d'aplicar aquest decret, i tambe per a la participacio deis agents publics implicats. 2. La Comissio estara integrada per: - El Conseller de TrebaIl i Seguretat Social, o persona en qui delegue, que la presidira. - Sis representants de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, per les Conselleries de Treball i Seguretat Social, d'Economia i Hisenda, de Cultura, Educacio i Ciencia, de Sanitat i Consum, d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i d'Administracio Publica. - Quatre representants deis municipis de la Comunitat Valenciana, designats a traves de la Federacio Valenciana de Municipis i Provincies. - Quatre representants de les organitzacions sindicals mes representatives. - Un representant de les organitzacions empresarials mes representatives. - El Secretari del Consell de Benestar Social de la Comunitat Valenciana. 3. La Comissio de Seguiment i Coordinacio exercira les funcions seguents: a) Informar les mesures d'insercio i, mes que mes, les referides als Programes d'Integracio, i tambe llur avaluacio. b) Suggerir les millores en el desplegament i aplicacio d'aquest decreto c) Adoptar les mesures que calguen per tal de coordinar les actuacions que les diferents administracions publiques reaI;:zen en aplicacio d'aquest decreto d) Informar totes les normes que la Generalitat Valenciana elabore a fi de desenvolupar el Pla de Mesures d'Insercio Social. e) Exercir totes les altres funcions que li atribuesca l'ordenament juridico DOGV - Num. 1.376 1990 09 07 7465 4 .  La Comissio es reunira, si mes no, dues vegades a l'any. 5. La Comissio aprovara, per majoria absoluta deis seus membres, el reglament propio CAPiroL II Programes d'insercio social Artic/e 4. Contingut del Pla de Mesures d'Insercio Social 1. Les actuacions del Pla de Mesures d'Insercio Social s'articularan en tom als tres programes seguents: Programa d'Accessibilitat, Programa d'Integracio i Programa de Prestacions Economiques Reglades. . 2. Les actuacions sectorials de les distintes conselleries que pogueren implicar els objectius del Pla de Mesures d'lnsercio Social, o els que en el futur pogueren incorporar-se a l'esmentat pla, hauran d'adequar-se als objectius enunciats en aquest decret, i, en qualsevol cas, hauran de ser comunicats a la Comissio de Seguiment i Coordinacio. Nomes sera preceptiu l'informe previ d'aquest organ quan aixi ho dispose aquest decret o les seues normes de desplegament. Seccio I Programa d'Accessibilitat Artic/e 5. Finalitat El Programa d'Accessibilitat consisteix en el conjunt de mesures de caracter public orientades a facilitar l'acces als sistemes ordinaris de proteccio social deis individus o unitats de convivencia que ho necessiten. Artic/e 6. Beneficiaris 1. Seran beneficiaris del Programa d'Accessibilitat, en tota la seua extensio, les persones o unitats de convivencia a les que se'ls reconega el dret a percebre les Prestacions Economiques Reglades de la seccio III del capitol II d'aquest decret, i durant el temps de duracio d'aquelles, i tambe les persones majors de 65 anys perceptores de pensions no contributives. 2. Transcorregut el termini maxim de percepcio de les Prestacions Economiques Reglades, podran prorrogar-se les prestacions que integren el Programa d'Accessibilitat, a peticio de l'interessat, sempre que la seu a situacio economica i social justifique aquesta prorroga. 3. Amb caracter excepcional, podran ser beneficiaris del Programa d'Accessibilitat les persones menors de 25 anys en situacio de necessitat degudament justificada, amb la sol*licitud previa deis interessats. La condicio de beneficiari s'extingira en finalitzar la situacio de necessitat i, en tot cas, quan el menor de 25 anys complesca aquesta edat. Artic/e 7. Contingu! Els beneficiaris del Programa d'Accessibilitat tindran dret a les prestacions seguents: a) A les prestacions sanitaries del Servei Valencia de Salut, d'acord amb el Decret 88/1989, de 12 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana. b) A les ajudes de menjador i de llibres escolars, en la manera que determine la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. c) A l'adjudicacio prioritaria deis habitatges de promocio publica de la Generalitat Valenciana. . d) A ser beneficiaris deis programes de foment i creacio d'ocupacio de la Generalitat Valenciana. e) A tenir preferencia en la concessio de les ajudes d'emergencia deis Serveis Socials Generals. 7466 1990 09 07 DOGV - Num. 1.376 Iii Seccio II Programa d'Integracio Artic/e 8. Finalitat El Programa d'Integracio consisteix en el conjunt de mesures de caracter socio-laboral destinades a facilitar l'autonomia personal i la plena incorporacio social. Artic/e 9. Beneficiaris 1. Seran beneficiaris del Programa d'Integracio les persones en les que concorreguen circumstancies que permeten raonablement de suposar greus dificultats per a la integracio social, en l'ambit individual, familiar o coHectiu. 2. Sense perjudici de les mesures que s'adopten per a persones o unitats de convivencia en situacio precaria, les administracions publiques implicades en el desenvolupament d'aquest programa desplegaran, en l'ambit de llurs respectives competencies, les actuacions de caracter comunitari que tinguen per finalitat la dinamitzacio i integracio social de determinats grups o coHectius. Artic/e JO. Contingut 1. El Programa d'Integracio incorpora les mesures seguents: a) Estrategies coHectives de prom ocio deIs barris amb alt nivell de depressio; les accions que es desenrotllen en aquest ambit es regiran pel que disposa el Decret 157/1988, d'll d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'establi el Pla Conjunt d'Actuacio als barris d'atencio preferent. b) Actuacions destinades a l'eradicacio del barraquisme i habitatge precari, emmarcades en un pla d'actuacio conjunta de les Conselleries de Treball i Seguretat Social i d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i els municipis implicats. c) Programes per fomentar l'ocupacio per a determinats coHectius o determinades arees geografiques; les condicions d'acces a aquestos programes seran determinades per les Conselleries de Treball i Seguretat Social i de Cultura, Educacio i Ciencia, en l'ambit de llurs respectives competencies en les corresponents convocatories. A traves de l'Administracio Local i institucions sense finalitat de lucre es destinaran al programa ajudes a la contractacio per realitzar obres o serveis d'utilitat social que en regim de gestio directa promoguen aquestos ajuntaments o institucions. d) Mesures individualitzades establertes per a cada cas, davall responsabilitat de l'ajuntarnent, en gestio directa o concertada amb institucions socials. 2. Les mesures enumerades en l'apartat anterior tindran caracter de minims respecte al contingut del Programa d'Integracio, al qual s'incorporaran totes les actuacions que desenvolupe en un futur la Generalitat Valenciana i que siguen de transcendencia per a la finalitat enunciada en l'article 9. Seccio III Prestacions Economiques Reglades Artic/e J1. Naturalesa 1. Les Prestacions Economiques Reglades (PER) son subvencions de contingut economic i caracter temporal dirigides a persones fisiques o unitats de convivencia que manquen de mitjans suficients de subsistencia, i la quantia de les quals es proporcional als recursos economics i carregues familiars de la persona beneficiaria. DOGV - Num. 1.376 1990 09 07 7467 I2. Aquestes prestacions son de canlcter personal, i consequentment son intransferibles, ajustant-se als suposits d'embargament, retencio o penyora segons disposa la legislacio civil de I'Estat. Article 12. Finalitat 1. Les Prestacions Economiques Reglades es basen en el principi de solidaritat i llur finalitat es garantir uns mitjans economics minims perque la persona o unitat familiar que la reba puga subvenir a les necessitats basiques de la vida i aconseguir la seua integracio socio-laboral. 2. El dret a percebre aquestes prestacions estara condicionat a les disponibilitats pressupostaries d'acord amb les dotacions aprovades per les Corts Valencianes, en les ,corresponents lleis de pressupostos, i tambe a l'efectiva implantacio -deIs programes en els municipis les circumstancies deIs quals aixi ho justifiquen i disposen d'estructures d'integracio suficients per tal d'assolir els objectius fixats en aquest decret. 3. Per tal d'assolir els objectius proposats, la percepcio d'aquestes prestacions comportara l'obligacio per part de la persona beneficiaria de participar en les activitats de formacio o de cooperacio social que es determinen en la proposta de concessio en els termes enunciats en l'article 14, apartat c). Article 13. Beneficiaris Podran ser beneficiaris de les Prestacions Economiques Reglades les persones que reunesquen els requisits seguents: a) Estar empadronats com a residents en qualsevol municipi de la Comunitat Valenciana, amb un any d'antelacio, almenys, a l'hora de presentar-hi sol, licitud. b) Ser major de 25 anys i menor de 65, o, si s'escau, menor de 25 anys sempre que tinga fills o familiars al seu carrec. c) No disposar, el soHicitant o la unitat familiar de la qual forme part, d'uns ingressos anuals que, per qualsevol concepte, superen la quantia de la PER computada anualment que li pogues correspondre. d) No poder ser beneficiaris de qualsevol tipus de pensio o d'ajuda concedida per organisme public la finalitat de la qual siga atendre les necessitats de subsistencia de la persona beneficiaria. Article 14. Obligacions deIs beneficiaris EIs beneficiaris de l'ajuda prevista en aquesta Seccio, o si s'escau, llurs representants legal s, estaran obligats a: a) Aplicar l'import de l'ajuda a la finalitat d'aquesta. b) Comunicar a l'ajuntament respectiu, en el termini maxim de quinze dies naturals, qualsevol variacio de les circumstancies personals o familiars que pogues donar lloc a la modificacio, suspensio o extincio de l'ajuda. c) Manifestar documentalment davant lministracio PUblica que establesca la mesura. d'insercio l'acceptacio i compliment de les actuacions que s'hi determinen, tendents a possibilitar la integracio del subjecte soHicitant. Article 15. Import, meritacio i pagament 1. eimport de la prestacio sera una quantitat igual al de les pensions no contributives vigent en cada moment, en comput anual, encara que podra ser incrementat en funcio del nombre de membres de la unitat familiar. S'enten per unitat familiar la unitat de convivencia integrada per dues o mes persones unides per vincles matrimonials o altra forma de relacio permanent analoga a la conjugal, per adopcio, per consanguinitat fins al segon grau, o afinitat fins al primer grau. 2. De l'import global es deduiran els ingressos i altres re-7468 1990 09 07 DOGV - Num. 1.376 cursos de naturalesa economica amb els quals compte la persona beneficiaria o la unitat familiar. 3. Les Prestacions Economiques Reglades es meritaran des del primer dia del mes seguent al de l'aprovacio de la sol'licitud per l'organ competent. 4. El pagament de la prestacio es realitzara per l'ajuntament on residesca el soHicitant, per mensualitats venudes des de la data de la seua meritacio. Artic/e 16. Renovacio, modificacio, suspensio i extincio 1. Les Prestacions Economiques Reglades seran renovables per periodes de sis mesos, fins a un mwm de tres anys, mentre subsistesquen les causes que motivaren llur reconeixement i que es valore de manera favorable el proces d'integracio. 2. La modificacio sobrevinguda deIs requisits establerts per al reconeixement de la prestacio podra donar lloc, segons els casos, a l'augment o disminucio del seu importo 3. Quan qualsevol membre de la unitat familiar obtinga, de manera temporal, ingressos superiors a l'import mensual de la prestacio, es suspendra l'abonament d'aquesta fins que desapareguen les causes que motivaren la suspensio. Aquesta suspensio no afectara el comput del periode maxim de duracio de la prestacio. 4. La prestacio s'extingira per qualsevol de les causes seguents: a) Defuncio de la persona perceptora, en el qual cas es meritara la mensualitat completa. b) Perdua de qualsevol deIs requisits que motivaren el seu reconeixement. c) Actuacio fraudulenta per obtenir o conservar la Prestacio. d) Incompliment de qualsevol de les obligacions establertes en l'article 14. e) Renuncia de la persona perceptora. O Transcurs de tres anys des del seu reconeixement. Artic/e 17. Procediment 1. La Conselleria de Treball i Seguretat Social regulara el procediment de tramitacio i reconeixement de les Prestacions Economiques Reglades, amb subjeccio en tot cas als principis d'economia, eficacia i simplificacio; en els sUpOsits de dubte raonable, s'acomodara a la solucio mes favorable per a la persona beneficiaria. 2. EIs ajuntaments seran competents per a la recepcio de les soHicituds i tramitacio i elaboracio de les propostes de reso lucio; tambe faran el seguiment dels processos d'insercio, i comunicaran a l'organ competent per a la resolucio de qualsevol variacio de les condicions que puguen produir la modificacio, suspensio o extincio del dret. 3. Correspondra a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, a traves de la Direccio General de Serveis Socials, el reconeixement o denegacio del dret a percebre les PER, igualment, si pertoca, declarar la seua renovacio, modificacio, suspensio o extincio. Artic/e 18. Finanament 1. Els recursos economics destinats a finanar les PER es consignaran en les partides corresponents del Pressupost de la Generalitat Valenciana, sense perjudici deis convenis que es pogueren subscriure amb els ajuntaments per finanar la infrastructura deis Programes d'insercio. 2. La Generalitat Valenciana transferira als ajuntaments, segons el procediment que reglamentariament s'hi determine, les quantitats necessaries per justificar el pagament de les PER, i de les mesures d'insercio calculades d'acord amb les soHicituds que aquestos hagen rebut i aprovat. DOGV - Num. 1.376 1990 09 07 7469 DISPOSICIONS ADDlCIONALS Primera Els aspectes de la legislacio civil recollits en l'article 11 s'entendran automaticament modificats quan aquella es modifique. Segona Les distintes conselleries implicades en el Pla hauran de simplificar els procediments de major transcendencia per tal de realitzar els programes continguts en aquest decret, mitjanl):ant una comunicacio adequada, informacio, divulgacio i senzillesa en les actuacions, i realitzaran, si conve, totes les adaptacions normatives que hi calguen. Tercera Les normes que en un futur aproven les administracions publiques implicades en el desenvolupament d'aquest decret s'hauran de sotmetre a les prescripcions d'aquest quan afecten aspectes relatius a la insercio social, i, en tot cas, quan la Comissio de Seguiment i Coordinacio entenga que tal actuacio ha de ser incorporada al contingut del Pla de Mesures d'Insercio Social. Quarta La no aplicacio deIs fons, per part de la persona beneficiaria, a les finalitats per a les quals son concedides les prestacions en sera causa determinant de la revocacio de l'ajuda i del reintegrament del seu import, amb el previ requeriment que, en cas de >10 ser ates, donara lloc a la incoacio d'expedient administratiu de responsabilitat comptable (article 2 del Decret 192/1989, de 22 desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana). DISPOSICIONS TRANSlTORIES Primera Mentre les Corts Generals no aproven la Llei de pensions no contributives, l'import de les Prestacions Economiques Reglades sera, durant l'exercici pressupostari de 1990, de 182.000 pessetes semestrals. Segona I..:edat de 65 anys establerta en l'article 13, apartat b, sera substituida, fins que no s'aprove la Llei de pensions no contributives, per l'edat minima exigida en la legislacio corresponent per tenir dret a una pensio publica de caracter no contribu ti u per ancianitat. Tercera Quan les diferents normes a les quals es remet et present decret siguen modificades, continuaran vigents els preceptes del Pla de Mesures d'Insercio Social en alIo que siga compatible o interpretable harmonicament amb els nous principis de la legislacio de la Generalitat. Quarta La implantacio de les Prestacions Economiques Reglades s'efectuara de manera progressiva, segons els criteris que aprove la Comissio de Seguiment i Coordinacio, a proposta de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en funcio de la previsible demanda i de la infrastructura existent per a la realitzacio de les mesures d'insercio. En tot cas, la implantacio es fara prioritariament en els municipis amb major problematica i nivell de depressio social. 7470 1990 09 07 DOGV - Num. 1.376 DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Conselleria de Treball i Seguretat Social perque dicte totes les disposicions necessitries per desplegar i aplicar el Programa de Prestacions Economiques Reglades. Segona Aquest decret vigira l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, tret d'allo referent a Prestacions Economiques Reglades i Pla de supressio del barraquisme i vivenda precaria, que necessitaran d'ulterior desplegament normatiu. Valencia, 23 de juliol de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIGUEL DOMENECH I PASTOR AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 2402 RESOLUCIO de 27 de juliol de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es convoca concurs public per a la provisio de diverses places de Profesorat Universitari, que es ressenyen en Innex 1. [90/4142) Primer. Aquest Concurs es regira per alio que disposen la Llei Orgaruca 11/1983, de 25 d'agost (BOE d'l de setembre); el Reial Decret 1888/84 de 26 de seteItlbre (BOE de 26 d'octubre); l'Ordre de 28 de desembre de 1984 (BOE de 16 de gener de 1985); el Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (BOE d'l1 de juliol); Estatuts de la Universitat de Valencia (OOGV de 16 de desembre de 1985); i en alio que no hi es establert, es regira per la legislacio general de funcionaris civils de l'estat i es trametran independentment per a cadascuna de les places convocades. Segon. Per a ser admes en aquest concursos es requereixen els requisits general s que segueixen: a) Ser espanyol. b) Tenir complerts els divuit anys i no haver complert els seixanta-cinc anys d'edat. c) No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, del servei de l'Administracio de l'estat o de l'Administracio Autonoma, Institucional o Local, ni estar inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. d) No patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic que impossibilite l'exercici de funcions corresponents a Professor d'Universitat. Tercer Aixi mateix, els aspirants han de posseir les condicions ";;pecifiques que s'assenyalen en I'article 41, 1 o 2, del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, d'acord amb la categoria de la pla i la classe de concurso No podran concursar a places de Professor T itular d'Universitat els qui hagen estat contractats durant mes de dos anys com a Ajudants en aquesta Universitat. Queden exceptuats
