* DOGV - Num. 1.361 1990 08 06 6657 -a) Conferencies, jornades i congressos per al debat de questions educatives. b) Activitats relacionades amb la participacio deIs estudiants en els consells escolars i en altres organs coHegiats en els quals tinguen alguna representacio. c) Activitats que impliquen una coHaboracio amb el projecte educatiu deIs centres. d) Activitats adrecades al foment de la insercio sociolaboral deIs estudiants. 3.2. A mes a mes, es tindran en compte per a la concessio de subvencions els criteris seguents: - ambit territorial de l'entitat. - El nombre d'associacions que la integren. - activitat desplegada en anys anteriors. - El nombre de representants de la federacio o confederacio en el Consell Escolar Valencia. 4. So!'licituds Les soHicituds es presentaran en els serveis territorials de Cultura i Educacio amb la documentacio seguent: a) Instancia en impres normalitzat que sera facilitada pels serveis territorials de Cultura i Educacio. b) Projecte d'activitats per als quals se soHicita l'ajuda i pressupost per al seu financament. c) Memoria de l'activitat desplegada al llarg de l'any passat. d) Fotocopia del DNI del president de l'entitat. 5. Termini de presentacio de so!'!icituds El termini d'admissio de soHicituds per a l'exercici de 1990 sera de 30 dies habils, comptadors des de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 6. Resolucio de la Convocatoria Correspondra al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia la resoludo d'aquesta convocatoria, a proposta d'una comissio avaluadora integrada per: - El Director General de l'Institut Valencia de la Joventut. - 2 funcionaris de l'Institut Valencia de la Joventut designats pel Director General. - 3 representants del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana. -7. Obligacions deis beneficiaris 7.1. Els beneficiaris de les subvencions queden obligats a: a) Comunicar les modificacions que es produesquen en el desenvolupament del programa subvencionat. b) Presentar declaracio de les subvencions rebudes d'altres entitats. c) Admetre la presencia d'avaluadors nomenats per l'Institut Valencia de la Joventut. d) Fer constar en la publicitat, impresos, etc., corresponents als programes subvencionats, la coHaboracio de l'Institut Valencia de la Joventut. e) Justificar la subvencio rebuda en la forma que reglamentariament es determine. 7.2. Institut Valencia de la Joventut podra anuHar, total o parcialment, la subvencio atorgada quan l'activitat no s'haja realitzat de la manera prevista en el programa de soHicitud. 2139 CORRECCIO derrades de rOrdre de 29 de gener de 1990, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'ofereixen ajudes economiques per a rassistencia a cursos i activitats de formacio permanent que tinguen l/oc durant rany 1990. [90/3689) Despres de publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1300, de 10 de maig de 1990, la Convocatoria 90/1805, de 29 de gener de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ha estat advertida una errada en el text i cal efectuar la rectificacio seguent: I 6658 1990 08 06 DOGV * Num. 1.361 -En I'annex, on diu: <<Les soHicituds, que s'hauran de lliurar almenys 15 dies abans de I'inici de l'activitat per a la qual se soHicita I'ajuda, podran presentar-se en el Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i en els Centres de Professors, .... >>, ha de dir: <<Les soHicituds podran presentar-se en el Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i en els Centres de Professors, .. . >> Valencia, 28 de maig de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antoni Escarre i Esteva. AUTORITATS 1 PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2140 DECRET 136/1990, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual son nomenats Notaris per a proveir Notaries vacants a la Comunitat Valenciana. [90/38051 Vist l'expedient instrult per a la provisio de notaries vacants al territori de la Comunitat Valenciana, amb motiu del concurs ordinari convocat per Resolucio de la Direccio General deis Registres i del Notariat de 5 de juny de 1990, d'acord amb els articles 23, 91 al 96 i resta deis concordants del Reglament Notarial vigent, ates allo que disposa l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana aprovat per la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, a proposta del Conseller d'Administracio Publica i previa deliberacio del Consell de laGeneralitat Valenciana en sessio celebrada el dia 30 de juliol de 1990, DECRETE: Artic/e unic Son nomenats per a proveir les notaries vacants al territori de la Comunitat Valenciana els notaris que a continuacio es relacionen: l. Valencia (Districte Maritim), al Sr. Jose Manuel Garciade la Cuadra, notari d'Almussafes 3." 2. Moixent, al Sr. Fernando Manuel de Peralta Ortega, notari de Meira, 3." 3. Viver, a la Sra. Ana Maria Mas Mayor, notaria de LaFont de la Figuera, 3." 4. Jijona, al Sr. Antonio Valcarcel Sanchez, notari de Tobarra, 3." 5. Benifaio, al Sr. Rafael Arino Ortiz, notari de Valencia,l." 6. Algemesi al Sr. Vicente Sorribes Gisbert, notari de Yecla, 2." 7. La Pobla del Duc, al Sr. Manuel Angel Benedito Roig,notari oposicio Granada, 1989. 8. V illafranca del Cid, a la Sra. Maria Jesus Lopez Tena,notaria oposicio Granada, 1989. 9. Beniganim, al Sr. Mario Signes Pascual, notari de Guadalupe, 3." Valencia, a 30 de julio de 1990. El President de la Generalitat Valenciana,lOAN LERMA I BLASCOEl Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTINEZ
