2292 1990 03 27 DOGV - Num. 1.272 -779 RESOLUCIO de 8 de marf de 1990, per la qual son corregides errades a la Resolucio de 26 de gener de 1990 de I'IHm. Sr. Director General de la Funcio Publica per la qual es convoca concurs per a la provisio de /locs de treba/l del grup A, Veterinaris. [90/1247] Advertides diverses errades en el text de la Resolucio de 16 de gener de 1990 (DOGV num. 1249, de 21 de desembre de 1990) per la qual s'anunciava concurs per a la provisio de llocs de treball del grup A, veterinaris, conve fer la rectificacio seguent: l. En relacio amb els llocs de treball, On diu: <<Lloc de treball numero: 10992. Centre de destinacio: Servei Territorial>>; ha de dir: <<Lloc de treball numero: 10992. Centre de destinacio: Direccio General de Produccio i Industries Agraries>>. On diu: <<Lloc de treball numero: 10994. Centre de destinacio: Servei Territorial>>; ha de dir: <<Lloc de treball numero: 10994. Centre de destinacio: Centre de Capacitacio Tecniques Agraries>>. On diu: <<Lloc de treball numero: 10708. Centre de destinacio: Servei de Produccio S. Animal>>; ha de dir: <<Lloc de treball numero: 10708. Centre de destinacio: Direccio General de Produccio i Industries Agraries>>. On diu: <<Lloc de treball numero: 5461. Denominacio: veterinari produccio animal>>; ha de dir: <<Lloc de treball numero: 5461. Denominacio: veterinari inspeccio pecuaria>>. On diu: <<Lloc de treball numero: 2218. Localitat: Foios>>; ha de dir: <<Lloc de treball numero: 2218. Localitat: Elx>>. Quant al lloc de treball numero 12075, aquest requereix, com la resta de llocs de treball, <<coneixements en programes de sanejament ramadef>>. 11. Es modifica la base vuitena, que quedara aixi: <<1. I..:ordre de prioritat per a l'adjudicacio de les places al personal funcionari i contractat laboral de caracter indefinit, el donara la puntuacio obtinguda segons el barem de la base sisena, sense perjudici del que estableixen l'article 42 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, i els articles 8 i 10 del Conveni CoHectiu vigent per al personal al servei de la Generalitat Valenciana. Els casos d'empat en la puntuacio final els resoldra el tribunal atenent el criteri de mes antiguitat. Si persisteix l'empat, es resoldra atenent la puntuacio obtinguda per titulacions i diplomes, i si encara es mante l'empat, la pla<;a s'adjudicara per sorteig. 2. Adjudicats els llocs de treball al personal funcionari i contractat laboral indefinit, es procedira a adjudicar les vacants als habilitats que van superar les proves selectives per promocio interna per l'ordre establert a la Resolucio del Tribunal Qualificador de 27 de juliol de 1989 (DOGV num. 1125, de 16 d'agost de 1989). 3. Tot seguit, es procedira a adjudicar les vacants a la resta deIs habilitats per l'ordre establert en la Resolucio del Tribunal Qualificador de 27 de juliol de 1989 (DOGV num. 1125 de 16 d'agost de 1989). Al personal habilitat que no se li hagues adjudicat cap deIs llocs soHicitats, se li oferiran les vacants que no hagen estat adjudicades i podran optar-hi seguint l'ordre establert en la resolucio es mentada al paragraf anterior. Si una vegada finalitzat el proces d'adjudicacio descrit al paragraf anterior quedaren vacants sense cobrir, aquestes s'adjudicaran for<;osament per sorteig als habilitats pendents de destinacio seguint l'ordre de menor a major puntuacio establert en la resolucio es mentada. En el suposit que, una vegada adjudicades tates les va-DOGV - Num. 1.272 1990 03 27 2293 -cants, hi haja habilitats als quals no s' haja adjudicat cap vacant, se'ls adjudicaran, amb caracter provisional, les resultes d'aquest concurs seguint l'ordre d'adjudicacio esmentat en la resolucio citada de 27 de juliol de 1989>>. III. Es modifica tambe la composicio del tribunal qualificador designat en la base onzena, substituint com a titular la Sra. Carmen Moncho Casanova, Cap del Servei de Personal de la Conselleria de Sanitat i Consum, pel Sr. Gonzalo Casanova Lopez, Director General de Produccio i Industries Agraries de la Conselleria de Sanitat i Consum, i tambe com a suplent el Sr. Luis Ignacio Sempere Martinez, pel Sr. Francisco de Miguel Gomez, Cap de Seccio de Produccio i Sanitat Animal de la Conselleria de Sanitat i Consumo En consequencia, s'obri un termini nou de presentacio de soHicituds per a la participacio en el concurs de 15 die s habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta correccio al Diari Oficial de /0 Generalitat Valenciana. Les soHicituds s' hauran d'ajustar al model publicat com a annex segon de la Resolucio que es corregeix i s'hauran d'adrear a l' Il*lm. Sr. Director General de la Funcio Publica, Conselleria d'Administracio Publica, carrer del Micalet, num. 5, 46003 de Valencia, i s' hauran de presentar en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica o en els Serveis Generals o Territorials de les conselleries respectives. Valencia, 2 de man; de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: (Per vacant) El Secretari General de la Conselleria d'Administracio Publica: Francesc Signes i Nunez. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA SECCIO SISENA DE L'AUDIENCIA PROV INCIAL DE VALENCIA CEDULA DE NOTIFICACIO 1 CITACIO A COMPAREIXER [90/0860) La seccio sisena de l'Audiencia Provincial de Valencia, fa saber: Que en aquesta sala es segueix el rotlle num. 215/89 en virtud de l'apeHacio interposada per la Sra. Carmen Lopez Tebar contra la sentencia dictada a I'expedient de justicia gratu'ita num. 619/88 pel jutjat de primera instancia num. 8 de Valencia, del qual seran part tambe el Sr. Luis Carrion Velencoso, no comparegut en aquest recurs, i el Sr. Advocat de l'Estat; i en aquest rotlle es dicta la seguent: Proposta de provisio Seccio sisena Senyors Querol i Ramos Valencia, 5 d'abril de 1989 Formeu el rotlle corresponent al proces relacionat a la diligencia de constatacio anterior, doneu compte del rebut al jutjat i registreu-lo. Es designa magistrada ponent la IHma. Sra. Carmen Ramos Valverde. Es dona per compareguda en temps i forma la demandada-apeHant, Sra. Carmen Lopez Tebar, que ho feu a traves del procurador Eduardo Penarroja Otero, avui cessat en l'exercici de la seua professio, i en consequencia, ha de comunicar-se aquest fet a l'apeHant, citant-la perque com-
