* 4170 1990 05 30 DOGV - Num. 1.314 -1385 CORRECCIO d'errades a la Convocatoria 347/89, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual va ser convocat concurs i concurs-oposicio subsidiari per cobrir 11 vacants a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports (DOGV num. 1.217, de 05.01.90). [90/2341) Advertides errades materials en la publicacio de la Convocatoria 347/89, de l'Hble. Sr. Conseller d'Administracio PUblica, per la qual va ser convocat concurs i concurs-oposicio subsidiari per cobrir 11 vacants a la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports (DOGV num. 1.217, de 05.01.90), i de conformitat amb el que estableix l'article 111 de la Llei de Procediment Administratiu, efectue la correccio que segueix: 1) El paragraf segon quedara redactat en la forma seguent: <<Hi podra participar en el concurs per a la provisio de llocs de treball el personal laboral de caracter indefinit i els funcionaris de carrera d'Administracio Especial al servei de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, i el d'altres administracions publiques, sempre que reunesquen les condicions general s i requisits establerts en aquesta.>> 2) En la base 1: Caracteristiques deIs llocs de treball, se suprimeix el lloc num. 10.086, Tecnic Mitja d'Obres. 3) La base 17, tribunals, quedara de la forma seguent: 17.1. El tribunal per al concurs de provisio de llocs de treball estara format pels membres seguents, qualsevol deIs quals podra actuar amb independencia dels altres: Titulars: - Sr. Carlos Domingo Soler, Cap de la Divisio de Carreteres de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Amparo Clerigues Benlloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Palmira Munoz Munoz, representant del sindicat CCOO. - Sr. Francisco Najera Alvarez, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. Jaime Poblarol Simon, Cap del Servei d'Obres de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Lluis Quiralte i Asuncion, Cap del Servei de Personal de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Jose Caruana Catalan, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Pilar Fernandez Guerrero, representant del sindicat CC OO. - Sr. Ramon Eced Tejedor, representant del sindicat UGT. 17.2. El tribunal qualificador d'aquest concurs-oposicio el formaran els membres seguents, qualsevol deIs quals podra actuar amb independencia deIs altres: Titulars: - Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Vocals: Sr. Carlos Domingo Soler, Cap de la Divisio de Carreteres de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Juan Antonio Sanchez Martinez, Cap de la Divi-* DOGV - Num. 1.314 1990 05 30 4171 -sio de Recursos Hidnlulics de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Rafael Romero Amat, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Palmira Munoz Munoz, representant del sindicat CC OO. - Sr. Francisco Najera Alvarez, representant del sindicat UGT. Secretaria: Sra. Amparo Ribelles Villalba, de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Suplents: President: Sr. Jaime Poblarol Simon, Cap del Servei d'Obres de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Vocals: - Sr. Vicente Cerda Garcia de Leonardo, Cap de la Divisio de Ports i Litorals de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Lluis Quiralte i Asuncion, Cap del Servei de Personal de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Manuel Castello Garcia, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Pilar Fernandez Guerrero, representant del sindicat CC oo. - Sr. Ramon Eced Tejedor, representant del sindicat UGT. Secretari: Sr. Francisco Uso Torres, de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, en representacio de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. En consequencia, s'obre un nou termini de presentancio d'instancies per participar en la mencionada convocatoria, les quals han de ser adreades a l'IHm. Sr. Director General de la Funcio Publica, i ajustar-se al model annex de la convocatoria. Es presentaran en el termini de 15 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, carrer del Miquelet, num. 5, o mitjanant qualsevol altre mitja deis arreplegats en l'artide 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant la Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'artide 126 de la Llei de Procediment Administratiu, i l'artide 52 de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa, dins el termini d'un mes comptador de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de maig de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 1386 CORRECCIO d'errades a la Convocatoria 349/89 de 24 de novembre, de I'Hble. Sr. Conseller ddministracio Publica, per la qual va ser coflJ)locat concurs i concurs-oposicio subsidiari per cobrir 8 vacants a la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports (DOGV num. 1.217, de 05.01.90). [90/2342] Advertida que ha estat una errada material en la publicacio de la Convocatoria 349/89 de 24 de novembre, de l'Hble.
