7674 1990 09 19 DOGV - Num. 1.384 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 2471 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 3 de juliol de 1990, del Director de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la /lista definitiva, per ordre de puntuacio, de les persones que han superat les proves selectives d'acces al grup A, personal laboral Tecnics d'educacio fisica, a la Conselleria d'Educocio i Ciencia. [90/4261] Vista la Resolucio de 3 de juliol de 1990 del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.356 de 27 de juliol de 1990), per la que es publicava la llista definitiva, per ordre de punt!lacio, de les persones que han superat, per torn lliure i promocio interna, les proves selectives d'acces al grup A, personal laboral, Tecnics d'educacio fisica, a la Conselleria d'Educacio i Ciencia, i detectada una errada en la transcripcio d'aquesta, per mitja de la present correccio d'errades, l'esme ... nem, d'acord amb l'article 111 de la LIei de procediment administratiu: En l'annex 1, on diu: <<Sanchez Gonzalez, Jose Manuel, ha de dir: <<Sanchez Gonzalez, Jose Miguel" Valencia, 10 de setembre de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. 2472 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 7 de juny de 1990, del Director de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publicada, per ordre de puntuacio, la /lista definitiva de les persones que, per torn /liure i prom 0-cio interna, han superat les proves selectives d'acces al grup C. sector Administracio general. [90/4263] Vista la Resolucio de 7 de juny de 1990 del Director de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.335 de 28 de juny de 1990), per la que es publicava, per ordre de puntuacio la llista definitiva de les persones que, per torn lliure i promocio interna, han superat les proves selectives d'acces al grup C, sector Administracio general, i detectada una errada en la transcripcio d'aquesta, l'esmenem, d'acord amb l'article 111 de la LIei de procediment administratiu, mitjanant la present correccio d'errades: En l'annex 1, on diu: <<Gasco Botebol, V icente Jose, DNI 22.534.261>>; ha de dir: <<Gasco Botebol, Vicente Jose, DNI 22.534.961 >>. Valencia, 10 de setembre de 1990. - El Director de I'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar.
