DOGV - Num. 1.395 1990 10 04 8013 *2604 RESOLUCIO de 24 de setembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son adjudicades vacants anunciades per la Resolucio de 9 d'abril de 1990 (DOGV num. 1302, de 14.05.90), grup D, Operadors de Terminal (abans denominats Operadors de Pantalla). [90/4472) Celebrades les proves d'habilitacio, per Resolucio de 21 d'octubre de 1988 (DOGV num. 932, de 28.10.88), corresponents a Operadors de Terminal, grup D, abans denominats Operadors de Pantalla, es va procedir a convocar concurs per a la provisio deIs llocs, per Resolucio de 9 d'abril de 1990 (DOGV num. 1302, de 14.05.90). A fi d'ultimar aquest proces selectiu, a la vista de la proposta de la comissio avaluadora constituIda a l'efecte, i de conformitat amb el que disposa la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana, Decret 69/89 del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre seleccion del personal y provisio de llocs de treball, i el conveni coHectiu vigent, una vegada contrastades les instancies presentades i la documentacio aportada i d'acord amb el barem aplicable, he resolt: 1. Adjudicar al personal contracte laboral indefinit els se-guents llocs de treball: Cognoms i nom: Gomez Garcia, M3* Luisa. Punts: 6,12. Nu. lloc: 13253. Centre: Direcc. General de Servo Socials. Conselleria: Treball i Seguretat Social. Localitat: Valencia. Cognoms i nom: Torres Jimenez, M3* Jesus. Punts: 5,25. Num. lloc: 12824. Centre: Direcc. General de Servo Socials. Conselleria: Treball i Seguretat Social. Localitat: Valencia. 2. Publicar la puntuacio obtinguda per la resta d'aspirants que tot seguit s'allisten: Cognoms i nom: Piera Ventura, M 3 Amparo. Punts: 4,62. 3. Adjudicar amb caracter provisional, al personal habilitat, segons la punlilacio obtinguda per resolucio del tribunal qualificador, els llocs de treball seguents: Cognoms i nom: Sargues S. Agustin, V icente Javier. Num. lloc: 7157. Centre: Direcc. Gral. del Tresor i Patrimonio Conselleria: Economia i Hisenda. Localitat: Valencia. Cognoms i nom: Utrilla de la Torre, Emilio. Num. lloc: 1361. Centre: Direcc. Gral. del Tresor i Patrimonio Conselleria: Economia i Hisenda. Localitat: Valencia. 4. Per al personal contractat laboral indefinit, els efectes administratius i economics deIs cessaments comptaran el tercer dia hilbil seguent a la publicacio d'aquesta resolucio en el Dipri Oficial de la Generalitat Valenciana. El termini possessori sera d'un mes o 48 hores, segons es produesca o no canvi de localitat. Per al personal habilitat, els efectes administratius i economics de la presa de possessio comptaran a partir del quart dia de la publicacio de la resolucio, a partir del qual comenc;ara el termini possessori d'un mes. 8014 1990 10 04 DOGV - Num. 1.395 Els cessaments i preses de possessio en els lIocs de trebalI, com que corresponen a unitats administratives de Valencia, s'efectuaran en la Direccio General de la Funcio Publica. Contra aquesta resolucio hom podni interposar recurs previ de reposicio, se,gons que determinen els arts. 52 de la Ley de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i 126 de la LIei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes a comptar l'endema del dia en que aquesta es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de setembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. OPOSICIONS I CONCURSOS 2605 RESOLUCIO de 20 de setembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declarada deserta la Convocatoria 204/90 de 6 de juny (DOGV num. 1.331, de 22 de juny de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/4478] D'acord amb el que estableix la LIei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, d'l1 de setembre de 1990, es declarada deserta la Convocatoria 204/90 de 6 de juny (DOGV num. 1.331, de 22 de juny de 1990), per la qual va ser anunciada una vacant a la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: LIoc de trebalI num. 11801: Cap de la Seccio de Cinematografia. Direccio General de Patrimoni Cultural. Valencia. Es declarada deserta la convocatoria de provisio de la vacant ates que no s'hi ha presentat cap candidato Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema del dia en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de setembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2606 RESOLUCIO de 21 de setembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declarada deserta la Convocatoria 87/90, de 3 d'abril (DOGV num. 1.337, de 2 de juliol de 1990), en que va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. [90/4476] D'acord amb el que estableix la LIei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 11 de setembre de 1990, es declarada deserta la Convocatoria 87/90 de 3 d'abril (DOGV
