DOGV - Num. 1.367 1990 08 22 7019 -Tercer Contra aquesta resolucio es podnl interposar recurs d'ale;ada davant I'Hble. Sr. ConseUer d'Administracio Publica, dins el termini de 15 dies des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'article 122 de la LIei de procediment administratiu. Valencia, 18 de juliol de 1990. - El Director de I'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. 2297 RESOLUCIO de 18 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declarada deserta la Convocatoria 75/90, de 28 de marr (DOGV num. 1312, de 28 de maig de 1990) per la qual s'anunciava vacant a la Consel/eria d'Agricultura i Pesca. [90/3741) D'acord amb el que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitui"t a l'efecte, de data 10 de juliol de 1989, es declara deserta la Convocatoria 75/90, de 28 de mare; (DOGV num. 1312, de 28 de maig de 1990) i Correccio d'errades (DOGV num. 1334, de 27 de juny), per a la qual s'anunciava vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: LIoc de treball numero 11355: Especialista de mitjans audiovisuals. Direccio General d'Innovacio i Promocio Agraria. Moncada (Valencia). Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ja que n'ha quedat exclos I'unic aspirant per presentar la instancia fora de termini. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant la Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de I'endema del dia en que" es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de juliol de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2298 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 27 de ju'ny de 1990 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. num. 1.349, de 18 de juliol de 1990), del Director de rInstitut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es feia publica la /lista d'aspirants que superaren les proves selectives per a cobrir dues vacants d'analista d'aplicacions. [90/3778) Advertida l'errada material en la Resolucio de 27 de juny de 1990 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana 1.349, de 18 de juliol de 1990), del Director de l'Institut Valencia d'Ad-7020 1990 08 22 DOGV - Num. 1.367 -ministracio Publica, per la qual es feia publica la llista d'aspirants que superaren les proves selectives per cobrir dues vacants d'analista d'aplicacions; i d'acord amb allo disposat en l'article 111 de la LIei de procediment administratiu, faig l'emena mitjan!;ant aquesta correccio d'errades: Totes les referencies a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, incloses en la resolucio esmentada, han d'entendre's fetes en la Conselleria de Sanitat i Consumo Aquesta correccio d'errades no obre nou termini per la presentacio de documentacio a que es refereix l'apartat segon de la resolucio esmenada. Valencia, 19 de juliol de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. 2299 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 13 de juliol de 1990, del Director de l'Institut Valencib ddministracio Publica per la qual s'eleva a definitiva la /lista provisional d'admesos a les proves selectives d'acces al grup B, Administracio general. [90/4034) En el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.359, de 1 d'agost de 1990, es publica la llista definitiva d'admesos a les proves selectives d'acces al grup B, Administracio general, convocant els admesos a la realitzacio del primer exercici. Advertit un error material consistent en l'omissio d'un aspirant que, havent satisfet la corresponent taxa, no figurava en la llista com a admes, esmene l'error amb 'la correccio seguent: S'amplia l'annex II de la Resolucio de 13 de juliol de 1990 (DOGV. num. 1.359, de 01.08.90) i s'eleva a definitiva la llista ' provisional d'admesos a les proves selectives per al grup B, ' sector Administracio general,amb la inclusio del seguent aspirant que havia esmenat -el motiu de la seu a exclusio. Cognoms i nom DNI Salmeron Leante, Antonio Pascual 74296820 Contra aquesta resolucio podra interposar-se recurs d'al!;ada davant del Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies habils, comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 d'agost de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar.
