DOGV - Num. 1.354 1990 07 25 6459 -2060 RESOLUCIO de 4 de juliol de 1990, del Director de I'Institut Valencia d!4dministracio Publica, per la qual es publica la I/ista definitiva d'admesos al concurs-oposicio, per cobrir una vacant de 1knic Mitja Integracio Laboral, en la Conselleria de 7reball i Seguretat Social, i es convoca els aspirants per a la realitzocio del primer exercici. [90/3393) D'acord amb alIo establert en l'artiele 14 del Decret 69/86, de 2 de juny, amb la convocatoria 330/89, de 9 de novembre de l'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1190 de 24 de novembre de 1989), i una volta declarada deserta la provisio de la vacant (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1304 de 16 de maig de 1990), es resol: Primer: Publicar la llista definitiva d'admesos que reuneixen les condicions generals, que es relacionen en l'annex I d'aquesta resolucio. Segon: Convocar els aspirants que resulten admesos, previa verificacio deis requisits per part del tribunal, a la realitzacio del primer exercici el dia 18 de setembre de 1990, a les 17 hores, en la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. C/ del Museu, 3,46003 Valencia. Els aspirants hauran d'anar amb el DNI o altre document valid que acredite la seua personalitat,i tambe amb la copia de la sol'licitud d'admissio a les proves. Tercer: Contra aquesta resolucio, es podra interposar recurs d'alada davant l'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies des de I'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acotd amb alIo establert a l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 4 de juliol de 1990. - Eldirector de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. ANNRelacio de sol*lidtuds admeses a pValenciana COGNOMSINOM Aroca Zaragoza, Juana Cabo lranzo, Ascension Catalan Salvador, Carlos Martinez Martinez, Ma D2061 RESOLUCIO de 4 de juliol de 1990, del Director de I'Institut Valencia d!4dministracio Publica, per la qual es publica la I/ista dtifinitiva.d'admesos al concurs-oposicio, per cobrir una vacant de 1knic Mitja Integracio Laboral, en la Consel/eria de 7rebal/ i Seguretat Socia i es convoca els aspirants per a la realitzocio del primer exercici. [90/3394) D'acord amb alIo establert en I'artiele 14 del Decret 69/86, de 2 de juny, amb la convocatoria 330/89, de 9 de novembre de l'Hble. Sr. CQnseller d'Administracio Publica (Diari Ofi-
