* DOGV - Num. 1.306 1990 05 18 3669 -- Per cada Matricula d'Honor: 0,25 punts - Per cada ExceHent: 0,15 punts 2. T itulacions. Es valorara fins a un maxim de 3 punts estar en possessio d'altres titulacions academiques, a mes de la necessaria per a I'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats d'acord amb els seguents criteris: - Si el TItol Academic es de nivell superior a l'exigit en la Convocatoria: 2 punts - Si el TItol Academic es d'igual nivell a I'exigit en la Convocatoria: 1 punt. 3. Cursos. Es valorara fins a un maxim de 2 punts l'assistencia a cursos organitzats per Centres Oficials, que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats, a rao de 0,50 punts per curso 4. Publicacions .. Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats, a rao d'l punt per publicacio. 1203 CONVOCATORIA 73/90, de 26 de marr, de I'Hble. Sr. Conse//er d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i oposicio subsidiaria, per cobrir vacants a la Conse//eria d'Agricu/tura !Pesca. [9012060] D'acord amb l'establit en les articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i oposicio subsidiaria per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats amb la finalitat de promoure una presencia de dones i homens en l'Administracio Publica. Podra participar en el concurs per a la provisio de 1I0cs de treba!l el personal laboral de caracter indefinit, aixi com els funcionaris de carrera, pertanyents al Sector d'Administracio Especial, al servici de I'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen les condicions generals i els requisits de la present convocatoria. Subsidiariament, en virtut del que hi ha disposat en l'article 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treba!l de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de llocs de treball quedas desert, es convoca oposicio lliure. Als aspirants, una vegada superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball en els terminis prevists en el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servici de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat, per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV nO 843, de 10 de juny). Dit contracte incloura un periode de prova, d'acord amb l'establit en el citat Conveni, durant el qual podra rescindir-se aquest a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. 1. Caracteristiques deis 1I0cs de trebal!. Denominacio: Analista de laboratorio Nombre de !loc: 11.325 Centre de destinacio: Direccio General de Produccio i Industries Agraries. I 3670 1990 05 18 DOGV - Num. 1.306 Localitat del 1I0c de treball: Burjassot (Valencia) Naturalesa: Labora!. Requisits: Grup C. Coneixements de tecniques de labora-torio Complement de destinacio: Nivell 16. Complement especific: A. Funcions: Realitzar i anotar els resultats d'analisis de mostres de productes agro-alimentaris i industrio-alimentaris, sotala supervisio del personal tecnic. 2. SoHicituds de participacio en el concurs de provisio de1I0cs de trebal!. Les soHicituds es complimentaran d'acord amb el modelque figura com a Annex 1 d'aquesta convocatoria, seran dirigides a l'Ilm. Sr. Director General de la Funcio Publica, i presentades en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica el Miquelet, 5 46001 Valencia, en el terminide 15 dies habils comptats l'endema a la publicacio d'aquestaconvocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana.3. Concurs de provisio de 1I0cs de trebal!. En aquest concurs seran exclosos els aspirants que no reunesquen els requisits del 1I0c de treball i valorats els merits aHegats, d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de laDireccio General de la Funcio Publica de 27 de Gener de 1988(DOGV ndeg 754, de 2 de Febrer). Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades caldra assolir una puntuaeio minima de sis punts. 4. Condicions generals deIs aspirants a l'oposicio lliure.4.1. Per a ser admes a les presents proves, sera necessari:4.1.1. Ser espanyo!. 4.1.2. Haver complit 18 anys. 4.1.3. Estar en possessio del TItol de Batxiller Superior,BUP, Formacio Professional de Segon Grau o equivalent, oFormacio Laboral equivalent, amb categoria professional reconeguda en Ordenana labora!. 4.1.4. No patir malaltia o defecte fisic que impidesca l'exercici de les funcions del 1I0c de trebal!. 4.1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercicide funcions publiques. 4.1.6. No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o coHocacio publica. 4.2. Les anteriors condicions generals per a ser admes ales proves, caldra reunir-les en el moment de finalitzacio deltermini de presentacio d'instancies, i gaudir d'aquestes duranttot el proces selectiu, fins el moment de la contractacio. 5. Aspirants amb minusvalues. El Tribunal establira, per a les persones amb minusvaluesque aixi ho sol'liciten, les adaptacions possibles de temps imitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio corresponenten la soHicitud de participacio en la convocatoria. 6. SoHicituds. Els qui desitgen participar en aquestes proves selectiveshauran de fer-ho constar en la sol, licitud, segons model del'Annex Il, que els sera lliurat gratuitament a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, Conselleria d'Administracio PUblica i els seu s Serveis Territorials. 7. Drets d'examen. 7.1. Els drets d'examen seran de 1350 ptas. per a tots elsaspirants, i s'ingresaran en el compte corrent numero 0869038 7de la Caixa Postal d'Estalvis, cl Roger de Lluria, 18 Valencia. El justificant de pagament de la taxa se realitzara ambla impresio del segell de l'entitat bancaria en la sol, licitud7.2. Els drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspiI DOGV - Num. 1.306 1990 05 18 3671 -rants que hagen sigut exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 8. Presentacio de soHicituds. 8.1. Les soHicituds seran dirigides al IHm. Sr. Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, dins el termini de vint die s habils comptats a partir de l'endema a la publicacio de la present convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les soHicituds es presentaran en l'Institut Valencia d'Administracio Publica,cl del Museu num. 3 (46002 Valencia), en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl del Miquelet, 5 (46001 Valencia), en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica o en la forma prevista a I'article 66 de la LLei de Procediment Administratiu. En I'impres de sol*licitud es fara constar, en l'espai reservat a aquest efecte, el nombre i les altres dad es que permeten identificar la convocatoria a que es presenta I'aspirant 8.2. La sol*licitud de participacio en l'oposicio anira acompanyada de la fotocopia del DNI de I'aspirant. 9. Admissio deIs aspirants. 9.1. Per a ser admes a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions generals deIs aspirants, sera suficient la declaracio deis aspirants en el moment de presentar la sol*licitud, pero que caldra acreditar en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio deIs aprovats a que es refereix I'article 19.1 del Decret del Consell 69/86, de 2 de Juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 9.2. Acabat el termini de presentacio d'instancies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deIs drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana amb la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 9.3. Els aspirants podran, en el termini de 10 dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb l'establit a l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, cas de ser exclosos esmenar els defectes en que haja incorregut la sol* licitud, o realitzar les aHegacions que creguen convenients. 9.4. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si cal, i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 9.5. En la resolucio mitjan!;ant la qual es fa!;a publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira la data, al menys amb quinze dies d'antelacio, el lloc, l'hora de celebracio i comen!;ament del primer exercici. 10. Verificacio del compliment deIs requisits. Els requisits del lloc de treball seran verificats pel Tribunal recaptant la documentacio que considera oportuna i mitjan!;ant la celebracio, si cal, d'una entrevista davant aquest, tot i excloent de la realitzacio de les proves a aquells aspirants que, al seu jui, no complesquen aquests requisits. ll. Proves selectives. 11.1. El procediment de seleccio deIs aspirants sera el d'oposicio; constara deis seguents exercicis, deIs quals seran eliminatoris els dos primers: 11.1.1. Primer Exercici. Constara de dues parts a realitzar en una mateixa sessio: Primera part: Consistira en contestar un questionari de preguntes amb res postes alternatives, basat en el contingut del temari de materies que s'adjunta com a Annex IIl. * 3672 1990 05 18 DOGV - Num. 1.306 -Segona part: Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre les materies relacionades en l'annex IV. 11.1.2. Segon Exercici. Consistira en la realitzacio d'una prova practica relacionada amb les vacants objecte de la convocatoria. 11.1.3. Tercer Exercici. Voluntario Consistira en mantenir amb el Tribunal una conversa en valencia. Aquest exercici nomes que podra ser realitzat per aquells aspirants que hagen superat els dos primers. 11.2. Qualificacio d'aspirants en l'oposicio. Cadascun deIs dos primers exercicis sera eliminatori; la puntuacio anira de zero a deu punts, i caldra un minim de cinc punts per a passar a l'exercici seguent. El resultat final d'aquests dos primers exercicis s'obtindra de realitzar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'ells. De manera que soIs els podran superar i passar a l'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la major puntuacio, el numero deIs quals, en cap cas, podra ser superior al de les vacants convocades. El tercer exercici sera valorat fins un maxim de cinc punts, els quals es sumaran a la nota obtinguda en els dos primers exercicis. En finalitzar cada exercici, el Tribunal fara publica en el lloc de l'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, la llista d'aprovats. 11.3. Puntuacio final. La puntuacio final de l'oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada exercici. 12. Desenrotllament de les proves selectives. 12.1. El, primer exercici es realitzara en el lloc, data i hora que s'establesca en la Resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV. la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 12.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i seran exlosos de l'oposicio els qui no hi compareguen. 12.3. Comen<;ades les proves, l'anunci de la celebracio deIs restants exercicis es fara public pel Tribunal en el local on s'haja celebrat l'anterior, i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb allo preceptuat a l'article 17 del Decret del Conse1l 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Selecio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 13. Llista d'aspirants que superen les proves. Una volta finalitzades les proves, la llista amb els aspirants que les hagen superades, ordenats segons la puntuacio assolida a la qual es referex la base 11.3. de la present convocatoria, sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 14. Coneixement del valencia. 14.1. Els aspirants que ho desitgen podran realitzar les proves en Valencia, per a la qual cosa el Tribunal podra nomenar personal especialista, d'acord amb allo previst en la Base 16.4 de la present Convocatoria. 14.2. Aquells qui superen les proves selectives acreditaran llurs coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que han estat homologats per la Generalitat Valenciana. 14.3. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deIs oportuns cursos de perfeccionament que s'hi organitzen. 15. Presentacio de documents. 15.1. En el termini de 20 dies habils comptats des de l'endema de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els seguents documents: coulateejhrmtcrtpcletphbccqcnItcePtavtbp1scppfgplm* DOGV - Num. 1.306 1990 05 18 3673 -15.1.1. Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI degudament compulsat. 15.1.2. Fotocopia compulsada de la titolacio exigida. 15.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o coHocacio publica, aixi com de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 15.1.4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 15.1.5. Els aspirants minusviilids hauran de presentar Certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres Comunitats Autonomes o de l'Administracio de l'Estat, que acredite tal condicio, aixi com la seua capacitat per a exercir les tasques que corresponguen als llocs d'aquesta convocatoria. 15.2. La falta de presentacio de la documentacio, dins el termini indicat, llevat deIs casos de fora major, la presentacio deIs documents deIs quals es deduesca que no compleixen les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsetat en la declaracio, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, pel que fa a aquest , la nul*litat subseguent deIs actes del Tribunal,sense perjui de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. 15.3. Trancorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica, dictara resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Genralitat Valenciana, incloent-hi la llista del personal que ha superat les proves, per orde de puntuacio, pendent de destinacio i contractacio. 16. Tribunals. 16.1. La Comissio avaluadora per al concurs de provisio de llocs de treball sera constituIda pels seguents membres, qualsevol deIs quals podra actuar-hi indistintament: Titulars: - Jose Sanz Ballester, Secretari General Administratiu. - Francisco de Miguel Gomez, Cap de la Seccio de Pro-duccio Animal. - Maria Agustina Sanjuan Ballesteros, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Juan Sastre Torrijos, representant del sindicat VGT. - Felix Leon Lopez, representant del sindicat CCOO. Suplents: - Carmen Onate Ema, Cap de Servei de Gestio Administrativa. - Teodoro Sanchez Gago, Cap del Servei de Produccio i Sanitat Animal, SS.T T./Val. - Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Ramon Eced Tejedor, representant del sindicat VGT. - Ramon Borras Fenollosa, representant del sindicat CCOO. 16.2. El Tribunal qualificador de la present oposicio sera constitui't pels seguents membres, podent actuar-hi indistintament qualsevol d'ells: Titulars: President: Teodoro Sanchez Gago, Cap de Seccio de Produccio i Sanitat Animal. Vocals: - Concepcion Caballero Galvan, Veterinaria Coordinadora de Laboratori. - Alfredo Amador Bueno, Analista de Laboratori. - Ricardo Faus Diaz, representant de la Direccio Gene-ral de la Funcio Publica. - Juan Sastre Torrijos, representant del sindicat VGT. tteppfrtolcptspliejmrrpdsteAlSmnCtt* 3674 1990 05 18 DOGV - Num. 1.306 - Felix Leon Lopez, representante del sindicato CCOO. Secretario: Carlos Garcia Romeu Fleta, como represenante del IVAP. uplentes: Presidente: Cristobal Andres Cortes, Jefe Seccion Produc-on y Sanidad Animal, Servicios Territoriales de Castellon. Vocales: - Luis Herce V icente, Jefe Seccion Fomento Ganadero - Salvador Domenech Ramos, Analista Laboratorio. - Carmen 1. Salcedo Baquero, representante de la Direc-on General de la Funcion Publica. - Ramon Eced Tejedor, representante del sindicato UGT. - Ramon Borras Fenollosa, representante del sindicato COO. Secretario: Eliseo Inigo Gargallo, como representante del VAP. 16.3. Los miembros del tribunal deberan abstenerse y poran ser recusados por los interesados cuando concurran en los circunstancias de las previstas en el articulo 20, de la ley e Procedimiento Administrativo. Asimismo, deberan absteerse aquellos que hubieren realizado tareas de preparacion e aspirantes en los cinco anos anteriores al comienzo de esas pruebas 16.4. Podran nombrarse colaboradores, asi como persoal especialista, que limitara su actuacion al asesoramiento ecnico del Tribunal 16.5. El Tribunal, asi como los colaboradores y el persoal especialista, podra exigir de los aspirantes, en cualquier momento, que acrediten su identidad en forma fehaciente. 16.6. A efectos de comunicaciones y de cualesquiera otra ncidencia, el Tribunal tendra su sede en el Instituto Valeniano de Administracion Publica, cl Museo nO 3, 46003 Vaencia. 16.7. El Tribunal tendra la categoria tercera de las senaadas en el Decreto 200/1985, de 23 de Diciembre, del Conell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnizaciones por azon de servicio y Orden de 17 de Febrero de 1986 (DOGV e 10 de Marzo de 1986) por la que se desarrolla el anterior Decreto. 17. Recursos. 17.1. La presente convocatoria, sus bases y cuantos actos dministrativos sean dictados en su ejecucion, salvo las acuaciones del Tribunal, podran ser impugnados por los inteesados mediante la interposicion de recurso de reposicion, previo al contencioso-administrativo, ante el Hble. Sr. Coneller de Administracion Publica, en el plazo de un mes conado a partir del dia siguiente al de la publicacion de la preente convocatoria, o al de la publicacion de los actos de ejeucion subsiguientes, segun corresponda. 17.2. Contra los actos del Tribunal podra interponerse reurso de alzada, ante el Hble. Sr. Conseller de Administraion Publica, en el plazo de 15 dias contados a partir del siuiente al de la publicacion de la correspondiente resolucion del Tribunal. Valencia, a 26 de marzo de 1989. - El Conseller d'administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. * DOGV - Num. 1.306 1990 05 18 3675 -ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i 1I0c que se soHicita ............................. . Conselleria ............................................. . Numero i data de la Convocatoria ................ .... ... .. . Cognoms . .. ... .. .. ....... .. .. ..... ...... .. ..... ........ . Nom ................................................... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ........... . Relacio professional amb altres Administracions Publiques . ... . . Antiguitat de la relacio ..................... .. ............. . Destinacio actual .................... ................... . Lloc de treball .......................................... . Cos o Escala .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. NRP ........... . Adrea oficial ..... ....... ....... Te!. .................. . Adrea particular ... ...... .... ...... Te!. .... ........ . ..... . DNI .......................................... ......... . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del 1I0c: 1 .............................................. . 2 .............................................. . 3 ........................................... . Valencia, ............ d ............ de 1990. Signatura de l'interessat IL*L1. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNClo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 VALENCIA I ,1 iE i " : I  i -"--':' lE i! I  Il , , I ! : " " 1.:0 ,; i i I ,!8 I i -I 1 , , i l. "'--j I 1 15 ---. 12 n-: 11 , .. I Ii I! !I 11 11 1 '''' 11 11 , * 3676 1990 05 18 DOGV - Num. 1.306 -ANNEX III PROGRAMA 1. La Constitucio Espanyola de 1978. Els seus principis fonamentals. Drets i deures fonamentals. La seu a garantia i suspensio. Els principis rectors de la politica economica i social. El Defensor del Poble. 2. Les Corts Generals. Composicio, atribucions i funcionament. 3. El Govern i la Administracio. Relacions entre el Govern i les Corts Generals. El President del Govern. El Consell de Ministres. 4. L.:Estatut de la Comunitat Valenciana. Significat. Les Corts Valencianes: les seues funcions i constitucio. 5. Institucions de la Comunitat Valenciana: el Sindic de Greuges. El Tribunal de Justicia Valencia. El Sindic de Comptes. 6. El President de la Generalitat: les seu es funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. 7. L.:organitzacio de la Funcio Publica Valenciana. El personal al servici de la Generalitat. 8. El Procediment Administratiu. Ambit d'aplicacio. Principis Els subjectes del Procediment. Els interessats. recursos administratius. ANNEX IV PROGRAMA Tema 1. Microscopis: T ipus. Preparacio i observacions de mostres. Tema 2. Classes d'aigua utilitzada en Laboratori: Definicio, obtencio i aplicacions. Solucio buffer: tipus. Medicio i correccio deis pH. Tema 3. Modalitat; Normalitat. Preparacio de solucions Estandardo Utilitzacio. Tema 4. Sistemes d'incubacio. T ipus d'estufes. Centrifugues: tipus. Material de vidre d'us mes corrent en un laboratori. Tema 5. Esterilitzacio: T ipus i les seu es Aplicacions. Conservacio del material. Tema 6. Arees d'un Laboratori de Sanitat Animal. Equipament de cada una. Tema 7. Bacteris, virus i parasits. Definicio i especies mes importants en Sanitat Animal. Tema 8. Aillament i identificacio de bacteris. Tema 9. Preparacio i conservacio de mitjans de cultiu. T ipus de sembra. Tema 10. Preparacio i recompte de parasits. Tema 11. Fonament de la Immunologia: Antigens, Anticossos, tipus i reaccions. Tema 12. Sang total. Serum. Obten cio de la fraccio serica: desfibrinacio i anticoagulants. Conservacio de mostres peribles. Tema 13. Preparacio de sang per al seu diagnostico Aglutinacio rapida. Immunodifusio radial. Tema 14. Reaccio de fixacio del complement. Tema 15. Test ELISA. Tema 16. Immunofluorescencia directa. Immunofluorescencia indirecta. Altres tecniques immunologiques. Tema 17. Determinacio de titols: titulacio de serums i antigens. Fonaments i tecnica. Tema 18. Campanyes de sanejament ramader. Malalties i especies que en son objecte. Tema 19. Actuacio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca en les Campanyes de Sanejament Ramader. Enviament de mostres. Remissio de resultats i Actuacions posteriors. Tema 20. Zoonosi de transmissio frequent en un Laboratori de Sanitat Animal. Precaucions.
