9060 1990 10 31 DOGV - Num. 1.413 2918 RESOLUCIO de 28 de setembre de 1990, de la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa, per la qual autoritza /'homologacio d'ensenyaments de ['area de coneixements Tecnics i Practics de Formacio professional de primer grau, branca Perruqueria i Estetica, professio estetica, al centre Belle Epoque d'Alzira (Valencia). [90/4850] Examinat l'expedient incoat a peticio de la Sra. M.a Jesus Garcia Fuentes, cotitular del centre d'estetica Belle Epoque, situat al carrer Perez Galdos, 36-1r, d'Alzira (Valencia), en sol*licitud d'homologacio deIs ensenyaments corresponents a l'area tecnico-practica de Formacio professional de primer grau, branca Perruqueria i Estetica, professio estetica; Vist que el Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia ha trames l'expedient i, a la vista de l'informe favorable de la Inspeccio Educativa i de l'Oficina Regional de Supervisio de Projectes, n'eleva la proposta favorable; D'acord amb els articles 35 i 36 del Reial Decret 707/76, de 5 de mar sobre ordenacio de la Formacio professional, i les Ordres ministerials de 9 de setembre de 1975, i de 4 d'agost de 1977, sobre homologacio d'ensenyaments de Perruqueria i Estetica; Ates que el centre compleix els requisits exigits per a accedir a allo 'lue se soHicitava d'acord amb els informes que hi ha en l'expedient. Ates que, segons l'informe de l'Oficina Regional de Supervisio de Projectes no es aconsellable un numero major de 15 alumnes, d'acord amb les dependencies i el material que te el centre. Aquesta Direccio General, fent us de les atribucions que legalment te conferides, ha resolt: Primer Autoritzar l'homologacio deis ensenyaments corresponents a l'area de coneixements tecnico-practics de Formacio professional de primer grau, branca Perruqueria i Estetica, professio estetica, amb una capacitat per a 15 llocs escolars, al centre Belle Epoque d'Alzira (Valencia). Els ensenyaments corresponents a la professio amunt consignada, es faran d'acord amb els questionaris que figuren en l'Ordre ministerial de 9 de desembre de 1975 (BOMEC de 15 de marr; de 1976). Segon l?homologacio que s'autoritza mitjanr;ant aquesta resolucio s'inscriura en el Registre Especial de Centres Docents i suposara l'exempcio deis corresponents ensenyaments a l'alumnat que obtindra el diploma o certificat escaient, el qual podra completar els estudis en qualsevol deis centres legalment facultats a aquest efecte. Tercer El director territorial de Cultura i Educacio corresponent, previ informe de la Inspeccio Educativa, adscriura el centre, els ensenyaments del qual s'homologuen a traves d'aquesta resolucio, a l'Institut de Formado professional que corresponga. Quart El centre no podra, en cap cas, exigir cap remuneracio pels treballs realitzats per l'alumnat, llevat del cost deis material s utilitzats. Igualment, estara obligat a tenir exposada, en lloc ben visible, la indicacio escrita on s'especifique la gratuitat deIs treballs practics realitzats per l'alumnat. Valencia, 28 de setembre de 1990. - El Director General de Centres i Promocio Educativa. Pere Vilches i Gonzalez.
