DOGV * Num. 1.364 1990 08 13 6809 -cret 114/85, de 25 de juliol, del ConseIl de la Generalitat Valenciana ORDENE: Artic/e primer S'aprova la constitucio de l'agrupacio deIs municipis de Sot de Ferrer i Geldo, de la provincia de Castello, per al S05-teniment en comu del Iloc de treball de secretaria, amb capitalitat alternativa, fixada en el municipi de l'alcaldia que a cada moment ocupe la Presidencia de la Junta de lgrupacio. Artic/e segon Haura de trametre's copia d'aquesta ordre a la Direccio General de la Funcio Publica (Ministeri per a les Administracions Publiques), a efectes de la classificacio i provisio de la vacant. Valencia, 26 de juny de 1990. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTfNEZ 2189 ORDRE de 28 de juny'de 1990, de la Conselleria ddministracio Publica, per la qual es dissol I'agrupacio per al sosteniment de secretari comu de Torre Embesora i Villar de Canes, i s'aprova I'agrupacio amb la mateixa finalitat aels municipis de Torre Embesora, Villar de Canes i Cuila (Castello). [90/3597) Els municipis de Torre Embesora i V illar de Canes aprovaren, quan s'escaigue, una agrupacio per al sosteniment del Il6C -de trebaIl de secretaria. Posteriorment, aquests municipis, en sessio plenaria, amb el quorum legal, aprovaren la dissolucio de l'agrupacio existent i la constitucio de nova agrupacio en la qual s'inclogues el municipi de CuIla, per al sosteniment d'un Iloc de trebaIl de secretaria. I..!expedient ha estat tramitat d'acord amb les prescripcions legals. Per aquestes raons, i fent us de les facultats que m'atorga el Reial Decret 695/79, de 13 de febrer, de transferencies de competencies, relacionat amb el Decret 10/85, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat i Decret 114/85, de 25 de juliol, del ConseIl de la Generalitat Valenciana, ORDENE: . Artic/e primer S'aprova la dissolucio de l'agrupacio deIs municipis de Torre Embesora i V illar de Canes (CasteIlo), per a manteniment de la plaa de secretaria comu, per ser requisit previ per a la constitucio d'una nova agrupacio. ' Artic/e segon S'aprova la constitucio de l'agrupacio deIs municipis de Torre Embesora, V illar de Canes y CuIla, per al sosteniment del lloc de treball de secretaria, amb capitalitat al municipi de CuIla. * 6810 1990 08 13 DOGV * Num. 1.364 Article tercer Hom haura de trametre una copia d'aquesta a la Subdireccio General de la Funcio Publica Local (Ministeri per a les Administracions Publiques), a efectes de que siga designat secretari de l'agrupacio, previa classificacio de la pla9a, al funcionari al qual reglamentariament corres ponga. Valencia, 28 de juny de 1990. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTfNEZ CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 2190 DECRET 110/1990, de 9 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula l'establiment d'Estations de Tra'1sport de Mercaderies pe, carretera ti la Comunitat Valenciana. [90/3657] El sector del transport de mercaderies te en la Comunitat Valenciana una importancia especial, superior al del conjunt del territori nacional, importancia que augmenta si con si derem el transport internacional. Aquesta situacio d'especialitzacio relativa no es correspon, no obstant, amb el mateix nivell d'organitzacio i estructuracio de l'activitat, aspectes aquests en els quals es reprodueix el comportament del sector del transport nacional: l'atomitzacio empresarial i la dispersio de funcions del transport i deIs serveis annexos. La localitzacio dispersa d'aquestes activitats i la seua frequent generacio de transits de vehicles pesats creen problemes de congestio, especialment en les aglomeracions urbanes, cosa que fa convenient l'estudi i la implantacio d'Estacions de 1hmsport de Mercaderies. Aquestes instal'lacions son les que ofereixen, amb espai suficient, als impliCats en la realitzacio del cicle del transport de mercaderies, instal'lacions i mitjans adequats per a la seua realitzacio, i a mes inclouen les activitats auxiliars i complementaries d'aquest, amb un maxim aprofitament de les economies d'escala que s'aconseguesquen, instaHacions que es defineixen com a Estacions de Transport de Mercaderies, en la Llei 16/1987, de 30 de juliol, d'Ordenacio deIs Tdmsports Terrestres. La regulacio de les Estacions de Transport es competencia exclusiva de la Generalitat Valenciana, i se li atribueix en l'article 31.15 de l'Estatut de l'Autonomia de la Comunitat Valenciana, en relacio amb el que disposa l'article 148.5 de la Constitucio Espanyola, competencia expressament respectada per la Llei 16/1987, d'Ordenacio deIs Thansports Terres-. tres, quant a que declara d'aplicacio supletoria pel que fa a les Comunitats Autonomes la regulacio que realitza en aquesta materia. Aixi dones, s'ha estimat convenient, amb vista a aconseguir una satisfaccio adequada de l'interes i de la demanda esmentats, i tenint en compte l'ilmbit d'influencia d'una instal'lacio d'aquest tipus, definir un procediment que concrete i permeta una realitzacio efica9 deIs trilmits necessaris per a l'establiment, construccio i explotacio de les Estacions de Transport de' Mercaderies en la Comunitat Valenciana.
