* DOGV - Num. 1.308 1990 05 22 3817 -1253 ORDRE de 15 de maig de 1990 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual son dictades normes per a l'eleccio d'organs unipersonals de govern als centres publics d'ensenyaments especialitzats que s'assenyalen. [90/2201] Els Decrets 180/1988 de 15 de novembre i 90/1986 de 8 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, regulen el periode i el procediment d'eleccio deIs organs de govern deIs centres publics d'ensenyaments. Com que proximament conclourel el mandat deIs organs unipersonals de determinats centres publics d'ensenyaments especialitzats a que es refereix l'Ordre de 25 de juliol de 1986, cal procedir-ne a la convocatoria i establir-ne les normes per a l'eleccio segons que estableix l'esmentat Decret 90/1986. En atencio d'aquests motius, i en us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana de 30 de desembre de Govern Valencia, ORDENE: Primer Aquesta Ordre sera d'aplicacio als centres publics d'ensenyaments especialitzats assenyalats en l'annex. Segon Als centres compresos en l'ambit d'aplicacio indicat en I'article primer d'aquesta ordre es procedira a I'eleccio de director abans del dia 22 de juny de 1990, data en la qual la mesa electoral constituida segons que preveu l'article 16 del Decret 90/86 de 8 de juliol haura de trametre la candidatura que haja obtingut majoria absoluta als Serveis Territorials de Cultura, Educacio i Ciencia. Tercer Per tal de poder realitzar els nomenaments deis carrecs directius el director electe proposara al Consell Escolar l'eleccio deis carrecs esmentats, si no ho havia fet en el moment de la presentacio de la seua candidatura, en la manera prevista en I'article 17 del Decret 90/86 de 8 de julio!. Una vegada elegit pel Consell haura de trametre la proposta de nomenament als Serveis Territorials d'Educacio, a fi que la presa de possessio es fa9a amb efecte des de 1'1 de juliol de 1990 segons estableix el Decret 90/86. DISPOSICIONS FINALS Primera Es autoritzada la Secretaria General perque dicte les instruccions necessaries per al desenrotllament i l'aplicacio del que preveu aquesta ordre. Segona Els directors territorials, el director actual deis centres i la mesa electoral que amb aquesta finalitat es constituesca, adoptaran les mesures necessaries per a garantir el desenrotllament normal del proces d'eleccio a que es refereix aquesta ordre. Tercera Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de maig de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNIO ESCARRE ESTEVE * 3818 1990 05 22 DOGV - Num. 1.308 -ANNEX Denominacio Localitat Prov(ncia d:4lacant: Esc. A.A. i Oficis Artistics Alcoi Esc. A.A. i Oficis Artistics Alacant Escola Oficial d'Idiomes Alacant Escola Oficial d'Idiomes Elx Conservatori Superior de Musica Alacant Escola Superior de Dansa Alacant Esc. A.A. i Oficis Artistics Oriola Prov(ncia de Caste/lo: Ese. A.A. i Oficis Artistics Castello Escola Oficial d'Idiomes Castello Conservatori Elemental de Musica La Vall d'Uixo Provincia de Valencia: Escola Oficial d'Idiomes Alzira Escola Oficial d'Idiomes Gandia Escola de Ceramica Manises Escola Oficial d'Idiomes Valencia Conservatori Elemental de Musica Torrent Conservatori Elemental de Musica Cullera AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1254 RESOLUCIO de 26 d'abril de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Joan Josep Ferrando Bargues, com a Professor Titular de Fisica Teorica, d'aquesta Universitat. (9012029) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 7 de setembre de 1989 (BOE del 30 de setembre de 1989), per a la provisio de la pi a!;a de Professor T itular d'Universitat, area de coneixement de Fisica Teorica, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li con fereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Joan Josep Ferrando Bargues, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Fisica Teorica, adscrita al departament de Fisica Teorica. Valencia, a 26 d'abril de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres.
