DOGV - Num. 1.276 1990 04 02 2467 850RESOLUCIO de 22 de marr de 1990 de la Di850RESOLUCION d22 dd1990dl-850 RESOLUCIO de 22 de marr de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeix vacant a la Conselleria d'Agriculturo i Pesca, anunciada per Convocatoria 379/89, de 15 de desembre (DOG V num. 1222, de 12 de gener de 1990). [90/14161 D'acord amb el que s'ha establert en la LIei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora, constituida a I'efecte, d'l de mar de 1990, he acordat de resoldre la Convocatoria 379/89, de 15 de desembre (DOGV num. 1222, de 12 de gener de 1990), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: LIoc de treball numero 9727: Cap de la Seccio de Supervisio de Projectes. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Manuel Perez Solis ................. . 2. Enrique Carcel Ramos .. 3. A. Jose Gomez Fernandez-Montes .. 10'65 punts 10'05 >> 6'()() >> No es cita a entrevista I'aspirant que tot seguit s'indica ates que la suma de la seu a puntuacio a la miudma de I'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteix I'obtinguda per aquest, a excepcio de I'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 4. Alvaro Dominguez Blay.. 4'85 punts 1, per aquesta rao, es designa per a cobrir la vacant de cap de la Seccio de Supervisio de Projectes (nivell 22 i complement especific B): - Sr. Manuel Perez Solis, funcionari del grup A, amb NRP 29828403CO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio Recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que s'ha establert en I'article 126 de la LIei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes, comptador des de I'endema de la data de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de mar de 1990. - El Secretari General de la Conselleria d'Administracio Publica: Francesc Signes i Nunez. 851 RESOLUCIO de 23 de marr de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeixen vacants a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciades per Convocatoria 348/89, de 23 de novembre (DOGV num. 1217, de 5 de gener de 1990). [90/14051 D'acord amb el que s'ha establert en la LIei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora, constituida a l'efecte, de data 6 de mar de 1990, he acordat de resoldre la Convocatoria 348/89, de 23 de novembre (DOGV num. 1217, de 5 de gener de 1989), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: 2468 1990 04 02 DOGV - Num. 1.276 1 Lldtb llu9086 TeiR h bilitio i A1Pdb ju9086 TeiR h biliio-1. Lloc de treball numero 9086: Tecnic Rehabilitacio i Arquitectura. S.T. Arquitectura i Habitatge. Vinaros-Morella (Castello ). Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ja que no s'ha presentat cap candidat. 2. Lloc de treball numero 9034: Tecnic Rehabilitacio i Arquitectura. S.T. Arquitectura i Habitatge. Requena (Vali!llcia). Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant al no haver-se presentat cap candidat. 3. Lloc de treball numero 9053: Tecnic Rehabilitacio i Arquitectura. D.G. Arquitectura i Habitatge. Valencia. Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant al no haver-se presentat cap candidato 4. Lloc de treball numero 9085: Tecnic Rehabilitacio i Arquitectura. D.G. Arquitectura i Habitatge. Valencia. Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant al no haver-se presentat cap candidat. 5. Lloc de treball numero 9088: Tecnic Rehabilitacio i Arquitectura. S.T. Arquitectura i Habitatge. Denia (Alacant). Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant al no haver-se presentat cap candidat. 6. Lloc de treball numero 5997: Cap Seccio Promocio PUblica. S.T. Arquitectura i Habitatge. Valencia. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzada l'entrevista, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1. Manuel Martin-Gonzalez Armingol. . . . 8'9 punts 1, per aquesta rao, es designa per a cobrir la vacant de cap de Seccio de Promocio Publica (nivell 22 i complement especific B): - Sr. Manuel Martin-Gonzalez Armingol, contractat laboral indefinit del grup A, amb NRP 15158552LO. 7. Lloc de treball numero 2724: Cap Seccio Promocio Privada. S.T. Arquitectura i Habitatge. Valencia. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzada l'entrevista, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1. Jose Andres Ribes Padilla.......... 9'85 punts 1, per aquesta rao, es designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Promocio Privada (nivell 22 i complement especific A): - Sr. Jose Andres R ibes Padilla, contractat laboral indefinit del grup A, amb NRP 19438731FO. 8. Lloc de treball numero 12280: Tecnic Estudis i Programes. D.G. Arquitectura i Habitatge. Valencia. Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant al no haver-se presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar Recurs de reposicio contra aquesta resolucio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio PUblica, d'acord amb el que s'ha establert en l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de man; de 1990. - El Secretari General de la Conselleria d'Administracio Publica: Francesc Signes i Nuftez.
