4784 1990 06 11 DOGV - Num. 1.322 I1565 RESOLUCIO de 18 de maig de 1990, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, per la qual es fa publica la /lista provisional d'admesos i exclosos al concurs-oposicio per a la provisio de places de professors d'Educacio General Basica a la Comunitat Valenciana. [90/2706) D'acord amb I'article 16 de l'Ordre de 24 d'abril de 1990 (DOGV de 9 de maig), per la qual es convoca a concursoposicio per a la provisio de 180 places de professors d'Educacio General Basica a la Comunitat Valenciana, aquesta Direccio General ha disposat I'aprovacio de la llista d'admesos i exclosos. Aquesta llista certificada sera exposada al public als Serveis Territorials de Cultura i Educacio i a la Seu de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de Valencia, Avinguda de Campanar, 32. Es concedeix als aspirants exclosos un termini de reclamacions i d'esmena de deu dies comptats a partir de la publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposa I'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu. La resolucio de les reclamacions i es mena d'errors es resoldra en la llista definitiva d'admesos i d'exclosos d'aquesta convocatoria, que es' fara publica en la seua part dispositiva, en el DOGV, i a la seu des Servicios Territoriales de Cultura i Educacio, i en la Conselleria de Cultura, Educacio y Ciencia l'annex de les llistes. Valencia, 18 de maig de 1990. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 1566 RESOLUCIO de la Conse//eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza determinada generacio de credits que afecta la seccio 15 <<Servei del deute>> per un import de cent onze milions cinc-centes cinquanta-tres mil nou-centes quatre pessetes (111.553.904 ?FA) [90/25611 Aquesta generacio de credits en la seccio 15 <<Servei del deute>> esta originada per reintegraments comptabilitzats en aquest exercici i corresponents a credits per al pagament d'interessos i amortitzacions que es lliuraren en 1989 amb el caracter de <<despeses a justificar>>. En no haver-se satisfet aquests en 1989 i despres de la devolucio deIs fons, cal generar credits en l'exercici corrent per correspondre a venciments d'interessos i amortitzacions del deute contret. Amb aquesta finalitat i d'acord amb el que disposa l'article 37 de la Llei 12/1988 de Pressuposts, prorrogada pel Decret 194/1989, DOGV - Num. 1.322 1990 06 11 4785 RESOLC: Primer Autoritzar la generacio en el pressupost de des peses del programa 011.10 <<Servei del deute>> en els crCdits i pels imports detallats a continuacio: Aplicacio Import 15.01.011.10.3 15.01.011.10.9 <<Despeses financeres>> 900/000/90 109.017.196 Segon <<Dotacio financera>> Total. 2.536.708 111.553.904 Autoritzar l'augment en el pressupost d'ingressos de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el detall seguent: Aplicacio Import 390.01 Reintegrament de comptes a justificar 111.503.904 Total. 111.553.904 Valencia, 28 de maig de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 1567 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza determinada generacio de credits en el capitol II <<Des peses de funcionament>> i en el capitol V I  <<Inversions reals>> en el programa 714.10 <<Ordenacio i millora de la produccio pesquera>> per un import de tretze milions de pessetes (13.000.000 PTA). [9012562J Com a consequencia de la distribucio realitzada pel MAPA deIs fons destinats a regenerar i protegir poblacions naturals d'especies d'interes per a l'aquicultura marina, s'han transferit a la Comunitat Valenciana 13.000.0000 de pessetes. Es proposa que aquests ingressos no prevists siguen generats en els capitols 11 i VI del programa 714.10 <<Ordenacio i millora de la produccio pesquera>>. Amb aquesta finalitat i d'acord amb el que disposa l'artiele 37 de la Llei 4/1984, d'Hisenda Publica Valenciana, i en l'artiele 38 de la Llei 12/1988 de Pressuposts, prorrogada pel Decret 194/1989, de 22 de desembre, per a l'exercici 90, RESOLC: Primer Autoritzar l'augment en el.pressupost d'ingressos de la Generalitat Valenciana en l'aplicacio 702.03 <<Subvencions finalistes. Area d'Agricultura, Ramaderia, Pesca, Silvicultura, Caca i Alimentacio>> per un import de 13.000.000 de pessetes. Segon Autoritzar l'augment en el pressupost de despeses de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en les aplicacions i pels imports que es detallen:
