4258 1990 06 01 DOGV - Num. 1.316 1395 ORDRE de 20 d'abril de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana d'un immoble situat a Valencia, carrer Llibertat, num. 3, pis tercer, porta 7. [9012081) Com a consequimcia del projecte d'ampliacio i ubicacio de l'hemicicle del Palau de Benicarlo, les Corts Valencianes tenen la necessitat d'adquirir diversos immobles que confronten amb el Palau de Benicarlo, entre els quals es troba l'immoble situat en el carrer LIibertat, num. 3, pis tercer, porta 7.A peticio del President de les Corts i d'acord amb el que estableix l'article 30 de la LIei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat, amb la valoracio tecnica previa i els informes que consten en l'expedient, ORDENE: Article primer I.:adquisicio, mitjan!;ant contractacio directa, a titol oneros i en virtut de compra-venda, de l'immoble que a continuacio es descriu: - Habitatge del pis tercer de la dreta mirant l'edifici, assenyalat a la porta amb el numero set d'ordre general de l'edifici, amb el seu porxo corresponent situat en la part de dalt de l'edifici, assenyalat amb el numero 7. Aquest pis te una quota del 12070 de l'edifici de que forma part, consistent en: Una casa a Valencia, carrer de la LIibertat, numero tres, abans lletra E, composta de baixos, tres pisos amb habitacions encarades i golfa, amb una superficie de dos-cents cinquanta-set metres quadrats, que en amidament recent ha resultat ser de dos-cents vuitanta metres quadrats aproximadament. Confronta: per la dreta, amb les cases del Sr. Ricardo Franch i de la senyora viuda de Beneyto, en aquest limit hi ha un celobert propietat d'aquesta finca; per l'esquerra, casa numero cinc propietat de la Sra. Sara Perez-Sanmillan, avui de diversos copropietaris; i per darrere, jardI de la casa numero vuit i deu del carrer de la Unio, propietat del Sr. Juan Guillermo Perez-Sanmillan. Aquest immoble figura inscrit en el Registre de la Propietat de Valencia numero deu, a nom de la Sra. Maria Consuelo Bigne Fink, Maria del Carmen, Rafael i Emilio Ramon LJin Bigne i Consuelo Ramon Bigne, al tom 631, IIibre 20, seccio Serrans, foli 241, finca 1025, inscripcio 18a. Article segon I.:immoble descrit es troba lliure de ciuregues i gravamens. La compra, que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu d'onze milions de pessetes (11.000.000 PTA) Les despeses i impostos que se'n deriven seran abonats per les parts, segons la lIei. Article tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per fer efectiu el que disposa aquesta ordre. Valencia, 20 d'abril de 1990. El ConseIler d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA
