* 908 1990 02 01 DOGV - Num. 1.235 -1 per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant d'analista d'aplicacions (nivell 22 i complement especific B): - Carmen Serrano Durba, contractada laboral indefinida del grup B, amb DNI 18943677. 5. LIoc de treball num. 13471: analista d'aplicacions. Secretaria General de la Conselleria de Sanitat i Consumo Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i sen se haver realitzat l'entrevista perque el candidat no ha aconseguit la puntuacio necessaria per accedir-hi, aquesta Cumissio ha avaluat amb la seguent puntuacio el candidat: 1. Fernando Pascual Imbernon... 2'80 punts 1 per aquesta rao es declarada deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver cap candidat que haja aconseguit la puntuacio minima exigida. Les persones interessades podran interposar contra aquesta Resolucio recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu en el terrnini d'un mes, compador a partir de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resoludo al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de desembre de 1989. - El Director General de la Fundo Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 308 RESOLUCIO de 5 de desembre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeixen vacants de delineants en diverses conselleries, anunciades per Resolucio de 15 de setembre de 1989 (DOGV num. 1166, de 20 d'octubre de 1989). [90/0433) Segons el que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 1 de desembre de 1989, acorde resoldre la provisio, per concurs, de les vacants de delineants en diverses conselleries, anunciades per Resolucio de 15 de setembre de 1989 (DOGV num. 1166, de 20 d'octubre de 1989), en els seguents termes: 1. LIoc de treball num. 10191: delineant. Secretaria General de la Conselleria d'Obres Publiques Urbanisme i Transports. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i sense que el candidat haja comparegut a l'entrevista, aquest ha estat avaluat amb la seguent puntuacio: 1. Fidel Cremades Paya........ 5'50 punts No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relacionen ja que sumant la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no aconseguien la puntuacio minima exigida, i es reflexa la puntuacio obtinguda per aquests, llevat de l'entrevista, segons el barem aplicable: 2. Graciano Moya Delgado. 3. Jorge Tortajada Agullo ..... ....... . 1'80 punts 1'00 >> Queda exclos per no estar al servei de la Generalitat Valenciana: Jose Andres Conejero, tambe queda exclos per presentar la instancia fora del termini establert en la convocatoria: Manuel Cantero Martinez. * DOGV - Num. 1.235 1990 02 01 909 -1 per aquesta rao es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no superar cap candidat la puntuacio minima exigida. 2. Lloc de treball num. 11769: delineant. Servei Territorial Carreteres de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Castello. Queda exclos per no ser contractat laboral indefinit del grup C: Miguel Marcos Cueto. 1 per aquesta rao es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-hi cap candidat que n'acomplesca els requisits. 3. Lloc de treball num. 12007: delineant. Direccio General del Patrimoni Cultural de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realizada l'entrevista, el candidat ha estat avaluat amb la seguent puntuacio: 1. Jose Vicente Gonzalez Campos.. 6'00 punts No es citat citat a entrevista l'aspirant que tot seguit es relaciona ja que sumant la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no aconseguia la puntuacio minima exigida, i es reflexa la puntuacio obtinguda per aquest, llevat de l'entrevista, segons el barem aplicable: 2. Graciano Moya Delgado . .. ..... .... l' 80 punts 1 per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant de delineant (nivell 12 i complement especific B): - Jose Vicente Gonzalez Campos, contractat laboral indefinit del grup C, amb NRP 22518192TO. 4. Lloc de treball num. 55: delineant. Servei Territorial de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i sense realitzar l'entrevista per no superar el candidat la puntuacio minima exigida per accedir-hi, el candidat ha estat avaluat amb la seguent puntuacio: 1. Graciano Moya Delgado.................. 1'80 punts Queda exclos per no estar al servei de la Generalitat Valenciana: Jose Andres Conejero, tambe queda exclos per presentar la instancia fora del termini establert en la convocatoria: Manuel Cantero Martinez. 1 per aquesta rao es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-hi cap candidat que haja aconseguit la puntuacio minima exigida. 5. Lloc de treball num. 14189: delineant. Direccio General del Patrimoni Cultural de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i sense realitzar l'entrevista per no haver superat el candidat la puntuacio minima per accedir-hi, aquest ha estat avaluat amb la seguent puntuacio: 1. Graciano Moya Delgado.................... 1'80 punts 1 per aquesta rao es declara deserta la convocatoria de pro* visio d'aquesta vacant per no haver-hi cap candidat que haja aconseguit la puntuacio minima exigida. 6. Lloc de treball num. 216: delineant. Servei Territorial de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i sense realitzar l'entrevista per no haver superat el candidat la puntuacio minima per accedir-hi, aquest ha estat avaluat amb la seguent puntuacio: 1. Graciano Moya Delgado 1'80 punts * 910 1990 02 01 DOGV - Num. 1.235 -Queda exclos per presentar la instancia fora del termini establert en la convocatoria: Manuel Cantero Martinez. 1 per aquesta rao es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-hi cap candidat que haja aconseguit la puntuacio minima. 7. LIoc de treball num. 10562: delineant. Servei Territorial de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Castello. Queda exclos per no ser contractat laboral indefinit del grup C: Miguel Marcos Cueto. 1 per aquesta rao es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-hi cap candidat que n'acomplesca el requisits. 8. LIoc de treball num. 10563: delineant. Servei Territorial de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Alacant. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzada l'oportuna entrevista, el candidat ha estat avaluat amb la seguent puntuacio: 1. Angel Sanchez Gerada . .  6'60 punts Queden exclosos per no ser contractats laborals indefinits del grup C: Vicente Cano Valero, Miguel Marcos Cueto i M." Yolanda Pizones Fernandez. 1 per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant de delineant (nivell 12 i complement especific B): - Angel Sanchez Gerada, contractat laboral indefinit del grup C, amb NRP 5122665NO. 9. LIoc de treball num. 8740: delineant. Agencia del Medi Ambient. Queda exclos per no ser contractat laboral indefinit del grup C: Miguel Marcos Cueto. 1 per aquesta rao es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-hi cap candidat que n'acomplesca els requisits. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu dins el ter mini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de desembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 309 RESOLUCIO de 30 de desembre de 1989, de I'Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social, per la qual es disposa el cessament del Sr. Alfonso Alonso Barcon, com a Cap del Servei d'Estudis i Documentacio. [90/0451) D'acord amb el que estableix la LIei del Govern Valencia de 30 de novembre de 1983, LIei 10/85 de 31 de juliol i altres disposicions de general i especial aplicacio he resolt: disposar el cessament del Sr. Alfonso Alonso Barcon, funcionari de carrera del grup A, al lloc num. 8865 de Cap del Servei d'Estudis i Documentacio amb nivell 26 i complement especific C, corresponent a la Conselleria de Treball i Seguretat
