* 6876 1990 08 17 DOGV - Num. 1.365 -OPOSICIONS I CONCURSOS 2232 RESOLUCIO de 22 de juny de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual hom fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el Concurs de merit per a la provisio d'una pIara de Professor Titular d'Universitat, de !'area de Teoria de la Literatura. [90/3244] En compliment d'allo que disposa el Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, modificat parcialment pe! Reial Decret 1427/86, de 13 de juny, i una vegada designats per aquesta Universitat els membres de la Comissio, de conformitat amb el que estableix la normativa vigent. Aquest Rectorat fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el concurs de merit per a la provisio d'una pla<;a de Professor T itular d'aquesta Universitat, convocada per Resolucio de la Universitat de Valencia, de 7 de maig de 1990 (BOE de 28 de maig) i que es la ressenyada en el full annex. l.?esmentada Comissio s'haura de constituir en un termini no superior a quatre mesos a comptar des de la publicacio d'aquesta Resolucio al BOE. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat, en e! termini de quinze dies habils a partir del seguent en que siga publicada. Valencia, a 22 de juny de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica, Pedro Ruiz Torres. Cos: Professors Titulars d'UnivArea: Teoria de la Literatura Concurs num. 60/1990 Comissio titular President: Sr. Jenaro Talens Cde la Universitat de Valencia. Vocal secretari: Sr. V icente Sd'Universitat de la Universitat dVocals: Sr. Dario V illanueva la Universitat de Santiago de CSr. Antonio Sanchez Triguerde la Universitat de Granada. Sr. Rafael Nunez Ramos. PrUniversitat d'Oviedo. Comissio suplent President: Sr. Ricardo Senabtat de la Universitat de SalamanVocal secretari: Sr. Cesar Simversitat de la Universitat d'EducSr. Alberto Alvarez Sanagustde la Universitat d'Oviedo. Sr. Antonio Chicharro Chamtat de la Universitat de Granad2233 RESOLUCIO de 26 dejuliol de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es fa publica la composicio de les comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de professorat d'aquesta Universitat. [90/3960] En compliment d'allo que disposa el Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret
