* DOGV * Num. 1.419 1990 11 09 9503 -Novena. Recursos Contra la present resolucio i els actes que se'n puguessen derivar, hom podnl interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalat en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 2 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'insamcia Num. convocatoria Conselleria . Ordre de preferencia. Num.lloc Cognoms .... Nom DNIINRP Domicili oficial . Telefon Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Num. lloc actual. Conselleria. Relacio professional amb altres administracions publiques. Destinacio actual . . .......................... ... . Cos/Escala pertinen!;a .................. . Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions ....... de Signa .... de 19 .. IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA 3015 CONVOCATORIA 359/90, de 2 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es anunciat concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/5388] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i articles 23 i seguents del Decret 69/86 de 2 de juny, per mitja del qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de trebalI de la Generalitat Valenciana, i * 9504 1990 11 09 DOGV * Num. 1.419 -a proposta de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en el present concurs: Els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i el personal laboral de caracter indefinit, al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits concrets de cada lloc de treball, d'acord amb la classificacio d'aquest. Segona. Vacant i caracteristiques D'acord amb la resolucio de classificacio, de 14 de febrer de 1990, la vacant que s'anuncia te les caracteristiques seguents: Lloc de treball: Mestre d'Escola Infantil. Numero de lloc: 12033. Centre destinacio: El <<El Puente>>. Localitat lloc: Elda (Alacant). Naturalesa: laboral. Requisits: Grup B. Professor d'EGB. Amplis coneixements en materia d'Educacio Infantil. Complement de destinacio: nivell 15. Complement especific: A. Forma de provisio: concurso Funcions: Elaborar la programacio escolar, coordinantla amb altres mestres/educadors del cicle. Aplicar orientacions metodologiques. Participar en l'elaboracio de la planificacio general del centre i memoria d'activitats. Realitzar l'informe personal de cada xiquet al finalitzar el curSo Programar i organitzar activitats complementaries. Tenir cura i vigilar els xiquets, incloent-hi el temps de menjador, descansos i esbarjo. Tenir reunions i entrevistes amb les families i altres mestres i educadors. Tercera. Instancies Els qui hi participen presentaran la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual seran allistats per ordre els me-rits que segueix: 1. Antiguitat; 2. Titulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desplegat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicaci??esta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Quinta. Avaluacio de merits S'aplicara l'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1.345, de 12 de juliol de 1990. DOGV * Num. 1.419 1990 11 09 9505 -Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de la vacant caldra que els aspirants obtinguen una puntuacio minima de 10 punts. No seran citats a entrevista aquells aspirants que despres d'haver-los sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista no arriben a la puntuacio minima assenyalada en aquesta base. Setena. Tribunal qualificador Estara format pels membres seguents: Titulars: - Sra. Gracia Araez Martinez, Cap de la Seccio de Gestio de Personal no docent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Empar Costa Belda, Coordinadora del Programa d'Escoles Infantils de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Josep LIuis Lozano Lerma, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. M.a Antonia Cremades Devesa, representant del sindicat CCOO. - Sr. Rafael Martin Caro, representant del sindicat VGT. Suplents: - Sra. Rosa Matamala Salcedo, Tecnic Superior d'Escoles Infantils de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Beatriz Jimenez Guarnido, Cap del Servei de Personal Laboral i Administracio General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Jaime Estevan Senis, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Asuncion Ruiz Santos, representant del sindicat CCOO. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara al que estableix la LIei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes un dels representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deis merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, tot detallant-hi les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio hom hagues obtingut altre lloc mitjanc;ant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que havent obtingut la puntuacio minima figure en segon lloc. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocaria nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra la present resolucio i els actes que se'n puguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalat en la LIei de Procediment Administratiu. Valencia, 2 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. * 9506 1990 11 09 DOGV - Num. 1.419 -ANNEX 1 Model d'insUmcia Num. convocatoria Conselleria. Ordre de preferencia. NUm.lloc Cognoms Nom DNIINRP Domicili oficial . Telefon Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Num. lloc actual. Conselleria. Relacio professional amb altres administracions publiques. Destinacio actual . Cos/Escala pertinen!;:a. Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. Titulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions .... de . .. de 19 .. Signa IL.LM. SR. DIRECIDR GENERAL DE LA FUNClO PUBLICA 3016 CONVOCATORIA 360/90, de5 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual es anunciat concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [90/5389] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la LIei 10/ 85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i articles 23 i seguents del Decret 69/ 86 de 2 de juny, per mitjfi del qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de trebalI de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la ConselIeria de TrebalI i Seguretat Social, he resoIt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants: Podran participar en el present concurs: Els funcionaris de carrera dJ\.dministracio Especial i el personal laboral de caracter indefinit, al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits concrets de cada lIoc de trebalI, d'acord amb la classificacio d'aquest.
