r I t f DOGV - Num. 1.407 1990 10 23 8639 I I 2794 RESOLUCIO, de 26 de setembre de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'adjudiquen les beques de col* laboracio a Irxiu del Regne de Valencia. [90/4841] Per Ordre de 28 de maig de 1990 (DOGV num. 1332, de 25 de maig) la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia convoca un concurs public per a la concessio de beques de col*laboracio a l'Arxiu del Regne de Valencia. Despres de finalitzar el termini de presentacio de sol*licituds acompanyades per la documentacio escaient, es constitUI la Comissio Qualificadora, segons que estableix la Base Vuitena de l'Ordre es mentada, la qual ha elevat la proposta corresponent. En virtut de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia de cultura pel Reial Decret 3066/83, de 13 d'octubre, i d'acord amb l'article 76 de la LIei de la Generalitat Valenciana, de Govern Valencia, i de conformitat amb l'Ordre es mentada de convocatoria, HE RESOLT: Primer. Adjudicar les dues beques de coHaboracio en practiques arxivIstiques a desenvolupar en l'Arxiu del Regne de Valencia, als candidats seguents: - M a Cruz Trujillo Panadero. - Carlos Segura Estevan. Segon. Establir un torn de reserva segons la relacio que s'indica a continuacio: - Jose Rueda Muria. - Cristina Isabel Hernandez Marti. - Ma Nuria LIoret Romero. - Monica Fayos Jover. - Lourdes Castillo Blasco. - Teresa Ma. Chaler Lopez. - Rosa Ana Tarrega Munoz. - Cesar J orda Sanchez. - Rosa Lopez Salamanca. - Arturo Iborra Pina. - M a Belen Royuela Tomas. - Soledad Granell Garcia. - M a Silveria MartInez Garrido. Tercer. En el torn de reserva, l'adjudicacio de beques es realitzara segons l'ordre que s'indica en l'apartat anterior i funcionara en els suposits seguents: - Renuncia per part d'alguns deIs dos candidats als quals se'ls concedeixen les beques. - Quan la Directora de l:.\rxiu del Regne, despres d'un avIs previ, emeta un informe desfavorable sobre el treball que desenvolupa l'adjudicatari de la beca. Quart. Els candidats, be siguen adjudicataris d'una beca o be estiguen inclosos en el torn de reserva, en el cas que se'ls concedesca una beca, estan obligats al compliment del que estableixen les bases de l'Ordre de convocatoria. Valencia, 26 de setembre de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antoni Escarre i Esteve.
