* -11274 1990 12 27 DOGV - Num. 1.451 tre lloc de treball en la Generalitat, tot agraint-li els serveis prestats. Valencia, 4 de desembre de 1990. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. 3517 ORDRE de 12 de desembre de 1990, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia sobre delegacio de la presidencia i cessament d'un membre en el Conse/l Assessor de nnstitut Valencia de la Dona. [90/6312) El Decret 29/1988, de 7 de mare del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es creat I'Institut Valencia de la Dona, estableix en l'article 4t el Consell Assessor com a organ de l'Institut i en l'article 5e la composicio i la manera de nomenament. Per Ordre de 24 de mare de 1988 d'aquesta Conselleria fou delegada la Presidencia del Consell Assessor en la Sra. Dolores Marcos Gonzalez i per una altra ordre d'aquesta mateixa data en foren nomenats els membres. Per tot aixo, i en virtut de les facultats conferides per la disposicio final primera del decret esmentat, ORDENE: Artic/e primer Revocar, a peticio propia, la delegacio de la presidencia del Consell Assessor de l'Institut Valencia de la Dona en la Sra. Dolores Marcos Gonzalez. Artic/e segon Acceptar el cessament, com a membre del Consell Assessor de l'Institut Valencia de la Dona, de la Sra. Ofelia Soler Nomdedeu . . Artic/e tercer Delegar la Presidencia del Consell Assessor d'aquest Institut en la n'lustre Sra. Ofelia Soler Nomdedeu. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordie entra en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de desembre de 1990. El ConseIler de Cultura, Educacio !Ciencia, ANlDNIO ESCARRE ESTEVE
