8220 1990 10 11 DOGV - Num. 1.400 CONSELLERIA D'ADMINISTRACIO PUBLICA 2684 RESOLUCIO de 19 de setembre de 1990, de la Direccio General ddministracio Publica, per la qual es fa publica la declaracio d'ocupacio urgent deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa de Ijuntament de Rafelbunyol. [90/4579] Per resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 11 de setembre de 1990, ha estat declarada l'ocupacio urgent d'uns bens afectats per expedient d'expropiacio fon;osa instrult i tramitat per I'Ajuntament de Rafelbunyol, la qual, copiada textualment, diu: <<I..:Ajuntament de Rafelbunyol, despres de l'aprovacio del projecte i l'acompliment de la resta de requisits legals, soHicita la declaracio d'ocupacio urgent dels bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio forosa per a l'execucio del "Projecte d'obertura i urbanitzacio del carrer Jose Ma Llopis, tram compres entre el carrer de la Magdalena i el carrer deIs Martirs". Aquesta declaracio d'ocupacio urgent es justifica per motius de circulacio rodada de vehicles, agreujada pel funcionament del by-pass, i en la necessitat de fer viable l'execucio del projecte d'ampliacio per al provelment d'aigues a les poblacions de l' Horta Nord. Sotmes l'expedient a informacio publica, i presentada una aHegacio relativa a la descripcio de l'immoble afectat, desestimada pel pIe de l'ajuntament, i de conformitat amb els informes tecnics. El tramit procedimental se substancia d'acord amb la Llei d'Expropiacio Forosa i el seu reglament. Per tot aixo, i considerant les facultats que m'atorga el RD 3318/1983, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 114/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, he reso1t: r;ocupacio urgent dels bens i drets que tot seguit s'esmenta, subjectes a expedient d'expropiacio forosa, per a l'execucio del "Projecte d'obertura i urbanitzacio del carrer de Jose M a Llopis, tram compres entre el carrer Magdalena i carrer deIs Martirs". Llista de propietaris i bens afectats: Edifici situat al carrer de la Magdalena, num. 53, amb faana principal que dona a aquest carrer, i faana lateral que dona al carrer de Jose Ma Llopis, amb una superficie de solar de 209 m2, composta de planta baixa destinada a habitatge, amb acces pel carrer de la Magdalena, amb pati o corral descobert i cobert al fons del solar, planta de pis destinada igualment a habitatge, amb acces independent per escala, la porta d'acces de la qual es al carrer de Jose Ma Llopis. Aquest edifici es propietat de la Sra. Maria Purificacion Moncada Aragones, que viu a Rafelbunyol, carrer de la Magdalena, num. 53:' Cosa que fem publica perque siga coneguda i als efectes de l'article 56 del Reglament d'Expropiacio Forosa, per tal que els interessats, des de l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins el moment d'alarne l'acta previa puguen formular-hi, per escrit, davant l'Ajuntament d'Algemesi aHegacions als unics efectes d'esmenar possibles errors en la relacio dels bens afectats per la ocupacio urgent. Valencia, 19 de setembre de 1990. - El Director General d'Administracio Local: Salvador Verger i Estrela.
