DOGV * Num. 1.334 1990 06 27 5499 Lloc de treball numero 9457: Enginyer Tecnic Forestal. Serveis Territorials. Valencia. - Sr. Jose Antonio Rueda Guijarro. Lloc de treball numero 3007: Enginyer Tecnic Forestal. Serveis Territorials. Valencia. - Sr. Ignacio Rodriguez-VelIando Fernandez-Carvajal. Lloc de treball numero 9459: Enginyer Tecnic Forestal. Serveis Territorials. CastelIo. - Sr. German Part Ortiz. Lloc de treball numero 12072: Enginyer Tecnic Forestal. Serveis Territorials. Alacant. - Sra. Ana Tomas-Ferrer Sanjuan. Lloc de treball numero 8987: Enginyer Tecnic Forestal. Serveis Territorials. CastelIo. - Sr. Pedro Martin Lopez. S'exclou, per no estar al servei de la Generalitat Valenciana, el Sr. Julio Sorribes Manzana. Els efectes administratius i economics deIs cessaments del personal tindran lIoc al tercer dia habil seguent al de la publicacio d'aquesta resolucio, i s'inicia aixi el termini de possessio el quart dia despres d'aquesta publicacio. Els annexos U-A de cessament en els lIocs de trebalI corresponents als Serveis Territorials d'Alacant i CastelIo s'hauran de formalitzar als serveis territorial s de la ConselIeria d'Administracio Publica en aquestes provincies. De la mateixa manera s'hauran de tramitar els annexos U-A de presa de possessio. Pel que fa a cessaments i preses de possessio en lIocs de trebalI corresponents a unitats administratives de Valencia, s'efectuaran a la Direccio General de la Funcio Publica. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs previ de reposicio, segons que determina l'article 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, dins el termini d'un mes comptador des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de juny de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1765 RESOLUCIO de 6 de juny de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeida una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciada per Convocatoria 90/90, de 2 d'abril (DOGV num. 1292, de 27 d'abril de 1990). [90/2918) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a I'efecte, de data I de juny de 1990, he resolt la Convocatoria 90/90 de 2 d'abril (DOGV num. 1292, de 27 d'abril de 1990), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: Lloc de treball numero 5861: Cap de Seccio de Fiscalitzacio i Comptabilitat. Intervencio Delegada d'Economia. 5500 1990 06 27 DOGV - Num. 1.334 Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzada l'entrevista corresponent, el candidat ha avaluat amb la puntuacio seguent: 1. Carlos Fernandez Gonzalo .. 9,00 punts No se cita a entrevista l'aspirant que tot seguit es relaciona, ates que la suma de la seu a puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteix l'obtinguda per aquesta, a excepcio de la de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Lourdes Molina Gomez .................. 3,00 punts S'exclou, per no ser del grup A. la Sra. Rosa Pascual Miralles. 1, per aixo, designe per cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Fiscalitzacio i Comptabilitat (nivell 24 i complement especific B): - Sr. Carlos Fernandez Gonzalo, funcionari del grup A, amb DNI 16489269. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de juny de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1766 RESOLUCIO de 6 de juny de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual queda proveeida una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, la qual fou anunciada per Convocatoria 47/90 de 13 de mar{: (DOGV num. 1275, de 30 de mar{: de 1990). [90/2916) Conformement a la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 18 de maig de 1990, resolc la Convocatoria 47/90 de 13 de man; (DOGV num. 1275, de 30 de mar de 1990), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la ConseHeria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: Lloc de treball numero 14059: Cap Negociat Administracio Unitat Tecnica. Serveis territorials. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, els candidats i les candidates han estat avaluats amb la puntuacio seguent: 1. Virtudes Menor Hernandez 7,95 puntos 2. Irene Moreno Martinez 7,85 >> 3. M.a Jose Sotorres y Juan ... 5,45 >> 4. Ana Cano Ruiz .. .............. 4,60 >> 5. M.a Jose Bordallo Estirado .. ........... 3,30 >> No son citats a l'entrevista els aspirants que tot seguit s'indica, ates que la suma de lIur puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arribaria a la minima exigida, i s'hi reflecteixen les obtingudes per aquests, a excepcio de la de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable:
