1748 1990 03 06 DOGV - Num. 1.258 -10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana; I'article 23 del Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana aprovat pel Decret 69/86, de 2 de juny, al qual remet l'article 8, num 5, del Conveni CoHectiu per al personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, i la resta de normes d'aplicacio general i especial, he resoIt destituir el Sr. Bernardo Cuenca Richart, amb NRP 7393206500, funcionari de carrera al servei de la Generalitat Valenciana com a Cap de la Unitat de Gestio del Programa d'Analisi, Classificacio de LIocs de Treball i Regim de Retribucions, lloc classificat com de lliure designacio i depenent de la Direccio General de la Funcio Publica de la ConseIleria d'Administracio Publica. Valencia, 2 de mar!; de 1990 - El ConseIler d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. OPOSICIONS I CONCURSOS 571 RESOLUCIO del 5 de febrer de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publica la /lista definitiva d'admesos en la convocatoria de proves selectives per a l'ingres, com a personal laboral fix d'aquesta Universitat, en ellloc de tecnic diplomat de laboratoris i tallers al Departament d'Escultura vacant de la seua plantilla (DOGV num. 1204 del 18 de desembre de 1989), es publica la composicio deis tribunals, i es convoca el personal aspirant a la realitzacio del primer exercici. [90/0841) Acabat el termini de presentacio d'instancies per a participar en les proves selectives, per a cobrir un lloc de tecnic diplomat de laboratoris i tallers al Departament d'Escultura vacant de la plantilla de personal laboral de la Universitat Politecnica de Valencia, convocades per una resolucio d'aquest Rectorat el 21 de novembre de 1989, i com que no hi ha aspirants exclosos per complir amb els requisits establerts en les bases de la convocatoria, aquest Rectorat ha resolt: Publicar la llista definitiva de personal admes en la convocatoria de proves selectives per a l'ingres com a personal laboral fix de la Universitat Politecnica de Valencia; fer publica la composicio del tribunal qualificador i convocar a la realitzacio del primer exercici, segons figura en l'annex 1. Valencia, 5 de febrer de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX 1 Codificacio del lloc: L/89/3 3. Denominacio del lloc: tecnic 'diplomat de laboratoris i tallers. Centre de destinacio: Departament d'EscuItura. L/ista definitiva de personal admes: Cognoms i nom DNI Alberola Martin, Salvador 2.267.751 Romeu Perez, Vicente Jose 22.526.041 Data per a la realitzacio del primer exercici: 26 de mar.; de 1990, a les 12 hores. Lloc de celebracio: Departament d'Escultura DOGV - Num. 1.258 1990 03 06 1749 iTribunal qualificador: Titulars President: Il lm. Sr. Antonio Montanana Riera, gerent de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Sra. Angeles Marco Saturnino, professora titular numeraria d'ETS al Departament d'Escultura i Historia de l'Art. Sr. Gerardo Sigler Vizcaino, titular d'EU, interi, al Departament d'Escultura i Historia de l'Art. Sr. Francisco Gonzalez Pajuelo, representant del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Sergio Panella Bonet, representant del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. Sra. Maria Jose Iza Martinez, cap del Servei de Personal i Assumptes Generals, que fara de secretaria, amb veu pero sense voto Suplents: President: Sr. Vicent Castellano Cervera, vice-gerent de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Sr. Juan Abril Ordinaga, professor titular interi d'EU al Departament d'Escultura i Historia de l'Art. Sr. Pablo Sedeno Pacios, professor titular numerari d'ETS al Departament d'Escultura i Historia de l'Art. Sr. Adolfo Lozano Barrueco, representant del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Ricardo Llisterri de Losas, representant dei Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. Sra. Jacinta Soto Alabarda, cap de la Seccio de Gestio de Personal, que fara de secretaria, amb veu pero sense vot. 572 RESOLUCIO de 6 de febrer de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publica la /lista definitiva d'admesos en la convocatoria de proves selectives per a l'ingres com a personal laboral fix d'aquesta Universitat, en diverses vacants de la seua plantilla (DOGV num. 1205, del 19 de desembre de 1989), es publica la composicio deis tribunals, i es convoca els aspirants a la realitzacio del primer exercici. [90/0840] Acabat el termini de presentacio d'instimcies per a participar en les proves selectives, per a cobrir vacants de la plantilla de personal laboral de la Universitat Politecnica de Valencia, convocades per resolucio d'aquest Rectorat el 21 de novembre de 1989, i en no haver-hi aspirants exclosos per complir amb els requisits establerts en les bases de la convocatoria, aquest Rectorat ha resoIt: Publicar la llista definitiva d'admesos en la convocatoria de proves selectives per a l'ingres com a personal laboral fix de la Universitat Politecnica de Valencia; fer publica la composicio del Tribunal Qualificador i convocar a la realitzacio del primer exercici, segons figura en l'annex 1. Valencia, 6 de febrer de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX I Codificacio del lloc: L/89/23 Denominacio del lloc: Thcnic diplomat de Laboratoris i Thllers Centre de destinacio: Departament d'Enginyeria de la Construccio
