* 6748 1990 08 10 DOGV - Num. 1.363 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2174, RESOLUCIO de 19 dejuny de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Hortensia Rico V idal, Professora Titular d'Universitat, de I'area de coneixement de Microbiologia, [90/3245) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 19 de juliol de 1989 (BOE de 1 de setembre de 1989), per a la provisio de la plar;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Microbiologia, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la desplenguen, resol nomenar la Sra. Hortensia Rico V idal, Professora Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Microbiologia, adscrita al Departament de Microbiologia. Valencia, a 19 de juny de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 2175 CORRECCIO d'errors a la Resolucio de 31 de maig de 1990 de la Universitat de Valencia, per la qual la Sra. M, a Esperanza Martin de Aguilera Arenales, va ser nomenada, en virtut de concurs, Professora Titular d'Universitat de Fisiologia, [90/3240) Advertit un error al text de l'esmentada Resolucio, inserida al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 1325, de 14 de juny, es transcriu tot seguit la rectificacio oportuna: A la pagina 4924, on diu: << ... resol nomenar la Srta. M Mercedes Martin Aguilera Arenales, Professora Titular d'Universitat. .. >>; ha de dir: <<, .. resol nomenar la Srta, M.a Esperanza Martin de Aguilera Arenales, Professora Titular d'UniversitaL,>>, Valencia, 21 de juny de 1990, - El Vice-rector d'Ordenacio Academica, Pedro Ruiz Torres, 2176 CORRECCIO d'errors a la Resolucio de la Universitat de Valencia de 21 de juny de 1990, per la qual el Sr. Jose Eduardo V ilar Sanchis va ser nomenat, en virtut de concurs, Professor Titular d'Universitat d'Economia Financera i Comptabilitat, [90/3239) Advertit un error al text de l'esmentada Resolucio, inserida al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 1325,
