8242 1990 10 15 DOGV - Num. 1.401 CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 2691 ORDRE conjunta, d'1 d'octubre de 1990, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i la Conse/leria de Treba" i Segur etat Social, per la qual es fa convocatoria d'ajudes per suprimir I'habitatge precari a I'ambit de la Comunitat Valenciana. [90/4603] La Llei de la Generalitat Valenciana 5/1989, de 6 de juliol, de serveis socials de la Comunitat Valenciana, atribueix en l'article 3r la responsabilitat als poders publics valencians per respondre adequadament als problemes socials, la prevencio, eliminacio o tractament deIs quals son objecte del sistema public de serveis socials. Atesa l'existencia a la Comunitat Valenciana de families que habiten en allotjaments que no compleixen les condicions minimes de salubritat i higiene que requereix qualsevol habitatge, s'ha elaborat un pla integral de supressio de l'habitatge precari a la Comunitat Valenciana, emmarcat dins el Pla d'Integracio Social aprovat per decret del ConselI, l'objectiu del qual es la construccio deIs habitatges i allotjaments necessaris per a la reubicacio de les families afectades en els lIocs mes escaients a llurs necessitats i caracteristiques, posibilitant d'aquesta manera lIur integracio social. La posada en marxa del pla requereix, com a primer pas, l'obtencio de la informacio necessaria que permeta de coneixer les caracteristiques i necessitats de la poblacio afectada per l'habitatge precari, a fi de valorar quines son les necessitats i condicions que han de complir els habitatges o allotjaments que s'han de construir, incloent-hi l'adient ubicacio i les dotacions urbanistiques i els serveis que hi caIga. Amb aquesta finalitat, cal la intervencio deIs Ajuntaments per les competencies que la normativa vigent els atribueix en materia de serveis socials generals i per ser la instancia publica idonia per subministrar els elements que garantesquen la realitzacio deIs mecanismes que incorpora el Pla. Per tant, en desplegament del Decret del Consell 132/1990, de 23 de juliol, pel qual s'aprovava el Pla de Mesures d'Insercio Social, es dicta aquesta Ordre conjunta per tal de facilitar l'engegament i aplicacio del Pla Integral. Artic/e primer. Objecte i ambit. 1. Es fa convocatoria d'ajudes dirigides a tots els Ajuntaments de la Comunitat Valenciana en el municipi de la qual hi haja el problema de l'habitatge precari a fi de contribuir a la seua supressio, facilitant l'acces a l'habitatge de la poblacio afectada i proposant la integracio social de les families afectades. 2. A l'efecte d'aquesta Ordre s'enten per habitatge precari l'habitacle que, en ser utilitzat com a habitacio humana, no te les caracteristiques i condicions de habitatge, ni es susceptible de converti-s'hi. Artic/e segon. Finan!;:ament. I..:import global maxim destinat a aquestes ajudes es de 300.000.000, que sera finan!;:at a carrec de l'aplicacio pressupostaria 08.05.431.1.623, projecte d'inversio num. 200.000.90 i rle 25.000.000 a carrec de l'aplicacio pressupostaria 313.20, !inia de subvencio 703.001190 concepte pressupostari 741. DOGV - Num. 1.401 1990 10 15 8243 Artic/e tercer. Requisits. Els Ajuntaments interessats que presenten sol*licitud hauran de realitzar les actuacions seguents per ser beneficiaris de les ajudes convocades: a) Elaborar o col*laborar en la confeccio del cens de la poblacio afectada, segons la fitxa feta a l'efecte per la Direccio General de Serveis Socials i l'Institut Valencia de Habitatge, SA, empresa publica de la Generalitat Valenciana adscrita a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. b) Despres de la valoracio deIs cens efectuat, proposar un pla de reubicacio consistent en l'adquisicio, rehabilitacio, construccio d'habitatges, o allotjaments, d'acord amb les caracteristiques i necessitats reals de cada familia registrada. I.:esmentat pla haura de contenir els aspectes seguents: cessio o posada a disposicio deIs terrenys aconsellables per a l'allotjament, fases d'aquest i implantacio deIs serveis assintencials necessaris per al seu seguiment i tutela, i enderroc deIs assentaments precaris una vegada fet el reallotjament. c) Fer oferta o posar a disposicio de la Generalitat Valenciana, els terrenys urbans, urbanitzables o no urbanitzabIes si s'escau, necessaris per allotjar la poblacio afectada per l'habitatge precari, d'acord amb les seues caracteristiques i necessitats. Artic/e quart. Sol*licitud, lloc i termini de presentacio. 1. Les soHicituds degudament emplenades i signades per l'Alcalde-President de cada Ajuntament es presentaran, juntament amb una memoria en la qual es recullen els punts relacionats en l'article 2 d'aquesta Ordre, en la Direccio General de Serveis Socials, sense perjudici del que disposa l'article 66 de la LIei de procediment administratiu. 2. El termini de presentacio sera de 30 dies habils comptadors a partir de l'endema de la data de la publicacio de la present ordre. Artic/e cinque. Resolucio. 1. Correspondra al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i al Conseller de Treball i Seguretat Social la resolucio de les soHicituds presentades, amb la pro posta conjunta previa del Director General de Serveis Socials i del Director General d'Arquitectura i Habitatge. 2. En la resolucio es determinaran les aportacions de cadascuna de les entitats implicades, i tambe els compromisos que assumeix l'Ajuntament soHicitant. 3. Contra les resolucions de la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports i de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, ppdra interposar-se recurs de reposicio despres del contencios administratiu, davant qualsevol deIs organs, en el termini d'un mes des que aquelles foren notificades. Artic/e sise. Pagaments i justificacio de la subvencio. El pagament i justificacio de la subvencio es fara d'acord amb el que estableix l'article 30 de la LIei de la Generalitat Valenciana 4/1990, de 31 de maig, de pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1990. Artic/e sete. Seguiment. 1. El control i seguiment de les ajudes concedides a l'empara d'aquesta Ordre correspondra de manera conjunta a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. 2. El seguiment i l'establiment deIs criteris per a reallotjar les families afectades pel pla s'efectuara en coordinacio 8244 1990 10 15 DOGV - Num. 1.401 amb els equips de Serveis Socials Municipals i tecnics de la Direccio General de Serveis Socials. DISPOSICIONS FINALS: Primera Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Segona La Direccio General d'Arquitectura i Habitatge i la de Serveis Socials dictaran les instruccions que, si s'escau, caIga per desplegar i executar la present ordre. Valencia, 1 d'octubre de 1990. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, EUGENI BURRIEL D E  ORUETA AUTORITATS 1 PERSONAL OPOSIOONS I CONCURSOS 2692 RESOLUCIO de 27 de setembre de 1990, del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual s'ordena la canceHacio de l'expedient del concurs-oposicio, Convocatoria 84/90, per a cobrir una vacant de professor del grup A, Nautico-pesquer, l/oc de trebal/ num. 4658 en la Consel/eria d'Agricultura i Pesca (DOGV nums. 1306 de 18 de maig de 1990). [90/4611) Per Convocatoria 84/90 de 30 de mar de 1990, de I'Honorable Senyor Conseller d'Administracio Publica, es convocava concurs i subsidiariament concurs-oposicio per a cobrir una vacant del grup A professor Nautico-pesquer, lloc de treball num. 4658 en la Conselleria dgricultura i Pesca (DOGV num. 1.306 de 18 de maig de 1990). Per Resolucio de 11 de juliol de 1990, del Director General de la Funcio Publica s'adjudica la vacant en fase de concurs (DOGV nO 1.360 de 3 d'agost de 1990). Donat el caracter subsidiari de la fase de concurs-oposicio lliure es fa innecessaria la celebracio d'aquest, i per aixo he resolt: Cancel*lar la celebracio del concurs-oposicio lliure, podent els aspirants que havien presentat sol*licitud de participacio en aquell, sol*licitar el reintegrament deIs drets d'examen satisfets. Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'alada davant I'Honorable Senyor Conseller d'Administracio Publica en el termini de 15 dies comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el DOGV, de conformitat amb l'article 122 de la LIei de procediment administratiu. Valencia, 27 de setembre de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar.
