DOGV - um. 1.318 1990 06 05 4425 Heria d'Administracio Publica (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.217 de 5 de gener de 1990), i una volta declarat desert la provisio del Hoc num. 12713 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.275 de 30 d'abril de 1990), es resol: Primer Publicar la Hista defitiva d'admesos per reunir les condicions generals, que es relacionen en l'annex I d'aquesta resolucio. Segon Convocar els aspirants que resulten admesos, previa verificacio deIs requisits per pan del Tribunal, a la realitzacio del primer exercici, el dia 26 de juny de 1990, las 17 hores en la seu de la ConseHeria d'Obres Publiques, Urbanisme i Tramports. Avda. Blasco Ibanez. 50. 46010 .. Els aspirants hauran d'anar provisto del DN 1 o de qualsevol altre document valid que acredite la seua personalitat. Tambe hi han de presentar la copia de la soHicitud d'admissio a les proves. Tercer Contra aquesta Resolucio, e podra interposar recur d'alada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb allo establert a l'article 122 de la lIei de Procediment Administratiu. Valencia, 17 de maig de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. ANNCognoms i nom Gaseo Boters, Vicente Gil Perez, Ignacio R oca Mauri, Antonio 1457 RESOLUCIO de 24 de maig de 1990, del Director de I'Institut Valencia ddministracio PUblica, per la qual es publica la /lista d'admesos al concurs-oposicio per cobrir dues vacants, una de Tecnic de Planejament Urbantstic i I'altra de Portaveu Comissio, en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i es convoca els aspirants per a la realitzacio del primer exercici. [90/2559] D'acord amb el que estableix l'anicle 14.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, amb la Convocatoria 281/89, de 16 d'octubre, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convocava concurs i, subsidiariament, concurs-oposicio, per cobrir vacants de Tecnic de Planejament Urbanistic i de Portaveu Comissio, en la CorIselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1198, de 7 de desembre de 1989), i una vegada declarada deserta la provisio de les vacants: de Tecnic de Plan('jament Urbanistic (num. de 1I0c 10319) i de Portaveu Comissio (num. de 1I0c 11013), segons Resolucio de 7 de mare; de 1990, del Director General de la Funcio Publica (Diari Oficial de la Generalitar Valenciana num. 1271, de 26 de mare; de 1990\. he resolt: 4426 1990 06 05 DOGV - Num. 1.318 Primer. Publicar la llista d'admesos, per reunir les condicions generals exigides a la convocatoria, que es relacionen a continuacio. Cognoms i nom AUBAN NOGUES, Carlos CAL DUCH ORTEGA, Fernando SASTRE VALLES, Vicent SOL AZ MO NROS, Juan DNI 22.676.296 18.932.855 19.492.701 29.164.608 Segon. Convocar els aspirants admesos a la realitzacio del primer exercici, el dia 28 de juny de 1990, a les 10 hores, a la seu de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, 3. 46003 Valencia. Els aspirants hauran de portar el DNI, o un altre document oficial valid que n'acredite la personalitat, i tambe la copia de la sol*licitud d'admissio a les proves. Tercer. Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'al<;ada, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies habils, comptadors des de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableix l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 24 de maig de 1990. - El Director de I'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA JUTJAT D'INSTRUCCIO NUM. 2 DE TORRENT EDICTE [90/2234] La Jutgessa del Jutjat d'lnstruccio num. 2 de Torrent en el jui de faltes numero 609/88 que se segueix per danys i vexacions lleus, el qual ha estat denunciat pel Sr. Jose Antonio Esteve Izquierdo contra el representant legal de Rasotex, mana que es notifique la sentencia seguetl.t al Sr. Juan Martinez Miraya, l'ultim domicili conegut del qual es a Valencia. Sentencia: he d'absoldre i absolc lliurement del fet que ha originat aquestes actuacions al Sr. Jose Antonio Esteve Izquierdo amb tots els pronunciaments favorables i declare les costes causades en aquest d'ofici. Notifiqueu aquest recurs d'apeHacio en el termini d'un dia davant aquest Jutjat . Aquesta es la meua sentencia que mane, pronuncie i firme. Sra. Amparo Diez V ilar. 1, perque servesca de notificacio al Sr. Juan Martinez Miraya, expedesc aquest a Torrent el dia 20 d'abril de 1990. -El Jutge. JUTJAT D'INSTRUCCIO NUM. 2 DE TORRENT EDICTE [90/2235] El Jutge del Jutjat d'lnstruccio num. 2 de Torrent mana que, en les actuacions per danys de transit, ocorreguts el dia 6 d'octubre de 1988, i deis quals el Sr. Sr. Pedro 1. Valera Aparicio presenta una denuncia contra el Sr. Isidro Chofer Garcia, es notifique en forma la sentencia seguent al Sr. Isidro Chofer Garcia, l'ultim domicili conegut que tenia era a Valencia.
