DOGV - Num. 1.344 1990 07 11 5955 1, per aquestes raons, es designat per a cobrir la vacant de Tecnic d'Anillisi i Investigacio d'Administracio Publica (nivell 22 i complement especific B): - Sra. Rosalia Beltran Aseo, funcionaria del grup A, amb NRP 19871586AO. Contra aquesta resolucio, les persones interessades podran interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant la Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de juny de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1927 RESOLUCIO de 26 de juny de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es dona curs a la Convocatoria 138/90, de 9 de maig (DOGV num. 1306, de 18 de maig de 1990) per la qual s'anunciava vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. [90/3253] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 19 de juny de 1990, es dona curs a la Convocatoria 138/90 de 9 de maig (DOGV num. 1306, de 18 de maig de 1990), per la qual s'anunciaven vacants a la Conselleria d'AgrIl:;ultura i Pesca , en els termes seguents: Lloc de treball numero 6141: Analista Programador. Secretaria General. Cont:rastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista oportuna, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Fernando. Jose Pascual Imbernon ...... 7,25 punts. No son citats a entrevista els aspirants que a continuacio es relacionen, ja que la sum de la punt1!acio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i s'hi reflecteix la que han assolit, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Agustin Gandia Solbes ................. 3,50 puntos. 3. Juan Mayans Llavador. ................. 0,70 puntos I per tot aixo, es designat per cobrir la vacant d'Analista Programador (nivell 18 i complement especific B): - Sr. Fernando Jose Pascual Imbernon, contractat laboral de caracter indefinit del grup B, NRP 22675488S0. Contra aquesta resolucio, les persones interessades podran interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant la Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana . Valencia, 26 de juny de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
