I DOGV - Num. 1.307 1990 05 21 3785 -1243 RESOLUCIO de 25 d'abril de 1990, de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, per la qual s'autoritzen per a impartir ensenyaments d'EPA a nive// d'EGB els programes dependentes de diversos Ajuntaments de la Comunitat Valenciana que col* laboren en el programa d'animacio i prom ocio de I'EPA. [9012116] Ates que el Programa per a l'Animacio i Promocio de l'EPA s'esta desenvolupant amb la participacio fonamental de diversos Ajuntaments de la Comunitat Valenciana, aixi com amb les Diputacions Provincials. Atesa la necessitat i idoneitat d'aquests programes que atenen ]'alumnat que participa amb regularitat en els ensenyaments desenvolupats i per tant ha de comptar amb els avantatges d'una avaluacio continua. Examinats els expedients presentats pels esementats programes soHicitant autoritzacio d'ensenyaments d'EPA impartits per professors contractats pels Ajuntaments, tramesos a traves deIs corresponents Serveis Territorials de Cultura i Educacio, i comptant amb la proposta favorable del Consell Territorial d'Animacio i Promocio de l'EPA. D'acord amb el Decret 7/1985, de 28 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, l'Ordre de 31 de maig de 1985 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i d'altres disposicions legal s d'aplicacio, aquesta Direccio General, HA RESOLT: Artide unic Autoritzar els Programes d'EPA que apareixen relacinats en l'Annex d'aquesta Resolucio perque impartesquen els ensenyaments corresponents als tres cicles en que s'estructura aquesta modalitat educativa. Valencia, 25 d'abril de 1990. - El Director General de Centres i Promocio Educativa: Pere V ilches i Gonzalez. ANNEX /Relacio de Programes d'EPA Autoritzats /Atacant Castello Programa Municipal d'Agost Programa Municipal de Beniarres Programa Municipal de Mutxamel Programa Municipal de Rafal Programa Municipal de San Fulgencio Programa Municipal de BejPrograma Municipal de GaPrograma Municipal de la Programa Municipal de Pen1244 RESOLUCIO de 26 d'abril de 1990, de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, per la qual es retira l'autoritzacio d'ensenyaments per a impartir Educacio Permanent d'Adults a nive// d'EGB als programes que depenen de diversos Ajuntaments de la Comunitat Valenciana. [9012099] El Programa per a l'Animacio i Promocio de l'EPA desplega les activitats amb la participacio fonamental de diversos Ajuntaments de la Comunitat Valenciana per als quals esta prevista I'autoritzacio d'ensenyaments que els permetra els avantatges d'una avaluacio continua. Pero de vegades, aquests Programes Municipals, una vegada, cobertes les necessitats formatives deIs ciutadans, deixen de funcionar i de-3786 1990 05 21 DOGV * Num. 1.307 -sapareixen, per tant, les actlvltats d'Educacio Permanend'Adults. Aquesta situacio fa doncs inncecesaria I'existenciad'autoritzacio d'ensenyaments, i es per aixo que cal retirar-laEls Programes Municipals que es relacionen en l'Annexd'aquesta Resolucio van estar autoritzats per impartir ensenyaments d'EPA a nivell d'EGB per Resolucio de 15 de maigde 1986, d'l1 de maig de 1987 i de 25 d'abril de 1988. Constatat el no funcionament d'activitats d'EPA enaquests centres, a proposta del Consell d'Animacio i Promocio de l'EPA de cadascun deis Serveis Territorials de Culturai Educacio, en aplicacio de l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 31 de maig de 1985, la DireccioGeneral de Centres i Promocio Educativa, HA RESOLT: Article unic Retirar I'autoritzacio d'ensenyaments per tal que impartesquen els ensenyaments corresponents als tres cicles en qus'estructura l'Educacio Permanent d'Adults, als ProgrameMunicipals d'EPA que apareixen relacionats en l'Anned'aquesta Resolucio, perque han deixat de funcionar. Valencia, 26 d'abril de 1990. - El Director General dCentres i Promocio Educativa: Pere V ilches i Gonzalez. ANNEAlacant Castello Programa Muncipal de Benferri Programa Muncipal de Bigastro Programa Muncipal de NoveIda Programa Muncipal de Xixona Programa Muncipal Programa Muncipal Programa Muncipal Programa Muncipal Programa Muncipal Programa Muncipal Programa Muncipal Programa Muncipal Programa Muncipal Programa Muncipal Programa Muncipal Programa Muncipal 1245 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 12 dfebrer de 1990, de la Conselleria de CulturaEducacio i Ciencia, per la qual s'estableix el calendari i el procediment d'admissio d'alumnaen centres docents finanrats amb fons publicper al curs escolar 1990/91. [9012128] Advertides errades en el text de la Resolucio de 12 de febrer de 1990, publicada en el Diari Oficial de la GeneralitaValenciana numero 1.269, de data 22 de mar de 1990, cal fehi les correccions seguents: Article primer, apartat 3. On diu: <<Termini de presentacio de soHicituds en els centres receptors (amb aquesta finalitat s'utilitzara com a modeI'annex 1).>> Ha de dir: <<Termini de presentacio de soHicituds en ecentres receptors (amb aquesta finalitat s'utilitzara com a model l'annex de l'Orde de 15 de mar de 1988. DOGV num. 80de 15 d'abril).>> Article primer, apartat 9. On diu: <<Les llistes de les vacants, en els centres publici privats concertats d'Ensenyaments Basics, s'elaboraran segons que estableixen els annexos II i III d'aquesta Resolucio
