DOGV - Num. 1.354 1990 07 25 6447 ..... AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2046 RESOLUCIO de 18 de juny de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. MQ Angeles UI/ Solis, Professora Titular d'Universitat, de /'area de coneixement de Bioquimica i Biologia Molecular, d'aquesta universitat. [90/3248) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 19 de juliol de 1989 (BOE d'l de setembre de 1989), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Bioquimica i Biologia Molecular, i tenint en compte que el . concursant propasat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Liei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la desplenguen, resol nomenar la Sra. M a Angeles UIl Solis, Professora Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Bioquimica i Biologia Molecular, adscrita al Departament de Bioquimica i Biologia Molecular. Valencia, a 18 de juny de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. -2047 RESOLUCIO de 18 de juny de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. MQ Consuelo Roldan Badia, Professora Titular d'Universitat, de /'area de coneixement de Personalitat, Avaluacio i 7ractaments Psicologics, de la dita Universitat. [90/3249) De conformitat amb la propasta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 19 de juliol de 1989 (BOE d'l de setembre de 1989), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Personalitat, Avaluacio i Tractaments Psicologics, i tenint en compte que el concursant propasat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Liei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres dispasicions que la desplenguen, resol nomenar la Sra. M a Consuelo Roldan Badia, Professora Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Personalitat, Avaluacio i Tractaments Psicologics, adscrita al Departament de Personalitat, Avaluacio i Tractaments Psico-logics. . Valencia, a 18 de juny de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres.
