* DOGV - Num. 1 .351 1990 07 20 6327 -2019 ORDRE de 13 dejuliol de 1990, de la Conselleria ddministracio Publica, -Convocatoria 07/90- per la qual es convoquen proves selectives per a cobrir vacants del Grup B, de natura/esa laboral: Analista-programador, Assistent social, AT.S visitador, Ajundant Tecnic Sanitari, Fisoterapeuta i Tecnic de Seguretat i Higiene. [90/3499J D'acord amb el que estableix el Decret 104/90, de 7 de juliol, pel qual s'aprova l'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana, per a 1990, i a fi d'atendre les necessitats d'ocupacio existents en les diverses conselleries i en I'exercici de les competencies atribuldes per l'article 26 de la Llei 10/85 , de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i pel Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i de Provisio de Llocs de Treball, i pel que fa referencia a la promocio interna, d'acord amb el que disposa la Llei 23/88, que modifica determinats preceptes de la Llei 30/84, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica; aixi mateix, d'acord amb el que disposa el conveni coHectiu sobre les condicions de treball del personal laboral al ser vei de la Generalitat Valenciana, es convoquen proves d'acces al Grup B, d'acord amb les seguents: BASES DE LA CONVOCAlDRIA l. Objecte de la convocatoria. 1.1. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats, a fi de promoure una presencia igualitaria de dones i homes en l'administracio publica. 1.2. La present convocatoria te per objecte la seleccio, mitjan<;:ant el sistema de concurs-oposicio lliure i per promocio interna, de personal per a cobrir vacants del grup B, de naturalesa laboral: Num. Conc.-Oposic. Denominacio 1 2 3 4 5 6 Analista-programador Assistent-social ATS visitador Ajudant lecnic-Sanitari Fisioterapeuta lecnic-Mitja Seg. i Hig. Num. de vacants 17 20 9 23 17 11 l.3 El nombre de vacants reservades al torn de promocio interna ascendeix a 46, corresponents a les oposicions seguents: Denominacio Num. de vacants Analista-programador Assistent social ATS visitador Ajudant lecnic San. Fisioterapeuta lec, Mitja Seg. i Hig. 8 10 4 11 8 5 1.4 Les vacants sense cobrir, de les reser vades a promocio interna, s'acumularan a les del sistema general d'acces lliure. 2. Condicions general s deis aspirants 2.1. Per a ser admes en les presents proves selectives, tant pel sistema general d'acces lliure com pel sistema de promocio interna, caldra: 2.l.l. Tenir la nacionalitat espanyola. 2.l.2. Haver fet 18 anys. 2.1.3. Estar en possessio d'algun d'aquests titols: * 6328 1990 07 20 DOGV - Num. 1.351 -a) Per a Analista-programador, el titol d' Enginyer TecnicDiplomat Universitari, Arquitecte Tecnic, Formacio Pro fessional de tercer grau o equivalent. b) Per a Assistent Social, els titols d'Assistent Social o dDiplomat U niversitari de Treball Social. c) Per a AT S visitador i Ajudant Tecnic Sanitari, els titols de Diplomat Universitari d'Infermeria (DV E) o el d'Ajudant Tecnic Sanitario d) Per a Fisioterapeuta, els titols d'Ajudant Tecnic Sanitari (especialitat en fisioterapia) o el de Diplomat en Fisioterapia. e) Per a Tecnic Mitjit en Seguretat i Higiene, tItol de graumitja, expedit per una Escola Tecnica Universitaria. 2.1.4. No patir malaltia o discapacitacio que impedescal'exercici de les funcions del lloc de treball. 2.1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per l'exercici defuncions publiques. 2.1.6. No haver estat separat, mitjan!;:ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. 2.1.7. Els qui se presenten a les vacants de Tecnic Mitjade Seguretat i Higiene, haura d'estar en possessio del carnede conduir del tipus BI. 2.2. Els aspirants que concorreguen a les vacants reservades id sistema especial de promocio interna, hauran de sepersonal laboral fix del grup C, de la Generalitat Valencianahaver tingut aquesta condicio almenys dos anys, i que ocupen un lloc de treball que haja estat classificat pera ser exercit per personal laboral en les corresponents relacions de llocde treball. 2.3. Les condicions per a ser admes a les proves, tant enel sistema d'acces lliure, com en el de promocio interna, a quefan referencia els apartats anteriors, hauran de reunir-se enel moment d'acabar el termini de presentacio d'instancies gaudir d'aquestes durant tot el proces selectiu, fins el momende la contractacio. 3. Aspirants amb discapacitacio 3.1. El Tribunal establira, per a les persones amb discapacitacio que aixi ho sol'liciten, les adaptacions necessariede temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. A tal efeete, els interessats hauran de formular la peticio corresponenen la sol'licitud de participacio en la convocatoria. 3.2. S'estableix una reserva de 6 vacants, d'entre les convocades, per a qui tinga minusvalues, en un grau de discapacitacio igual o superior al 33OJo, d'acord amb la Llei. l?opciohaura de formular-se en la soHicitud de participacio, indicantho expressament en aquesta, en I'espai habilitat a l'efecte. Ldistribucio de les vacants reservades sera la seguent: Denominacio Analista-programador Assistent social AT S visitador Ajudant Tec. San. Fisioterapeuta Tec. Mitja Seg. i Hig. Num. de vacants 3.3. La reser va, a que es refereix l'apartat anterior, conformara un contingent, dins de les vacants ofertes en la present Convocatoria. La qualificacio deis aspirants discapactats, amb dret a opositar a les vacants del susdit contingentes realitzara d'igual manera a l'establerta en la base 8.3.2. peals aspirants de torn lliure. 3.4. En el cas que les vacants reser vades a aspirants amdiscapacitacio, que no siguen cobertes per aquests, ho serapels aspirants de torn lliure o promocio interna que hagesuperat les proves. * DOGV - Num. 1.351 1990 07 20 6329 -4. SoHicituds Aquells qui desitgen prendre part en aquestes proves selectives hauran de fer-ho constar en la sol'licitud, segons el model de l'Annex IV, que els sera facilitat gratuitament en les oficines de la Caixa Postal d' Estalvi i en les oficines de Correus i Telegrafs, que es relacionen en l'Annex V. 5. Drets d'examen Els drets d'examen seran de 1.703 PTA, per a cada una de les oposicions a que es presente I'aspirant; i s'ingressaran en el compte corrent num. 086.903:87 de I'O.P. de la Caixa Postal d' Estalvis de Valencia. El justificant del pagament de la taxa o taxes es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la sol'licitud; i sera suficient per a deixar constancia de la presentacio de la instancia als efectes de la Llei de Procediment Administratiu. 6. Presentacio de soHicituds 6.1. Les soHicituds seran adreades a l'IHm. Sr. Director de \'Institut Valencia d'Administracio Publica. El termini per a la presentac io comenara a partir del dia seguent al de la publicacio de la present Ordre en el DOGV, i concloura el dia 5 de setembre de 1990 (ambdos inclus ivament); els interessats les presentaran en les Oficines de la Caixa Postal de Valencia, Castello i Alacant i en les oficines de Correus i Telegrafs de la Comunitat Valenc iana, que figuren relacionats en l'Annex V, abonant-se en el mateix acte la taxa que es fixa en la Base 5 de la present Convocatoria. Tambe es podran presentar les soHicituds en la forma prevista en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. A l' impres de soHic itud es fara constar, en I'espai reservat a tal efecte, el nombre i la resta de les dades que permeten identificar la convocatoria, i es complimentara una instancia per cada una de les oposicions de la present Convocatoria a que concorrega I'aspirant. En el cas que es desitge optar per mes d'un concurs-oposicio deis inclosos en la mateixa convocatoria, l'aspirant haura de complimentar tantes instancies com oposicions realitze i abonar, per tant, les taxes corresponents a cada un deis concursos-oposicions escollits. Aquells aspirants que, en virtut del que estableix la base 2.2. de la present convocator ia, tinguen dret a participar en aquestes proves selectives pel sistema especial de promocio interna, hauran d'especificar en la corresponent instancia que opten per aquest sistema, cosa que comportara la seua exclusio com asp irants pel sistema general d'acces ll iure, tret del que preveu la base 7.2. 6.2. La sol'licitud de participacio en I'oposicio s'acompanyara amb els documents seguents: 6.2.1. Fotocopia del Document Nacional d'Identitat. 6.2.2. Els aspirants, que concorreguen a les vacants reservades a promocio interna, hauran d'acreditar tambe que reuneixen les condicions exigides en la base 2.2., mitjanant certificacio expedida per la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica 6.2.3. Certificacio o fotocopia compulsada deis documents acreditatius del complimet dels requisits deis llocs convocats i deis mer its que s'aHeguen per a la seua avaluacio en fase de concurso Els requisits, el compliment deis quals ha d'acreditar-se, son els seguents: - Concurs-oposicio num. 1 (Analista-programador): Coneixements d' informatica, com ara metodologia, desplegament d'aplicacions, llenguatge d'alt nivell, sistemes de gestio de base de dades. - Concurs-oposicio num. 3 (ATS visitador): Coneixements en legislacio i normativa relatives a prestacions de la Seguretat Social, administracio i ordenacio sanitaries. * 6330 1990 07 20 DOGV - Num. 1 .351 -- Concurs-oposicio num. 6 (Tecnic de Seguretat i Higiene): Coneixements tecnics en materia de condicions de treball i normativa aplicable. 7. Admissio deIs aspirants 7.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, d'acord amb les condicions generals deIs aspirants, bastan! la declaracio deIs aspirants en el moment de presentar la sol'licitud, que hauran de ser acreditades en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats, a que fa referencia I'article 19.1 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 7.2. Els aspirants que pretenguen concorrer pel sistema de promocio interna i no acrediten, en la manera prevista en la base 6.2.2, de la present convocatoria, reunir les condicions general s a que es refereix la base 2.2, seran considerats com aspirants pel sistema general d'acces lliure, a tots els efectes. 7.3. Acabat el termini de presenta cio d'instimcies, amb la verificacio previa que s'ha realitzat el pagament deis drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara resolucio, que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, la qual contindra la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 7.4. Els aspirants podran, en el ter mini de 10 dies habils, comptadors a partir de l'endema al de la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb el que estableix l'article 7 1  de la Llei de Procediment Administratiu i, en el cas que hagen estat exclosos, esmenar els defectes en que hagen incorregut en la seua sol'licitud o realitzar les aHegacions que tinguen per convenient. 7.5. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si fera el cas, i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la llista d'admessos a la realitzacio de les proves, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 7.6. En la resolucio mitjan!;ant la qual es fa!;a publica la dita llista s'establira, almenys amb 15 dies d'antelacio, la data, el lloc i l'hora de celebracio i de comen!;ament del primer exercici. 7.7. Els requisits, a que fa referencia la base 6.2.3., seran verificats pel Tribunal, previament a la realitzacio del primer exercici, inclus demanant dels aspirants la documentacio complementaria que estime oportuna, com tambe la celebracio, si fa el cas, d'una entrevista amb aquest. I es fara constar en acta el contingut de la dita entrevista i els seu resultats. 7.8. Verificat, pel Tribunal, si en cada cas es reuneixen o no els requisits, se n'excloura de la realitzacio de les proves els aspirants que no els complesquen. I es fara publiCo mitjan!;ant anunci del Tribunal, el resultat de la verificacio deIs requisits exigits. 8. Proves selectives 8.1. El procediment de seleccio deIs aspirants sera el de concurs-oposicio, que constara d'una primera fase d'oposicio i d'una segona de concurso 8.2. Fase d'oposicio. La fase d'oposicio constara de quatre exercicis i els tres primers seran eliminatoris. 8.2. 1. Primer Exercici. De caracter obligatori per a tots els aspirants, consistira en el desplegament per escrit, durant un temps maxim de quatre hores, de dos temes escollits per l'opositor d'entre tres que s'han tret a l'atzar pel Tribunal, de cada un deis programes que figuren en l'Annex I d'aquesta Convocatoria. I DOGV - Num. 1 .351 1990 07 20 6331 -Una vegada conclosa la prova, els exercicis es ficaran en un sobre tancat i quedara sota la custodia del Tribunal qualificador, el qual cridara nominalment els opositors per a la lectura publica dels exercicis que han realitzat. En aquesta compareixen!;:a de I'opositor davant el Tribunal, tindra tambe 1I0c l'entrevista, a que fa referencia el Decret 69/1986. El 1I0c, data i hores de lectura d'aquest exercici s'anunciara pel Tribunal amb l'antelacio deguda. 8.2.2. Segon Exercici. De caracter obligatori per a tots els aspirants, consistira en la realitzacio, durant el temps maxim d'una hora, d'una memoria critica, projecte, comentari o informe, sobre un tema practic proposat pel Tribunal, que estiga relaciona amb el respectiu programa de l'Annex 1 d'aquesta Convocatoria o en resoldre dos casos practics relacionats amb les funcions deIs 1I0cs proposats pel Tribunal, durant el temps que aquest determine en rao de la seu a dificultat, amb un minim d'una hora. 8.2.3. Tercer Exercici. Sera comu per a tots els opositors d'acces lliure i consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre les materies relacionad es en l'Annex 11, la duracio del qual sera fixada pel Tribunal segons la seua dificultat i extensio, amb un minim d'una hora. D'aquest exercici seran exempts els aspirants per prom ocio interna. 8.2.4. Quart Exercici. De caracter voluntari i de merit; consistira en la traduccio d'un text escollit per l'opositor d'entre varis escrits redactats en les lIengues oficials de la Comunitat. En aquells casos en que l'aspirant realitze tots els exercicis de les proves selectives en valencia podra, amb caracter voluntari, realitzar tambe un exercici de castella que li meritara de la mateixa manera i amb puntuacio identica que la prova voluntaria, la qual podra realitzar tambe, per tal d'avaluar, amb exactitud, les seues aptituds linguistiques. Els aspirants que realitzen els seus exercicis en castella podran, aixi mateix, realitzar una prova voluntaria de castella. 8.3. Qualificacio deis exercicis. 8.3.l. Cadascun deIs tres primers exercicis sera eliminatori, i es puntuara de zero a deu punts, essent necessari un minim de cinc punts, en cada un d'ells, per a passar a l'exercici seguent. 8.3.2. La qualificacio resultant dels tres primers exercicis sera determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en cada un d'ells, sempre que aquestes siguen, com a minim, de cinc punts, i es dividira el resultat per tres. Si es tractes d'aspirants pel sistema de promocio interna, es realitzara la suma de les puntuacions obtingudes en els exercicis primer i segon, sempre que aquestes siguen com a minim de cinc, i es dividira el resultat per dos. Tot seguit, es configurara per separat una relacio per aquells que accedeixen pel sistema de promocio d'acces lIiure. Ambdues relacions s'ordenaran per ordre de puntuacio, de major a menor, i s'interrompra quan el nombre d'inclosos en les dites relacions coincidesca amb el de vacants convocades respectivament per a cada sistema d'acces. En cas d'empat entre aspirants inclosos en la mateixa relacio, en qualsevol de les llistes, I'ordre s'establira atenent la major puntuacio obtinguda en el primer exercici. Si hi persistis I'empat, aquest es dirimira per ordre alfabetic del primer cognom del aspirants empatats, iniciant-se el citat ordre per la lletra H, d'acord amb el resultat del sorteig celebrat el dia 22 de juny de 1990. Solament els inclosos en aquestes relacions podran passar a realitzar el quart exercici voluntari i de merit. D'acord amb la base 1.4 de la Convocatoria, si el nombre 6332 1990 07 20 DOGV - Num. 1.351 -d'inclosos en la relacio deis qui hagueren obtingut una puntuacio minima 'de cinc punts en cadascu deis exercicis primer i segon en el torn de promocio interna, fos inferior al de les vacants reservades per aquest sistema, la diferencia acreixera les vacants del torn lliure, i augmentara en la mateixa proporcio la corresponent relacio, d'acord amb el que estableix el paragraf anterior. 8.3.3. El quart exercici es qualificara de zero a cinc punts. 8.3.4. La puntuacio final de la fase d'oposicio s'obtindra sumant la puntuacio del quart exercici als resultats obtinguts pels aspirants que figuren en les relacions, a que fa referencia la base 8.3.2. 8.4. Fase de concurso La fase de concurs consistira en l'avaluacio, pel Tribunal, del curriculum acreditat, que haura d'aportar cada aspirant en el moment de lIiurar la sol'licitud de participacio en les proves selectives. I..:avaluacio deis merits es realitzara d'acord amb el barem que acompanya l'Annex III de la present Convocatoria. Solament podran participar en aquesta fase els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio. 8.5. La puntuacio final del concurs-oposicio sera constituida per la suma de les obtingudes en cada fase. 9. Desplegament de les proves selectives. 9.1. Els exercicis tindran 1I0c a Valencia. El primer exercici es realitzara separadament per a cada una de les oposicions en el 1I0c, data i hora que s'establesca en la resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV, la lIista d'admesos a la realitzacio de les proves. 9.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en una crida unica, essent exclosos de I'oposicio els qui no compareguen. 9.3. Comenc;ades les proves, l'anunci de la celebracio de la resta d'exercicis es fara public pel Tribunal, en el local en que s'haja celebrat l'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb allo que preceptua l'article 17 del Decret del ConseIl 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 10. Publicitat de les Llistes. 10.1. Al finalitzar cada un deis tres primer s exercicis, el Tribunal fara publiques, en el lloc de l'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, les relacions deis aspirants que hagen obtingut una qualificacio de cinc punts o superior; i la deis que hagen obtingut una qualificacio de cinc punts o superior. Aixi mateix, es publicaran, en els dits 1I0cs, les relacions amb les qualificacions obtingudes en la quarta prova i la de merit. Igualment, el Tribunal fara publiques, en els 1I0cs indicats, la relacio de les puntuacions obtingudes pels aspirants en fase de concurso 10.2. Una vegada finalitzada I'oposicio, el Tribunal fara publica, mitjanc;ant anunci en els locals on s'han celebrat les proves, en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, en la Conselleria d'Administracio Publica i en el DOGV, una relacio amb la puntuacio final, a que fa referencia la base 8.5, que constituira la lIista deis aspirants que han superat les proves, per ordre de puntuacio. En cap cas el Tribunal podra declarar que han superat les proves selectives un nombre superior de vacants convocades. 11. Coneixement del valencia. 11.1. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deis certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. I DOGV - Num. 1.351 1990 07 20 6333 -12.2. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deIs oportuns cursos de perfeccionament, que s'organitzen a l'efecte. 12. Presentacio de documents 12.1. En el termini de 20 dies habils, comptadors des de l'endema de la publicacio en el DOGV, de la relacio a que fa referencia la base 10.2, els aspirants proposats hauran de presentar, davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica, els seguents documents: 12.1.1. Certificacio de naixement, expedida pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI, degudament compulsada. 12.1.2. Fotocopia compulsada del TItol academic, exigible segons la present convocatoria. 12.1.3. Declaracio de no haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica, com tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 12.1.4. Certificat medic, acreditatiu de no patir malaltia o discapacitat que impedesca I'exercici de les corresponents funcions. 12.1.5. Els aspirants discapacitats hauran de presentar Certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres Comunitats Autonomes o de l'Administracio de l'Estat, que acredite discapacitat igual o superior al 33070, com tambe la seua capacitat per a exercir les tasques que corresponguen als !locs de treball d'aquesta convocatoria. 12.1.6. Els qui es presenten a les vacants de Tecnic Mitja de Seguretat i Higiene hauran de presentar fotocopia compulsada del carnet de conduir, tipus B1. 12.2. Els aspirants que tenint la condicio de personal laboral fix al servei de la Generalitat Valenciana, haguessen concorregut a aquestes proves per al sistema especial de promocio interna, quedaran exempts de justificar documentalment les condicions generals, quan ja hagueren estat presentades per a obtenir I'anterior nomenament, a que fa referencia la base 2.1. De tota manera, hauran de presentar fotocopia compulsada del titol academic exigible segons la convocatoria. 12.3. La falta de presentacio de la documentacio, dintre del termini indicat, !levat dels casos de fora major, de la quals se'n desprenga el no compliment de les condicions general s de la convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal, sense perjui de les responsabilitats en que hagen pogut incorrer. En aquests suposits, el Tribunal podra proposar, addicionalment, la inclusio en les relacions d'un nombre igual al d'exclosos seguint els criteris establerts en la base 8.3.2. de la present Convocatoria. 13. Nomenament d'habilitats. D'acord amb l'article 20.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pei .... ual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball, i transcorregut el termini de presentacio de documentacio, el Conseller d'Administracio Publica dictara resolucio, que sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, incloent-hi la llista del personal que haja superat les proves d'habilitacio per ordre de puntuacio, tot distingint els qui ha han fet pel sistema d'acces lliure, d'aquells que ha han fet pel sistema de promocio interna, procedint al seu nomenament com a personal habilitat, pendent de contractacio laboral. * 6334 1990 07 20 DOGV - Num. 1 .351 -14. Tribunals 14.1. El Tribunal qualificador de les presents proves selectives sera constituit pels membres que figuren a l'Annex Vd'aquesta Ordre i podra actuar, indistintarnent, cadascu d'ells14.2. El Tribunal, per a la realitzacio de les proves, podnidesignar els coHaboradors i assessors que estime adients. 14.3. Els membres del Tribunal, coHaboradors i assessorshauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quanhi concorreguen les circumstancies previstes a l'articJe 20, dela Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, haurand'abstenir-se aquells que hagueren realitzat tasques de preparacio d'aspirants, en els cinc anys anteriors al comenamend'aquestes proves. El Tribunal, com tambe els coHaboradors i el personaespecialista, prodra exigir deIs aspirants, en qualsevol momentque acrediten la seua identitat en forma fefaent. 14.4. A efectes de comunicacions i de qualssevol altres incidencies, el Tribunal tindra la seu a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, c/ del Museu, num. 3, 46003 Valencia14.5. El Tribunal tindra la categoria segona de les as senyalades en el Decret 200/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions perrao del servei i Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10de mar de 1986), per la qual es desplega I'anterior Decret15. Recursos 15.1. La present convocatoria, les seues bases i tots aquellsactes administratius que siguen dictats en la seua execuciollevat de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnatpels interessats mitjanant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencios-adrninistratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el terrnini d'un mes, comptador a partir de I'endema de la publicacio de la presente convocatoria o al de la publicacio deIs actes d'execuciosubseguents, segons corresponga. 15.2. Contra els actes del Tribunal podra interposar-se recurs d'Alda davant I'Hble. Sr. Conseller d'Adrninistracio Publica, en el termini de 15 dies, comptadors a partir de I'endema al de la publicacio de la corresponent resolucio del Tribunal. Valencia, 13 de juliol de 1990. El Conseller d'Administracio PublicaEMERIT BONO I MARTINEZAEn la fase de concurso del concurso-oposicion, a que se refierla base 8.4. de la presente convocatoria, la valoracion de los meritose efectuara de acuerdo con el siguiente baremo: 1. Meritos academicos. Se valoraran hasta un maximo de 3 puntos las matriculas de honor y sobresalientes obtenidos en la carrera estudiada para la obtencion de la titulacion exigida en la presente convocatoria, de acuerdo con los siguientes criterios: - Por cada matricula de honor : 0'25 puntos. - Por cada sobresaliente: 0'15 puntos. 2. Titulaciones. Se valorara hasta un maximo de 3 puntos la posesion de otratitulaciones academicas, ademas de la necesaria para el ingreso, siempre que tengan relacion directa con las funciones de los puestos convocados, de acuerdo con los siguientes criterios: * DOGV - Num. 1 .351 1990 07 20 6335 -'" z '" '" u z <  u !: Q  <r :  "" .... E "" Z =  In :;;: t: <<.;   ri3 ::(  U': !::ffi ::   c C   2 ::;   :5  o  u...,! e  -..1- ::  ffi o(    ::>.; f  .  <  < !!;   :   z"9' - .. SS'Q --' e  << -       :  :Q; Y..J:: c - c z  Z ::  SS u...,! a l..?::: i  I !  12 I   I 1 ! 12 1'-!! l SS  l E  ,  I h  iU I li IU : 20 8 .  :;' 1   :  !<I t "   o   20 1  8 1 -i i  ' .:: IJ I   1I  I ! r  :! : i  I ! H J  :  ,:> , ,   I   '5  -l   --" H-le 11 --.e  --l '  :  1 i   I   !   ! ANEXOI__-i l  I   i   :  I - i 1  1 '-" i   1 t ::: OIJVI.lSINIMIV,' V 13d 1't'ld1GX3 I NOIJVUSJNltANNEXRELACIO D'OFICINES DE LA CAIXA POSTAL A VALENCIA SUCURSAL CAIXA POSTAL O.P. AVINGUDA DEL CID CAMPANAR GERMANIES JESUS-PATRAIX J.1. DOMINE RUBEN VELA PLAA D'ESPANYA MARIA CRISTINA JORGE JUAN RESIDENCIA SANITARIA LA FE TORRES UNIVERSITARIES PALAU DE COMUNICACIONS TORRENT XATIVA GANDIA CULLERA BURJASSar MISLATA ADREA CI Lluria, 18. 46002-VALENCIA Avda. del Cid, 22, 46018-VALENCIA. Avda. Campanar, 92, 46015-VALENCIA Gran via Germanies, 4, 46006-VALENCIA CI Jesus. 95, 46007-VALENCIA CI J.1.Domine, 13 46011-VALENCIA CI Ruben vela, 22 46006-VALENCIA CI Vives Liern, 3 46007-VALENCIA Avda. Maria Cristina, lO, 46001-VALENCIA CI Jorge Juan, 14, 46004-VALENCIA Avda. Campanar, 25, 460Q9-VALENCIA Avda. Arago, 58,46021-VALENCIA Pla<;a Ajuntament, 24, 46002-VALENCIA Avda. Pais ValenciA, 60, 46900-TORRENT Avda. Jaume 1, 25, 46800-XATIVA Republica Argentina, 15, 46700-GANDIA CI Marina, 2, 46400-CULLERA CI Blasco Ib8nez, 84, 46100-BURJASSOT Avda. Grqorio Gea, 13, 46920-MISLATA * 6336 1990 07 20 DOGV - Num. 1.351 -CREVILLENTE MONOVER ORIHUELA SAN JUAN DE ALICANTE SANT VICENT DEL RASPEIG TORREVIEJA VILA JOIOSA. la VILLENA Rei En. Jaume 1, 15, 03330-CREVILLENTE CI Majar, 129, 03640-MONOVER CI Jase Antonio, 8, 03300-0RIHUELA Pt;a. Jose Sala, 4, 03550-SAN JUAN DE ALICANTE Ampla de Castelar, 12, 03690-S.Vt. del RASPEIG Passeig Vistalegre, 12, 03180-TORREVIEJA Constitucio, 5, 03570-LA VILA JOIOSA Es. Navarro Santafe, 57, 03400-VILLNA RELACIO D'OFICINES DE LA CAlXA POSTA L  A CASTELLO SUCURSAL CAlXA POSTAL O.P. BARRI TRINITAT GRAU DE CASTELLO ONDA VINAROS VILA-REAL ADRE<;A Pt;a. Maria Agustina, 12003-CASTELLO CI Trinitat, 9, 12002-CASTELLO CI Canalejas, Ill, 12100-GRAU DE CASTELLO Avda. Jose Antonio, 57, 12200-0NDA Pt;a. deis Tres Reis, 24, 12500-VINAROS CI Mura, ll, 1254O-VILA-REAL RELACIO D'OFICINES DE CORREUS I TELEGRAFS DE VALENCIA 1. SUCURSAL URBANA Ndeg I 2. SUCURSAL URBANA N" 2 3. SUCURSAL URBANA Ndeg 3 4. SUCURSAL URBANA Ndeg 4 5. SUCURSAL URBANA N" 5 6. SUCURSAL URBANA N" 9 7. SUCURSAL URBANA N" 10 8. SUCURSAL PALAU DE JUSTICIA 9. EDIFICI COMUNICACIONS-CPA 10. ADEMUS 11. ALAQUAS 12. ALBAIDA 13. ALBERIC 14. ALBO RAlA 15. ALCASSER 16. ALCUDIA, [; 17. ALDAIA 18. ALFAFAR-BENETUSSER 19. ALGEMESI 20. ALGINET 21. ALZlRA 22. AYORA 23. BASE MILITAR DE MARINES 24. BENAGUASIL 25. BENIFAIO 26. BENIGANIM 27. BENIMAMET 28. BETERA 29. BOCAIRENT 30. BUNYOL 31. BURJASSOT 32. CANAL S 33. CARCAIXENT 34. CARLET 35. CATARROJA 36. QUART DE POBLET 37. CHELVA 38. CULLERA 39. CHESTE 40. XIRIVELLA 41. CHIVA 42. ENGUERA 43. FONT DE LA FIGUERA, LA 44. GANDIA 45. GRAU DE GANDIA 46. GODELLA 47.48.49.50.51.52.53.54.55.56.57.58.59.60.61.62.63.64.65.6667.68.69.7071.RE* DOGV * Num. 1 .351 1990 07 20 6337 -48. RABASA CI.R. W 8 49. ROJALES 50. SAN JUAN 51. SANT VICENT DEL RASPEIG 52. SANTA POLA 53. SAX 54. TEULADA 55. lORREVIEJA 56. VERGEL 57. VILA JOIOSA, LA 58. VILLENA RELACIO D'OFICINES DE CORREUS I TELEGRAFS DE CASTELLO 1. ALCALA DE CHIVERT 2. VIVER ANNEX V I  El ltibunal qualificador de la present convocatoria sera integrat pels membres seguents i podran actuar, indistin-tament, qualsevol d'ells. TITULARS President: Sr. Jose Luis Gaona Barthelemy, del Servei Valencia de Salut. Vocals: Sr. Francisco Benac Prefaci, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Sra. Celia Marin Sanchis, de la Conselleria de Sanitat i Consumo Sr. Jose Vicente Marti Bosca, de la Conselleria de Sanitat i Consumo Sr. Juan Campos Campos, de la Conselleria de lteball i Seguretat Social. Sr. Tirso Irure Rocher, de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Sra. Consuelo Vacas Thtay, de la Conselleria d'Administracio Publica. Sra. Ascension Buendia Navarro, representant de CCOO. Sr. Rafael Martin Caro, representant d'UGT. SUPLENTS President: IHm. Sr. Jose Cufiat de la Hoz, de la Conselleria de Sanitat i Consumo Vocals: Sr. Javier Gil Herrero, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Sr. Jose Luis Thpia Mico, de la Conselleria de lteball i Seguretat Social. Sr. Jacinto Cuello Rubio, del Servei Valencia de Salut. Sra. Montserrat Sanchez Lorente, del Servei Valencia de Salut. Sr. Enrique Garcia de Fenech, de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Sra. Josefa Eugenia Salvador Alamar, de la Conselleria d'Adminsitracio Publica. Sra. Concha Martinez Alonso, representant de CCOO. Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant d'UGT. 3.4.5.6.7.8.9.10111213141516171819ra iindPtion VocaDOrgacultuDmocDral dDnabDdiosDde ARRPficasumVocDAgrDdeny SDServDPrimDmacblicto yAlo
