* 9506 1990 11 09 DOGV - Num. 1.419 -ANNEX 1 Model d'insUmcia Num. convocatoria Conselleria. Ordre de preferencia .  NUm. lloc Cognoms Nom DNIINRP Domicili oficial . Telefon Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Num. lloc actual. Conselleria. Relacio professional amb altres administracions publiques. Destinacio actual . Cos/Escala pertinen!;:a. Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. Titulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3. 7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions .... de . .. de 19 .. Signa IL.LM. SR. DIRECIDR GENERAL DE LA FUNClO PUBLICA 3016 CONVOCATORIA 360/90, de5 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual es anunciat concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [90/5389] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la LIei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i articles 23 i seguents del Decret 69/86 de 2 de juny, per mitjfi del qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de trebalI de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la ConselIeria de TrebalI i Seguretat Social, he resoIt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants: Podran participar en el present concurs: Els funcionaris de carrera dJ\.dministracio Especial i el personal laboral de caracter indefinit, al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits concrets de cada lIoc de trebalI, d'acord amb la classificacio d'aquest. * DOGV * Num. 1.419 1990 11 09 9507 -Segona. Vacant i caracteristiques: D'acord amb la resolucio de classificacio, de 30 d'octubre de 1990, la vacant que s'anuncia te les caracteristiques seguents: LIoc de treball: Director de Residencia Comarcal. Numero de lloc: 9645. Centre destinacio: Residencia Comarcal "Les Rotes", Localitat lloc: Denia (Alacant). Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup B. Coneixements de tecniques i metodologies d'atencio al menor. Merits preferents: Experiencia professional en atencio di-recta al menor. Complement de destinacio: nivell 18. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Dirigir el Centre d'acord amb les directrius de la Direccio General de Serveis Social. Tercera. Instancies: Els qui hi participen presentaran la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum vitae, en el qual seran allistats per ordre els merits que segueix: 1. Antiguitat; 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desplegat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Quarta. Termini i lloc de presentacio: Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la LIei de procediment administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Quinta. Avaluacio de merits: S'aplicara l'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1345, de 12 de juliol de 1990. Sisena. Puntuacio minima: Per a l'adjudicacio de la vacant caldra que els aspirants obtinguen una puntuacio minima de 10 punts. No seran citats a entrevista aquells aspirants que despres d'haver-los sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista no arriben a la puntuacio minima assenyalada en la present base. Setena. Tribunal qualificador: Estara format pels membres seguents: Titulars: - Sr. Jose F. Domenech Martinez, Secretari General de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Luis Gomez Diez, Cap d'Area deIs Serveis Socials d'Alacant de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Luis Olivares Saiz, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Asuncion Ruiz Santos, representant del sindicat CCOO. * 9508 1990 11 09 DOGV - Num. 1.419 -- Sr. Rafael Martin Caro, representant del sindicat VGT. Suplents: - Sra. Carmen Olmos Soto, Secretaria General Administrativa de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sra. Amalia O'Connor Blasco, Cap d'Area de Gestio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Francisco Jose Ortega Siurana, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. M a. Antonia Cremades Devesa, representant del sindicat CCOO. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara al que estableix la Llei de procediment administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio: Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificadar elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, tot detallant-hi les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio hom hagues obtingut altre lloc mitjan<;ant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ha a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que havent obtingut la puntuacio minima figure en segon lloc. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocaria nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos: Contra aquesta resolucio i els actes que se'n puguen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalat en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 5 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'instl'mcia Num. convocatoria Conselleria . Ordre de preferencia .. Num. lloc Cognoms. Nom DNIINRP Domicili oficial . TelCfon Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ... Num. lloc actual. Conselleria. Relacio professional amb altres administracions publiques. Destinacio actual Cos/Escala pertinena. Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) D 1. Fotocopia del DNI DOGV - Num. 1.419 1990 11 09 9509 -o 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions . de. .. de 19 . .... Signa IL.LM. SR. DIRECffiR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA 3017 CONVOCATORIA 361/90, de 5 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [90/5390] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la funcio publica valenciana, 23 i seguents del Decret 69/86 de 2 de juny, per mitja del qual es aprovat el Reglament de Seleccio de Personal i provisio de 1I0cs de trebalI de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la ConselIeria de Treball i Seguretat Social, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants que s'indica, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants: Podran participar en el present concurs: EIs funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat. EIs aspirants hauran de reunir els requisits exigits per al lloc, d'acord amb la seua classificacio. Segona. Vacants i caracteristiques: D'acord amb la resolucio de classificacio, de 27 de setembre de 1989, la vacant que s'anuncia te les caracteristiques seguents: Lloc de treball: Cap de Negociat de Centres. Numero de 1I0c: 14284. Centre destinacio: Direccio General d'Ocupacio i Coope-racio. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: General. Requisits: Grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Supervisar/realitzar la tramitacio administrativa relativa als centres de formacio professional d'ocupacio. Tercera. Instancies: Els qui hi participen presentaran la instancia d'acord amb el model que es publica en l'annex 1, i hi adjuntaran:
