* DOGV - Num. 1.235 1990 02 01 911 Social, per passar a prestar ser veis a l'Administracio de l'Estat, amb efectes de 31 de desembre de 1989. Valencia, 30 de desembre de 1989. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech i Pastor. 310 RESOLUCIO de 9 de gener de 1990, de l'Hble. Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca, per la qual es proveida vacant anunciada per convocatoria 327/89, de 7 de novembre (DOGV num. JI90, de 24 de novembre de 1989). {90/0450j Vista la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituida al efecte, corresponent a la Convocatoria 327/89 de 7 de novembre (DOGV num. 1190 de 24 de novembre de 1989) per a la provisio d'un lloc de Iliure designacio a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, he resolt nomenar: el Sr. Francisco Javier Pastor Mestre, funcionari del Grup A, amb NRP. 21608237NO, per al lloc num. 10241, Cap d'Area Agronomica deIs Ser veis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca d'Alacant. Valencia, 9 de gener de 1990. 311 El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS RESOLUCIO de 12 de gener de 1990, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es nomenen i s'adscriuen a la Funcio Inspectora Educativa a la Comunitat Valenciana, i s'adjudiquen les destinacions, als concursants seleccionats per a la provisio de lIocs de treball en aquesta. [90/0432] Per Ordre de 20 de juliol de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1126, de 18 d'agost) s'autoritzava la Direccio General de Regim Economic i de Personal per a convocar un concurs public de merits per a la provisio de llocs de treball de la Funcio Inspectora Educativa a la Comunitat Valenciana i s'aprovaven les bases de l'esmentada convocatoria, i per Resolucio d'aquesta Direccio General de 28 de juliol (DOGV num. 1131, de 30 d'agost) es convocava l'esmentat concurs public de merits. Finalitzat el concurs, i a proposta de la Comissio de Valoracio, per Resolucio de 20 de desembre de 1989 es feu publica, en el tauler d'avisos de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio, la llista deIs concursants seleccionats per a la provisio de llocs de treball de la Funcio Inspectora Educativa i l'adjudicacio de destinacio de cankter provisional. Transcorregut el termini de presentacio de reclamacions, d'acord amb l'article 6e de l'Ordre de 20 de juliol de 1989, aquesta Direccio General ha resolt:
