* 458 1990 01 16 DOGV - Num. 1.224 -Artic/e quart Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni a l'acte d'afectacio. Valencia, 20 de desembre de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA 170 ORDRE de 21 de desembre de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda posar a disposicio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, tres places de garatge, situades a Valencia, e/Isabel la Catolica, num. 8. (90/0116) I..:Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports ha soHicitat, d'acord amb el que disposa l'article 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, posar a disposicio el dret d'arrendament de tres places de garatge situades a Valencia, e/Isabel la Catolica, num. 8. Les tres places de garatge esmentades es destinaran a l'aparcament de vehicles de la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuIdes per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat, ORDENE: Artic/e primer Es posa a disposicio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, tres places de garatge situades a Valencia, e/Isabel la Catolica. Consten en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02l46/250/0271. Artic/e segon Aquestes places es destinaran a l'aparcament de vehicles de la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge. Artic/e tercer Correspon a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports l'exercici de les competencies demanials sobre aquestes, inclosa l'administracio i conservacio. Artic/e quart Que la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni a l'acte de posar a disposicio les places de garatge. Valencia, 21 de desembre de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA
