* DOGV - Num. 1.310 1990 05 24 3927 -29 . Pinazo-Sorolla. 30. EIs <<grupS>> en la pintura valenciana d'avantguarda. 31. Maria Benlliure i I'escultura valenciana del seu temps. 32. Ultimes tendencies de I'art valencia. ANNEX V En la fase de Concurs del Concurs-Oposicio, a que es refereix la present Convocatoria, la valoracio deis merits s'efectuara d'acord amb la seguent baremacio: l. Merits Academics Es valoraran fins a un maxim de 3 punts les Matricules d'Honor i els ExceHents obtinguts en la carrera estudiada per a I'obtencio de la titolacio exigida en la present Convocatoria, d'acord amb els seguents criteris: - Per cada Matricula d'Honor: 0,25 punts - Per cada ExceHent: 0,15 punts 2. Titolacions Es valorara fins a un maxim de 3 punts estar en possessio d'altres titolacions academiques, a mes de la necessiuia per a I'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats d'acord amb els seguents criteris: - Si el TItol Academic es de nivell superior a l'exigit en la Convocatoria: 2 punts - Si el TItol Academic es d'igual nivell a I'exigit en la Convocatoria: 1 punto 3. Cursos Es valorara fins a un maxim de 2 punts I'assistencia a cursos organitzats per Centres Oficials, que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats, a rao de 0,50 punts per curso 4. Publicacions Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats, a rao d'l punt per publicacio. 1298 CONVOCATORIA 114/90 de 26 d'abril, de I'Hble. Sr. Conseller d'A dministracio Publica, per la qual es convoca concurs i concursoposicio subsidiari per a cobrir una vacant en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/2252] D'acord amb l'establit als articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio de 2 vacants en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats amb la finalitat de promoure una presencia de dones i homens en l'Administracio Publica . Podra participar en el concurs per a la provisio deis llocs de treball el personal laboral de caracter inde finit, aixi como els funcionaris de carrera pertanyents al Sector d'Administracio Especial, al servici de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen els requisits establits en la present convocatoria. Subsidiariament, ates el tenor del que hi ha disposat a l'article 9 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, i l'artic1e 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel * 3928 1990 05 24 DOGV . Num. 1.310 -qual s'aprova el Reglament de Seleccio del Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Gener alitat Valenciana, i c as que el concurs de provisio de 1I0cs de treball quedas desert, es convoca concurs-oposicio lliure. Als aspirants, una volta superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contraccte de treball en els terminis establits en el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV nO 843, de 10 de juny). Dit contracte incloura un periode de prova de tres mesos durant el qual es podra rescindir aquest a instanci a de qualsevol de les parts o de mutu acord . Superat aquest periode de prova, la relacio laboral es consider ara indefinida .  l. Caracterlstiques deis lIocs de treball 1.Denomin acio: Coordinador Ext. Te atralNombre de 1I0c: 12576 Centre de desti: D.G. Patrimoni Cultural Localitat del lloc: V alencia Naturalesa: laboral Requisits: Grup B. Coneixements de produccio i gestio tea-tral. Merits preferents: Coneixement del sector teatral . Complement de desti: Nivell 17 Complement especific: B Forma de provisio: Concurs Funcions: Elaborar la progr amacio per a l'oferta a les Sales del circuit teatral v alencia. Coordin ar el circuit teatral v alencia. Prestar assessorament tecnic a les sales teatral s de la Comunitat Valenci ana .  Realitzar informes i bal anc;os d'activitats. 2. Denominacio: Tecnic Mitja Teatre Nombre de lloc: 12312 Centre de des ti: D.G. Patrimoni Cultural Localitat de 1 I0c: Valencia Naturalesa: laboral Requisits: Grup B. Coneixement del sector teatral Complement de desti: Nivell 17 Complement especific: B Forma de provisio: Concurs Funcions: Realitz acio del disseny previ d'activitats organitzades pel subprogr ama de te atre. Coordinacio d'activitats organitzades. Realitzar la coordinacio entre companyies teatrals i ajuntaments. Tramitacio de contr actes amb companyies teatr als per al circuit d'extensio teatral. D'acord amb l'establit al article 24. 1 del Decret 69 /86, de 2 de juny, del Consell de la Gener alitat Valenci ana, els aspirants seran entrevistas pel Tribunal . 2. Sol'/icituds de participacio en el concurs de provisio de lIocs de treball Les soHicituds es complimentaran d'acord amb el model que figur a com Annex 1 d'aquesta convocatori a i anir an dirigides al Il.lm. Sr. Director Gener al de la Funcio Publica i seran presentades en el Registre General de la Conselleria d'Administr acio Publica, cl Miquelet, 5 (46001) Valencia, dins el termini de quinze dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio d' aquesta convocatoria en el DOGV. 3. Concurs de provisio de lIocs de treball En aquest concurs, ser an exclosos els aspirants que no reunesquen els requists del lloc, i v alorats els merits aHegats, d'acord amb el barem aprov at per Resolucio de la Direccio I DOGV - Num. 1.310 1990 05 24 3929 -General de la Funcio Publica, de 27 de gener de 1988 (DOGV num . 754, de 2 de febrer ). Per a I' adjudicacio de les vacants anunciades, c aldra assolir una puntuacio minim a de 6 punts. 4. Condicions generals deis aspirants al concurs-oposicio /liure 4.1. Per a ser admes a les presents proves sera necessari: 4.1.1 .  Ser espanyol. 4. 1.2. Haver complit 18 anys. 4.1.3. Estar en possesio del 11tol de Enginyer Tecnic, F P. 3? Grau, Diplomat equivalent, Diplomat Universitari, Arquitecte Tecnic o T itulacio equivalent . 4.1.4. No patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les funcions del lloc de treball . 4.1.5. No trobar -se in habilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. 4.1.6. No haver estat separat, mitjan ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o coHocacio publica .  4.2. Les anteriors condicions generals, hauran de reunirse en el moment de la finalitzacio del termini de presentacio d'instancies i gaudir d'a quelles duran tot el proces selectiu, fins el moment de prendre possesio. 5. Aspirants amb minusvalues El Tribun al establira, per a les persones minusvalues que aixi ho sol'liciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a l a  realitz acio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats h auran de formular la peticio correspondent en la sol'licitud de participacio en la convocatoria .  6. Sol.licituds EIs qui desitgen prendre part en el concurs-oposicio lliure anunciat en la present convotoria hauran de fer-ho constar en la sol'licitud, segons model de l'Annex 11, que els sera facilitat gratultament en el Institut Valencia d'AdministracIo Publica, Conselleria d'Administracio Publica i Serveis Territorials de la Conselleria de Cultur a, Educacio i Ciencia. 7. Drets d'examen 7 . 1. Els drets d'examen seran de 1622 PTA per a tots els aspir ants i s'ingresaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d' Estalvis, el Lluria, 18, Valencia. El justificant del pagament de la taxa es realitz ara amb la impressio del segell de I'entitat bancaria en la soHicitud . 7 .2. Els drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament d' aquestes proves selectives . 8. Presentacio de sol'Iicituds 8.1. Les soHicituds seran dirigides a l'IHustrissim Senyor Director General de l'Institut V alencia d'Administr acio P Ublica, dins el termini de vint dies habils comptats a partir de l'endema a la publicacio de l a  present convocatoria en el DOGV . Les soHicituds es presentaran en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI Museu, 3 (46003) V alencia, en el registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, CI Miquelet, 5, (4600 1) Valencia, en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica o en la forma prevista a l' article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. En I'impres de sol'licitud es fara constar, en l'espai reservat a aquest efecte, el numero i les altres dades que permeten identificar la convocatori a a que es presenta I' aspirant i si vol relitzar l'examen en valencia o en castella. * 3930 1990 05 24 DOGV - Num. 1.310 -8.2. Acompanyar an l a  soHicitud de participacio en el concurs-oposicio els seguents documents: 8.2.1 .  Fotocopia del DNI 8.2.2. Fotocopi a compulsada deIs documents ascreditatius deIs merits aHegats a efectes de baremacio . 8 .2 .3 .  Copia compulsada del cotracte laboral o certificacio de servicis prestats en les Administracions Publiques, si cal. 9. Admisio deis aspirants 9.1 .  Per a ser admesos a l a  realitz acio de les proves selectives, quant a les condicions gener als deIs aspirants, sera suficient la declaracio jur ada deIs aspirants en el moment de presentar la sol'licitud, pero que caldra acreditar en el termini de vint die s habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenci ana .  9.2 . Acabat el termini de presentacio d'instancies, previa verificacio que s' ha realitz at el pag amen deIs drets d'examen, l'lnstitut Valencia d'Administr acio Publica dictara Resolucio, l a  qual es publicara en el DOGV amb l a  relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitz acio de les proves. 9.3. Els aspir ants podran, cas que hagen estat exclosos, en el termini de 10 dies habils comptats a partir de l'endema a la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb l'establit en l'article 7 1  de la Llei de Procediment Administratiu, esmenar els defectes en que haja incorregut la sol'licitud, o realitzar les aHeg acions que creguen convenients .  9 .4 .  Tr anscorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si cal, i vistes les aHeg acions, es dictara resolucio amb l a  llista d'admesos a la realitzacio de les proves, la cual es publicara en el DOGV . 9 .5. En la resolucio a trav es de la qual es fa<;a publica l a  llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira l a  data al menys amb quinze dies d'antelacio, el lloc, l' hora de celebr acio i comen<;ament deIs exercicis. 10. Verificacio del compliment deis requisits El requisit de coneixement del sector teatr al, sera verificat pel Tribunal, el qual recaptara la documentacio que estime oportuna i mitj an<;ant la celebracio, si hi pertoca, d'una entrevista dav an aquest, exloura de la realitz acio de les proves aquells aspirants que, al seu criteri, no complesquen aquests requisits . 11. Concurs-oposicio 1 1 . 1 .  El procediment de seleccio deIs aspirants sera el de concurs-oposicio lliure, el qual constara d'una primera f ase d'oposicio i una segon a de concurso 1 1 .2 .  Fase d'oposicio La fase d'oposicio constara deIs seguents exercicis, deIs quals seran eliminatoris els qu atre primers: 11.2.1 .  Primer exercici. Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre les materies relacionades en l'Annex lB comu per a tots els aspirants, amb una durada maxima de 90 minuts . 1 1.2.2 . Segon exercici. Consistira en la reatlizacio d'un escrit per part de l'aspir ant, durant dues hores, de dos temes elegits per l'aspirant mateix, de entre tres proposats pel Tribunal, corresponents a l'annex I V .  Aquest exercici sera llegit publicament dav ant el Tribunal pels aspirants . 1 1 .2 .3. Tercer exercici. Consistira en la redaccio, en un * DOGV - Num. 1.310 1990 05 24 3931 -temps maxim de tres hores, d'un suposit practic escollit per I'aspirant entre dos proposats pel Tribunal. 11.2.4. Quart exercici. Consistira en la realitzacio d'una entrevista davant el Tribunal, el qual valorara les aptitud s deis aspirants pel que fa als llocs a proveir. 11.2.5. Cinque exercici. Voluntari. Consistira en la traduccio d'un text triat per I'aspirant entre el valencia, frances, angles, alemany o italia. 11.3. Qualificacio de is aspirants en fase d'oposicio. Cadascun deis quatre primers exercicis sera eliminatori; la puntuacio anira de zero a deu punts, i caldra un minim de cinc punts per a passar a l'exercici seguent. El resultat final d'aquests quatre primers exercicis s'obtindra de realitazar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'ells, de manera que nomes que els prodran superar i passar a I'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la mayor puntuacio, el numero deIs quals, en cap de cas, podra ser superior al de les vacants convocades. El cinque exercici sera valorat fins un maxim de cinc punts, els quals es sumaran a la nota obitnguda als quatre primers exercicis. 11.4. En finalitzar cada exercici el Tribunal fara public en el lloc de l'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, la llista d'aprovats. 1l.5. Fase de concurso La fase de concurs consisitira en la valoracio pel Tribunal del curriculum acreditat que haura d'aportar cada aspirant. La valoracio es realitazara d'acord amb el barem que figura en I'annex V de la present convocatoria. Solament podran participar en aquesta fase els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio. 11.6. Qualificadio d'aspirants en fase de concurso La qualificacio d'aspirants es fara mitjanant deliberacio conjunta deis membres del Tribunal d'acord amb el barem citat en la base 1l.5. 11.7. Puntuacio final. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada fase. 12. Desenvolupament de les proves selectives 12.1. El primer exercici es realitzara en el lloc, data i hora que s'establesca en la Resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 12.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i seran exclosos de l'oposicio els qui no hi compareguen. 12.3. Comenades les proves, l'anunci de la celebracio deis restants exercicis es fara public pel Tribunal en el local on s'haja celebrat l'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb alio preceptuat a l'article 17 del Decret del Consell 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de L Iocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 12.4. Els aspirants que hagen superat el primer exercici entregaran, en el moment de la lectura del segon exercici, les sues dades personals, juntament amb una fotografia, segons model que se'ls facilitara, abans de la realitzacio de l'exercici. 13. L/ista d'aspirants que hagen superat les proves Una volta finalitzada la fase de concurs, la llista amb els aspirants que hagen superat les proves selectives, ordenades segons la puntuacio as solida, a qu e es refereix la base 11.7. de la present convocatoria, sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. * 3932 1990 05 24 DOGV - Num. 1.310 -14. Coneixement de valencia 14.1. Els aspirants que ho desitgen podran realitzar les proves en Valencia, per a la qual cosa el Tribunal podra nomenar personal especialista, d'acord amb allo previst en la Base 16.4. de la presente Convocatoria. 14.2. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deis certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. ' 14.3. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio dels oportuns cursos de perfeccionament que s'hi organitzen. 15. Presentacio de documents 15.1. En el termini de 20 dies habils des de l'endema de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els seguents documents: 15.1.1. Certificat de naiximent expedit pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI degudament compulsat. 15.1.2. Fotocopia compulsada del TItol de Enginyer Tecnic, FP. 3 a Grau, Diplomat equivalent, Diplomat Universitari, Ar quitecte Tecnic O T itulacio equivalent. 1 5.1.3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjancant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o coHocacio publica, aixi com de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 15.1.4. Certificat metge acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 15.1.5. Els aspirants minusvallids hauran de presentar Certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres Comunitats Autonomes o de l'Administracio de l' Estat que acredite tal condicio, aixi como la seua capacitat per a exercir les tas ques que corresponen als llocs d'aquesta convocatoria. 15.2. La falta de presentacio de la documentacio dins el ter mini indicat, llevat de is casos de forca major, la presentacio de documents de is quals es desprenga que no compleixen les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsetat en la declaracio, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del Tribunal, sense perjui de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. 15.3. Transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica, dictara resohicio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana incloent-hi la llista de personal habilitat, per ordre de puntuacio, pendent de desti i contratacio. 16. Tribunals 16.1. El Tribunal per al concurs de provisio de llocs de treball sera constitui't pels seguents membres, en el qual podran actuar indistintament: T itulars: - Sr. V icente Vera Char ques, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Mariano Venzal Venzal, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Julia Garcia Toran, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Pilar Fernandez Guerrero, representant del sindicat CCOo. - Sr. Francisco Najera Alvarez, representant del sindicat U GT. * DOGV - Num. 1.310 1990 05 24 3933 -Suplentes: - D. Jose Manuel Charques Masip, Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia. - D.a Gracia Araez Martinez , Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia. - D. Herminio Garcia Cuadra , representante de la Direccion General de la Funcion Publica. - D.a Maria Antonia Cremades Devesa, representante del sindicato CCOo. - D. Victor Sanchez Gonzalez , representante del sindicato U GT. 16.2. El Tribunal cali ficador del presente concursooposicion estara constituido por los siguientes miembros, pudiendo actuar indistintamente, cualquiera de ellos: Titulares: PreSidente: D. Antonio Tordera Saez , Conselleria de Cultura, Edu;:acion y Ciencia. Vocales: - D. V icente Vera Charques, Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia. - D. Manuel Angel Conejero Tomas, Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia. - D. Jose Benjamin Falces Reig , representante de la Direccion General de la Funcion Publica. - D. Francisco Nejera Alvarez , representante del sindicato U GT. - D.a Pilar Fernandez Guerrero, representante del sindicato C COO. Secretario: D. Jose Moreno Soler, representante del Instituto Valenciano de Administracion Publica. Suplentes: Presidente: D. Manuel Charques Masip, Conselleria de Cultura , Educacion y Ciencia. Vocales : - D Marina Navarro Baquero, Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia. - D.a Gracia Araez Martinez , Conselleria de Cultura , Educacion y Ciencia. - D. V icente Caurin Roman , representante de la Direccion General de la Funcion Publica. - D. Victor Sanchez Gonzalez , representante del sindicato U GT. - D Maria Antonia Cremades Devesa, representante del sindicato CC OO. Secretario: D. Carlos Garcia-Romeu Fleta, representante del Instituto Valenciano de Administracion Publica. 16.3. Los miembros del Tribunal deberan abstenerse y podran ser recusados por los interesados cuando concurra en ellos circunstancias de las previstas en el articulo 20 de la Ley de Procedimiento Administrativo. Asimismo, deberan abstenerse aquellos que hubieren realizado tareas de preparacion de aspirantes en los cinco anos anteriores al comienzo de estas pruebas. 16.4. Podra nombrarse colaboradores, asi como personal especialista que limitara su actuacion al asesoramiento tecnico del Tribunal. 16.5. El Tribunal , asi como los colaboradores y el personal especialista, podra exigir de los aspirantes, en cualquier momento, que acrediten su identidad en forma fehaciente. 16.6. A efectos de comunicaciones y de cualquier otra incidencia, el Tribunal tendra su sede en el Instituto Valenciano de Administracion Publica, CI Museo, 3 (46003) Valencia. 16.7. El Tribunal tendra la categoria segunda de las senaladas en el Decreto 200/ 1985, de 23 de diciembre, del Consell de la Generalidad Valenciana, sobre indemnizaciones por razon del servicio y Orden de 17 de febrero de 1986 (DOGV de 10 de marzo de 1986) por la que se desarrrolla el anterior Decreto. * 3934 1990 05 24 DOGV * Num. 1.310 -17. Recursos 17.1. La present convocatoria, les seues bases i tots esl actes administratius que siguen dictats en la seua execucio, llevat de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades pels interessats mitjancant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracion Publica, en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema de la publicacio de la present convocatoria, o al de la publicacio deIs actes d'execucio subseguents, sesgons hi corresponga. 17.2. Contra els actes del Tribunal es podra interposar recurs d'alcada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracion Publica en el termini de 15 dies comptats a partir de l'endema al de la publicacio de la corresponent resolucio del Tribunal. Valencia, 26 d'abril de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i lloc que se so!'!icita ............................. . Conselleria ............................................. . Numero i data de la Convocatoria .. ....................... . Cognoms ......................... ...................... . Nom ................................................... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ........... . Relacio professional amb altres Administracions Publiques ..... . Antiguitat de la relacio ............ ............... . ........ . Destinacio actual ........................................ . Lloc de treball .......................................... . Cos o Escala .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. NRP ........... . Adreca oficial ................... Te!. .................. . Adreca particular ................... Te!. .................. . DNI ........................... ... ........ ... . ..... ... . . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del lloc: 1 . . . . ....... ....... .. ......... . . . ..... ... ...... . . . .. .. .  . 2 ...................................................... . 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. .  . Valencia, ............ d ....... ..... de 1990. Signatura de l'interessat IL*LM. SR. DIREcroR GENERAL DE LA FUNCIo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 VALENCIA I DOGV - Num. 1.310 1990 05 24 3935 -Instancia (Anexo 11) fase d R.ln, XtoqSOLICITUD DE ADMISION A PRUEJ!AS SELECTIVAS EN LA ADMIIIISTRACION PUBLICA DE LA GENERAI.SOLlICfTUD O'ADMISSIO A PROVES SELECTlVES roN L*ADM.,.,ISUACIU PUBLICA DE LA GENERAI.ITACONVOCATORIA I CONYOCT_A;.:cT.::.OR...:1A"---______ fl-:-Grupo!----2- .iraOf*Slodrt"" I r",p "''''''''''' .* "' . "O<" """" --(, - M,nl/sv,ha I Mmulvalul DATOS PERSONALES I DADES PERSONALS r.=oNi:Io N.I. l' P ............. , p,""" e",, " T,",_ '" " ..  I ,,,,, ... mb p,'" \'" ""_1" e r. I CP 1"'- M,,;a,., I Mu;a muLOS ACADEMICOS OFlCIAI.ES I rtroLS ACAOBlICS O11 - F.II m 1, COIIWICIloria / Etlr tII l. ntll'It\C'''''' 2J - 01"'! IIlulns orKWes I "hlr, tI'Oll ofiCIal. L ___________ILMO. SR. Olll!CTOl OEL INrnTUTO VAllNCIANO DE AIl*LM. SR. DIlI!CTOl DE L'INmnIT VAU!NCIA D'AOMIlU5nFlCAOON De INOU!SO DE LOS DElECHOS De eXAB __ ._._ .... <h_lI1 :-_,_V....: L'_."""_IIc/e_. C: _d*-.-.. ..... I_. V--... qooodIoI....... ANNEX III l. La Constitucio Espanyola de 1978. Els seus principis fonamentals. Drets i deures fonamentals. La seua garantia i suspensio. Els principis rectors de la politica economica i social. El Defensor del Poble. 2. Les Corts Generals. Composicio, atribucios i funcionament. 3. El Govern i la Administracio. Relacions entre el Govern i les Corts Generals. el President del Govern. El Consell de Ministres. 4. Estatut de la Comunitat Valenciana. Significar. Les Corts Valencianes: les seues funcions i constitucio. * 3936 1990 05 24 DOGV - Num. 1.310 -5. Institucions de la Comunitat Valenciana: el Sindic de Greuges. El Tribunal de Justicia Valencia. El Sindic de Comptes. 6. El President de la Generalitat: les seues funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. 7. I..:organitzacio de la Funcio Publica Valenciana. El personal al servici de la Generalitat. 8. El Procediment Administratiu. Ambit d'aplicacio. Principis. Els subjectes del Procediment. Els interessats. Recursos administratius. ANNEX IV l. Els origens del Teatre Europeu: El Teatre greco-lIati. Teatre medieval i renaixentista. Edspectacle i Text en el Barroc. El Teatre contemporani: El Teatre romantic, el Teatre naturalista, el Teatre de repertori en el segle XX. Avantguarda i experimentacio teatral. 2. Components del proces de creacio teatral: Text (autor), Direccio Escenica, Equipament Artistic (Music, escenograf, IHuminador), el Publico 3. Teatre amateur i professional: la promocio. 4. I..:animacio teatral. Captacio de publico Sistemes d'abonament, frups, dies especials. La iniciacio del public futur: xiquets i joves. 5. La promocio d'un espectacle: pressupost, coordinacio de gires, financament, etc. 6. Programacio d'una sala publica: potenciacio de l'activitat teatral local, convenis amb institucions publiques i privades, temporada estable, festivals i activitats paraHeles i promocio d'espectadors. 7. Panorama de l'exhibicio teatral i coordinacio de l'activitat teatral entre els municipis. La figura del programador. 8. Festivals, Encontres: produccio i organitzacio. 9. Produccio d'un espectacle estandard: ajudes, financiacio, esponsoritzacio i coproduccio. Contratacio i problematica fiscal i laboral. IO.Panorama General de la produccio teatral i de dansa a la Comunitat Valenciana. n. El Fet Teatral: 'politica teatral, legislacio vigent i activitats que l'afavoreixen. ANNEX V En la fase de Concurs del Concurs-Oposicio, a que es refereix la present Convocatoria, la valoracio deIs merits s'efectuara d'acord amb la seguent baremacio: J. Merits Academics Es valoraran fins a un mwm de 3 punts les Matricules d'Honor i els ExceHents obtinguts en la carrera estudiada per a l'obtencio de la titolacio exigida en la present Convocatoria, d'acord amb els seguents criteris: - Per cada Matricula d'Honor: 0,25 punts - Per cada ExceHent: 0,1 5  punts 2. Titolacions Es valorara fins a un maxim de 3 punts estar en possessio d'altres titolacions academiques, a mes de la necessaria per a l'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions deIs 1I0cs convocats d'acord amb els seguents criteris: - Si el TItol Academic es de nivell superior a l'exigit en la Convocatoria: 2 punts - Si el TItol Academic es d'igual nivell a l'exigit en la Convocatoria: 1 punt. 3. Cursos Es valorara fins a un mwm de 2 punts l'assistencia a cursos organitzats per Centres Oficials, que tinguen relacio directa amb les funcions deIs 1I0cs convocats, a rao de 0,50 punts per curso * DOGV * Num. 1.310 1990 OS 24 3937 -4. Publicacions Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigaCio i estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deis llocs convocats, a rao d'l punt per publicacio. 1299 CONVOCATORIA 111/90, de 21 d'abril, del Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i oposicio subsidiaria per cobrir una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/2255) D'acord amb l'establit als articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i oposicio subsidiaria per a la provisio de una vacant en Cultura. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats amb la finalitat de promoure una presencia de dones i homens en l'Administracio Publica. Podr a participar en el concurs per a la provisio de is llocs de treball el personal laboral de car acter inde finit, aixi com els funcionarios de carrera, pertanyents al Sector d'Administracio Especial, al servici de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen les condicions generals i els re quisits de la present convocatoria. Subsidiariament, ates el tenor del que hi ha disposat a l'article 9 de la Llei 10/ 1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio del Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de llocs de treball quedas desert, es convoca concurs -oposicio lliure. Als aspirants, una volta superades les proves, se'ls formalitzar a per escrit un contraccte de treball en els terminis establits en el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV n deg  843, de 10 de juny). Dit contracte inclour a un periode de prova de cuatre mesos d'acord amb l'establit en el citat Conveni, durant el qual es podr a rescindir aquest a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio laboral es considerar a inde finida. 1. Caracteristiques deis l/ocs de trebal/ 1. Lloc de treball num. 1 1 532: Tecnic Superior Restaura-dor d'Art. Centre de destinacio : Museu Belles Arts Sant Pius V. Localitat del lloc: Valencia Naturalesa : laboral. Requisits : Grup A. llicenciat en Historia de l'Art TItol de Restaurador de pintures sobre tela . Merits pre ferents: Practiques en restauracio de printures sobre tela. Complement de desti : Nivell 22 Complement especific: A Forma de provisio : Concurso Funcions: Restaurar coHeccions d'obres d'art del Museu, formalitzar in formes tecnics de restaura cions e fectuades.
