* 9500 1990 11 09 DOGV * Num. 1.419 -en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que havent obtingut la puntuacio minima figure en segon lloc. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocaria nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos: Contra la present resolucio i els actes que se'n puguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalat en la Llei de procediment administratiu. Valencia, 31 d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'instlmcia Num. convocatoria Conselleria Ordre de preferencia Num.lloc Cognoms .. ........... . Nom DNIINRP Domicili oficial . Telefon Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Num. lloc actual. Conselleria. Relacio professional amb altres administracions publiques. Destinacio actual .. Cos/Escala pertinenc;a. Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) D 1. Fotocopia del DNI D 2. Curriculum vitae: D 3. Certificacions relatives a: D 3.1. Antiguitat D 3.2. T itulacions D 3.3. Grau personal D 3.4. Treball desplegat D 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament D 3.6. Coneixements del valencia n 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. D 4. Altres certificacions de .. .. de 19 .. Signa lL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA 3014 CONVOCATORIA 358/90, de 2 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual es anunciat concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Consel/eria de Sanitat i Consumo [90/5387] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, DOGV - Num. 1.419 1990 11 09 9501 -i articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, per rnitja del qual es aprovat el Reglament de Seleccio de Personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Sanitat i Consum, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Hi podran participar: Els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'administracio de la Generalitat. Els aspirants hauran de reunir els requisits concrets de cada lloc de treball, d'acord amb la classificacio d'aquest. Segona. Vacant i caracteristiques D'acord amb la resolucio de classificacio, de 8 de febrer de 1989, la vacant que s'anuncia te les caracteristiques seguents: Lloc de treball: Cap de Negociat d'Inspeccio. Numero de lloc: 10791. Centre destinacio: Serveis Territorials. Localitat lloc: Castello. Naturalesa: funcionarial. Sector: Administracio General. Requisits: grup B/C. Merits preferents: experiencia en inspeccio. Complement de destinacio: nivell 16. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: supervisar l'actuacio deIs agents d'inspeccio, impartint les instruccions necessaries. Realitzacio d'informes tecnics sobre inspeccions, i proposicio de mesures correctores, si cal. Tercera. Instancies Els qui hi participen presentaran la instancia d'acord amb el model que es publica en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual constaran per ordre els merits que segueixen: 1. Antiguitat; 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball realitzat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats o l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'e??de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Avaluacio de merits S'aplicara el que va ser aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1345, de 12 de juliol de 1990. * 9502 1990 11 09 DOGV - Num. 1.419 Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de la vacant caldra que els aspirants obtinguen una puntuacio minima de 10 punts. No seran citats a entrevista aquells aspirants que despres d'haver-los sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista no arriben a la puntuacio minima assenyalada en aquesta base. Setena. Tribunal qualificador Estara format pels membres seguents: Titulars: - Sr. Jose Luis V illamarin Vazquez, Director Territorial de Sanitat i Consum de Castello de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sr. Angel Claudio Duran Martinez, Cap del Ser vei de Consum de Castello de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sr. Jaime Estevan Senis, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. M.a Jesus Bano Leon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. M.a Soledad Linares Rodriguez, representant del sindicat CSIF. - Sra. Pilar Marti Mazario, representant del sindicat CCOo. - Sr. Carlos P. Tiscar Delgado, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. Roberto Alvaro Gomez, Cap de la Seccio de Consum de Castello, de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sr. Constantino Carnicero V icente, Cap de la Seccio de Sancions i Recursos de Castello de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sr. Luis Olivares Saiz, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose Antonio Conde Martinez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Joaquin Muniz Carretero, representant del sindicat CSIF. - Sra. Pilar Pascual Sanchez, representant del sindicat CCOo. - Sra. Alicia Munoz Valera, representant del sindicat UGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara al que estableix la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes un deis representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deis merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, tot detallant-hi les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio hom hagues obtingut altre lloc mitjanr;ant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que havent obtingut la puntuacio minima figure en segon lloc. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocaria nou concurs en el termini d'un mes. * DOGV * Num. 1.419 1990 11 09 9503 -Novena. Recursos Contra la present resolucio i els actes que se'n puguessen derivar, hom podnl interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalat en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 2 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'insamcia Num. convocatoria Conselleria . Ordre de preferencia. Num. lloc Cognoms .... Nom DNIINRP Domicili oficial . Telefon Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Num. lloc actual. Conselleria. Relacio professional amb altres administracions publiques. Destinacio actual . . ............ ...... ...... .... . . Cos/Escala pertinen!;a .................. . Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions ....... de Signa .... de 19 .. IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA 3015 CONVOCATORIA 359/90, de 2 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es anunciat concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/5388] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i articles 23 i seguents del Decret 69/86 de 2 de juny, per mitja del qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de trebalI de la Generalitat Valenciana, i
