* DOGV - Num. 1.307 1990 05 21 3757 -Segon Segons que estableix l'apartat primer de la Resolucio de 18 de desembre de 1989 de la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa (DOGV de 2 de gener de 1990), en el termini d'un mes des de la publicacio d'aquesta ordre, el titular del centre podra soHicitar la renovacio del concert educatiu pel periode de temps restant al termini indicat en l'apartat 6.1r. de l'Ordre de Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 15 d'abril de 1989 (DOGV del 21 d'abril). Valencia, a 5 d'abril de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlUNIO ESCARRE ESSTEVE 1226 ORDRE de 5 d'abril de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza definitivament el funcionament en el nivel! de formacio professional de primer grau al centre docent privat Garda Broch, de Valencia. [9012105] Examinat l'expedient incoat a peticio de Da Dolores Garcia Broch, titular del centre docent privat Garcia Broch, situat al CI Pedro III El Grande, 46 de Valencia, en soHicitud d'autoritzacio definitiva de funcionament en el nivell de Formacio Professional de primer grau. Vist que l'expedient ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, i informat per la Inspeccio Educativa. V ista la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, la Llei General d'Educacio, el Decret 1855/74, de 7 de juny. Ates que el centre reuneix els requisits necessaris per accedir a alIo que se sol*licita. Fent us de les atribucions que en confereix l'artide 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE: Primer Autoritzar definitivament, en el nivelI de Formacio Professional de primer grau, per a impartir els ensenyaments corresponents a la Branca Administrativa i a la Branca de Llar, professio Jardi d'Infants, al centre docent privat Garcia Broch, de Valencia, per a 80 lIocs escolars. Valencia, 5 d'abril de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlUNIO ESCARRE ESTEVE 1227 ORDRE de 6 d'abril de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual s'autoritza al conservatori de musica Luis MilIan, de Xativa (Valencia), a fer determinades assignatures d'ensenyament de musica, grau elemental i mitja. [90/2123] Vist l'expedient incoat per l'Ajuntament de Xativa (Valencia), titular del Conservatori Elemental de Musica Luis Mi-
