* DOGV - Num. 1.452 1990 12 28 11303 -Tema 5. Les Corts Valencianes. Composicio i funcions. Els Grups Parlamentaris. Tema 6. La Presidencia i els Organs de Govern de les Corts Valencianes. El President: eleccio i funcions. La Mesa: composicio i funcions. La Junta de Sindics. La Diputacio Permanent. Tema 7. Funcionament de les Corts Valencianes: el Pie. Les Comissions. Les classes. Les sessions i convocatoria. Tema 8. Els Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes. Organitzacio deis Serveis. Organs competents en materia de personal. Drets i deures deis funcionaris de les Corts Valencianes. ANNEX Il Model de soHicitud Concurs-oposicio per a cobrir places de. de les Cort Valencianes. Convocatoria de data .. (Primer cognom) (Segon cognom) Data de naixement. Nacionalitat .. Document Nacional d'Identitat. Domicili Poblacio .. Telf. .. (Nom) . c. P .. Declare que reunesc tots i cadascun deis requisits assenyalats en la base segona de la convocatoria, els quals acreditare documentalment d'acord amb la base setena. Valencia, .. .... de. . ........ de .. MOLT EXCELl*ILENT SENYOR PRESIDENT DE LES CORTS VALENCIANES. 3534 CONVOCATORIA de concurs-oposicio per a la provisio de 8 places d'Oficials de Gestio Parlamentaria de les Corts Valencianes. [90/63531 De conformitat amb les competencies que li atorga l'artiele 27.4 del Reglament de la Cambra i l'artiele 31 deIs Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, la Mesa de les Corts Valencianes en sessio celebrada el dia 22 de novembre de 1990, ha acordat convocar concurs-oposicio per a la provisio de 8 places d'Oficials de Gestio Parlamentaria de les Corts Valencianes, que es regira per aquestes BASES Primera I.!objecte d'aquesta convocatoria es la provisio de 8 places d'Oficials de Gestio Parlamentaria vacants en la plantilla de les Corts Valencianes del grup C, nivell 18. * 11304 1990 12 28 DOGV - Num. 1.452 O'aquestes places, de conformitat amb el que estableix l'article 29 deIs Estatuts del Go"fern i Regim Interior de les Corts Valencianes, es reserven 4 pero a la seua provisio per promocio interna per funcionaris de les Corts Valencianes amb titulacio suficient. Les vacants que no es cobresquen en aquest torn incrementaran el torn lliure. El nombre de places convocades es podnl ampliar, per acord de la Mesa de les Corts Valencianes en el cas que es produesquen vacants en aquestes places entre la data de convocatoria i la de comencament de les proves. Segona. Requisits deIs candidats Per tal de ser admes en les proves selectives caldnl, de conformitat amb el que hi ha disposat en l'articIe 30 deIs Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, reunir els requisits seguents: a) Ser espanyol. b) Haver fet 18 anys d'edat. c) Estar en possessio del titol de Batxiller Superior, Formacio Professional de Segon Grau o equivalent, o en condicions d'obtenir-Io en la data en que acabe el termini de presentacio d'insUmcies. d) No estar inhabilitat per a I'exercici de la funcio publica per sentencia ferma. e) No haver estat separat del servei public mitjancant expedient disciplinario f) Complir els requisits que s'estableixen en aquesta convocatoria. Els candidats hauran de reunir aquests requisits en la data en que s'acabe el termini de presentacio de soHicituds. Tercera. Procediment de seleccio El procediment de seleccio deIs aspirants constara de les fases seguents, que podran realitzar-se simultaniament per als torns lliure i de prom ocio interna: l. Concurso 2. Oposicio. 1. Fase de concurso El proces de seleccio s'iniciara amb la fase de concurs per a la qual cosa es reunira el Tribunal en la data que determine el seu President. En aquesta data, la qual s'anunciara previament en el tauler d'anuncis de les Corts Valencianes, el Tribunal avaluara els merits aHegats, i fara publiques les puntuacions as solides per cada aspirant. Acabada la fase de concurs, el Tribunal anunciara la data de comencament deIs exercicis de l'oposicio. Aquesta data s'anunciara amb una antelacio no inferior a 15 dies, i es publicara en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes. En la fase de concurs es valoraran els merits que tot seguit es relacionen, de conformitat amb el barem seguent: a) Haver ocupat placa anaJoga en aquest o altre Parlament o en l'Administracio Publica, 0'25 punts per any, fins un maxim de 2 punts. b) Merits academics, tItols professionals que guarden relacio amb la placa a ocupar, es puntuara tambe els que facen referencia a coneixements de taquigrafia, maneig d'ordinadors, tractament de textos, etc., fins un maxim de 2 punts. c) Cursos realitzats: es valoraran els cursos de formacio i perfeccionament que tinguen relacio amb temes de caracter general de I'Administracio Publica, o be amb la placa a ocupar, organitzats per centres oficials, fins un maxim de 2 punts. d) Altres merits: es tindra en compte els coneixements d'idiomes acreditats documentalment, fins un maxim de 2 punts. 2. Fase d'oposicio * DOGV - Num. 1.452 1990 12 28 11305 -La fase d'oposicio consistira en la realitzacio deis exercicis que tot seguit s'indica: Primer exercici. Efectuar una copia a maquina durant 10 minuts, a la velocitat minima de 250 pulsacions per minut, d'un text que es facilitara als opositors. Es tindra en compte el nombre de pulsacions i la perfeccio del text mecanografiat. Per a la practica d'aquest exercici els opositors utilitzaran les seues maquines convencionals; no es podran utilitzar els electriques o electroniques. Segon exercici. Exposicio per escrit, durant un temps maxim de 2 hores de dos temes trets a la sort pel tribunal, entre els que constitueixen el programa corresponent a aquest exercici (Annex 1). Posteriorment, aquest exercici es llegira davant el tribunal. Aquest dos exercicis seran eliminatoris i es qualificara de O a 10 punts, i caldra obtenir un minim de cinc punts per a passar a l'exercici seguent. Tercer exercici. Que tindra caracter voluntario Taquigrafia: presa en taquigrafia, durant 5 minuts, d'un dictat que es realitzara a una velocitat aproximada de 80 paraules per minut, i la seua traduccio manuscrita dins d'un temps maxim de 30 minuts. Quart exercici. Que tindra caracter voluntario Traduccio del castella al valencia d'un text proposat pel Tribunal, durant un temps maxim de 20 minuts. Aquest dos ultims exercicis es qualificaran cadascun de O a 2 punts, i no tindran caracter eliminatorio Al final de cada exercici es fara publica una relacio deis aspirants aprovats, amb expressio de la puntuacio as solida. La qualificacio de la fase d'oposicio es determinara per la suma aritmetica de les corresponents als exercicis esmentats. La qualificacio final del concurs-oposicio es determinara per la suma aritmetica deis punts obtinguts en la fase de concurs i en la d'oposicio. En aquells exercicis que no puguen celebrar-se conjuntament, l'ordre d'actuacio deis aspirants sera, de conformitat amb la Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana, de 22 de juny de 1990, per ordre alfabetic de cognoms comen!;ant per la lletra <<H>>. Quarta. SoHicituds Els qui vulguen prendre part en aquest concurs-oposicio hauran de presentar o trametre la sol'licitud (segons model que figura en l'Annex 11), dirigida al Molt ExceHent Senyor President de les Corts Valencianes, en el Registre de les Corts Valencianes, carrer Salvador numeros 15 i 17, Valencia, o en la forma establerta en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de 20 die s habils comptadors l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el But/leti Oficial de les Corts Valencianes i en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. En la sol'licitud es fara declaracio expressa del torn pel qual s'opta (lliure o promocio interna). La sol'licitud anira acompanyada d'una relacio dels merits que s'al-leguen per a la seua valoracio en la fase de concurs, i caldra presentar-ne acreditacio documental (titols, certificacions, etc.). Cinquena. Admissio de candidats Acabat el termini de presentacio d'instancies, la Presidencia de les Corts Valencianes aprovara la relacio provisional d'admesos i exclosos, que es publicara en el But/leti Oficial de les Corts Valen cian es, i assenyalara de conformitat amb l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu el termi-11306 1990 12 28 DOGV - Num. 1.452 -ni d'esmena de defectes en que haja incorregut la persona interessada o, si s'escau, el d'aHegacions per als exclosos de la llista. Acabat aquest termini, i vistes les reclamacions i esmenats els defectes, es dictara Resolucio que aprove la llista definitiva d'admesos i exclosos, la qual sera publicada en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes. Igualment el President de la Cambra ordenara la publicacio en el Butl/eti Oficial de les Corts Valencianes de: - El tribunal qualificador que ha de jutjar el concursoposicio. - El lloc, data i hora de comen!;ament deIs exercicis de la fase d'oposicio. Sisena El tribunal qualificador que sera designat per la Mesa de les Corts, estara compost de la manera seguent: President: El President de les Corts Valencianes o Vice-president en qui delegue. Vocals: - Dos membres de la Mesa de les Corts Valencianes. - El Lletrat Major. - Un funcionari de les Corts Valencianes que pertanya al Grup C o superior, designat per la Mesa oit el Consell de Personal. - Un representant del Consell de Personal que actuara amb veu i sense vot. El Secretari, que sera un funcionari de les Corts que actuara als efectes amb veu i sense vot. El tribunal quedara constitult a mes arnes, pels suplents respectius que caldra designar simultaniament amb els titulars. El tribunal no podra constituir-se ni actuar sen se l'assistencia, almenys de tres deIs seus membres, titulars o suplents indistintament. El tribunal podra utilitzar sota la seua direccio, ajudants per agilitar les proves. Aixi mateix podra disposar la incorporacio al seu treball d'assessors especialistes, els quals limitaran la seua actuacio a l'exercici de la seua especialitat tecnica. Setena Acabat el concurs-oposicio, es fara publica una llista d'aprovats per a ambdos torns, i tambe altra general refosa, segons l'ordre de puntuacio obtinguda, que s'elevara a la Mesa de les Corts Valencianes amb la proposta corresponent de nomenament. Els opositors proposats pel tribunal per a ocupar places, hauran de lliurar en el Departament de Gestio de Personal, dins el termini de vint dies habils comptadors a partir de que es fa!;a publica la llista d'aprovats, els documents seguents: 1) Certificat de naixement, expedit pel Registre Civil que corresponga. 2) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions, expedit per' la Direccio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. 3) Fotocopia confrontada del titol de Batxiller Superior, Formacio Professional de Segon Grau o equivalent. 4) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat del servei public mitjan!;ant expedient disciplinari, ni trobarse inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica. Vuitena Comprovada la conformitat deIs documents presentats, la Mesa formulara el nomenament corresponent, que sera publicat en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes, i notificat als interessats. * DOGV - Num. 1.452 1990 12 28 11307 -Aquests caldra que s'incorporen al Servei de les Corts Valencianes en el termini de 20 die s habils comptadors a partir de la notificacio. Si es produeix algun defecte en la documentacio que impedesca el nomenament, o el nomenat no s'incorpora al seu lloc de treball en el termini establert, la Mesa podra substituir-lo per qui els seguesca en puntuacio en la qualificacio del tribunal. Els nomenats ho son amb caracter provisional per un perio de de sis meso s, de conformitat amb el que hi ha previst en l'article 33 deis Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, superat aquest periode de practiques, seran nomenats, si s'escau, funcionaris de les Corts Valencianes. Novena La sol*licitud deis interessats per a prendre part en aquesta convocatoria suposa I'acceptacio expressa d'aquestes bases. Desena La Mesa de les Corts Valencianes interpreta i completa el contingut de les Bases precitades, i adopta resolucio definitiva en totes les questions que deriven de la seua aplicacio, i podran ser impugnades les seues resolucions pels interessats de conformitat amb el que hi ha establert en la Llei de Procediment Administratiu. Cosa que es publica per a general coneixement, de conformitat amb el que hi ha establert en I'article 88.1 del Reglament de les Corts Valencianes. Valencia, 22 de novembre de 1990. - El President: Antoni GarCla i Miralles. ANNEX 1 Programa segon exercici Tema l. El Dret. L:ordenament juridico Les fonts del Dret. Tema 2. La Constitucio: idea general. La Constitucio Espanyola de 1978. Principis basics. La reforma de la Constitucio. Tema 3. Els drets i deures fonamentals en la Constitucio Espanyola. En especial el dret d'associacio politica i sindical. Tema 4. Els organs constitucionals. La Cabdalia de l'Estat i les seues formes. La Corona en la Constitucio Espanyola. Les funcions constitucionals del Rei. La sancio de les lleis. Tema 5. Les Corts Generals. El Govern: Composicio. El Tribunal Constitucional. Tema 6. El sistema d'autonomies de la Constitucio Espanyola. El Proces Autonomic Valencia. Tema 7. L:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Caracteristiques generals. Les Institucions de la Generalitat. Tema 8. La Sindica,tura de Comptes. El Sindic de Greuges. Tema 9. El President de la Generalitat: les seues funcions. El Govern valencia: Composicio, estructura i funcions. Tema 10. Les Corts Valencianes. Sistema electoral. Composicio i funcions. Els Grups Parlamentaris. Tema 11. La Presidencia i els Organs de Govern de les Corts Valencianes. El President: Eleccio i funcions. La Mesa: Composicio i funcions. La Junta de Sindics. La Diputacio Permanent. Tema 12. La funcio legislativa de les Corts Valencianes. La iniciativa legislativa i les seues classes. Les esmenes. Retirada de projectes i proposicions de llei. La funcio pressupostaria. Tema 13. El procediment legislatiu. Les seues diferents fases. Procediments especials. Tema 14. La funcio de control. Concepte. Preguntes. InterpeHacions. Mocions. Les Comissions d'Investigacio. lltcpcr3rlNDc* 11308 1990 12 28 DOGV . Num. 1.452 Tema 15. El Diputat. El seu Estatut. Les prerrogatives parlamentaries. Concepte, significat i lits. La investidura, la Mocio de Censura i la Questio de Confian4;a. Tema 16. Les Comissions Parlament.hies. Concepte, composicio i classes. La Mesa de la Comissio. Eleccio, composicio i funcions. Tema 17. Els Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes. Organitzacio deIs Serveis. Organs competents en maaria de personal. Drets i deures deIs funcionaris de les Corts Valencianes. Tema 18. El procediment administratiu: concepte. EIs seus principis. Els subjectes del procediment: administracio i administrat. Tema 19; La iniciacio del procediment administratiu: Iniciacio d'ofici. Iniciacio a instancia de part. Tema 20. La instruccio. Concepte. Funcions: aHegacions, informacio publica. l:audiencia de l'interessat. La prova. l:ordenacio: els seu s principis. Tema 21. Acabament del procediment. La resolucio. El desistiment. La renuncia. La caducitat. EIs recursos administratius: concepte, c::tracteristiques i classes. ANNEX 11 Model de soHicitud Concurs-oposicio per a cobrir places de. de les Corts Valencianes. Convocatoria de data .. (primer cognom) (segon cognom) Data de naixement. . . . . . . . . . . . . . .  . Nacionalitat. Document Nacional d'Identitat. Domicili . Poblacio. Telefon. - Lliure (nom) c. P . .. Torn pel qual s'opta: (ratlleu el que no escaiga) - Prom ocio interna Declare que reunesc tots els requisits assenyalats en la base segona de la convocatoria, els quals acreditare documentalment de conformitat amb la base setena. Valencia, . de. de .. MOLT EXCEL.LENT SENYOR PRESIDENT DE LES CORTS VALENCIANES 3535 CONVOCATORIA de concurs-oposicio per a la prOV1SlO d'una piara d'Arxiver/aBibliotecarila-Documentalista de les Corts Valencianes. [90/6354] De conformitat amb les competencies que li atorga l'artiele 27.4 del Reglament de la Cambra i l'artiele 31 dels Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, la Mesa de les Corts Valencianes en sessio celebrada el dia 22 de novembre de 1990, ha acordat convocar.concurs-oposicio
