* 1086 1990 02 12 DOGV - Num. 1.242 -Oposicions i concursos RESOLUCIO de 18 de gener de 1990, de la Universitat de V alencia, per la qual es convo-ca concurs public per a la provisio de diver-ses places de Professorat Universitari, que es res sen yen en l' Annex 1. ALTRES DISPOSICIONS Conselleria de Treball i Seguretat Social RESOLUCIO de 26 de gener de 1990, de la Direccio General de Treball, per la qual es dis-posa el registre i publicacio del Conveni Col*lectiu de Recol*leccio de Citrics. Conselleria d'lndustria, Comer i Turisme RESOLUCIO de 5 de gener de 1990, de la Di-reccio General d'lndustria i Energia, per la qual s'autoritza la linia electrica aeria d'alta tensio, doble circuit, de 132 kV , entre I'exis-tent L/la Plana-Benicarlo i I'ET Sant loan de Moro a Vilafames (Castello), i es declara, en concret, la seua utilitat publica. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 13.500 ptes. Pago 1097 Pago 1102 Pago 1105 Pago 1106 Pago 1108 ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 fUIARI O4600 1-Valencia DE LA GENERALT e!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat lmpressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 373 ORDRE de 29 de gener de 1990, de la ConseI/eria de Trebal/ i Seguretat Social, per la qual s'aprova el Pla d'Actuacions amb les Dipulacions Provincials per a l'exercici de 1990 en materia de Serveis Socials. [90/0598] La Llei de Bases del Regim Local (Llei 7/85 de 2 d'abril, BOE de 3.4.85) determina com a competencies propies de la * DOGV - Num. 1.242 1990 02 12 1087 -Diputacio aquelles que (di atribueixen les Lleis de l'Estat i les Comunitats Autonomes>>, i tambe <<l'assistencia i cooperacio juridica, economica i tecnica als municipis, mes que mes els de menor capacitat economica i de gestio>> (article 36.1.b.). Igualment estableix que <<la coordinacio es realitzan'l. mitjan<;ant la definicio concreta i en relacio amb una materia, servei o competencia ... a traves de plans sectorials per a la fixacio deis objectius i la determinacio de les prioritats de l'accio publica en la materia corresponent>> (article 59.1.). La Llei de Serveis Socials de la Comunitat Valenciana (Llei 5/89 de 6 de juliol, DOGV de 12.07.89) ha establert un doble criteri per a la coordinacio entre les Entitats publiques. D'altra banda, atribueix al Consell de la Generalitat Valenciana la funcio de planificar a fi d'evitar la dispersio organitzativa, racionalitzar els recursos i dotar-los de coherencia. D'altre costat, reconeix en els municipis la unitat basica de gestio que aprope als ciutadans les prestacions, fomente la participacio i integre els distints serveis. El sistema public de Serveis Socials, dissenyat per la llei, es recolza sobre una xarxa d'atencio de caracter municipal que garanteix les prestacions basiques per a tots els ciutadans, i sobre uns serveis especialitzats que atenen les necessitats especifiques de la poblacio. Per tal de mantenir el sistema public de Serveis Socials, la Generalitat conjuntament amb la Diputacio esta desemvolupant un Pla concertat que extableix els suports tecnics, financers, a traves de convenis signats amb els Ajuntaments. El Pla concertat, que ha rebut en l'ultim any el suport del Ministeri d'Afers Socials, intenta determinar el marc competencial de cada Administracio i els compromisos concrets que assumeixen les Diputacions. La Llei de Bases del Regim Local i la Llei de Serveis Socials de la Generalitat Valenciana, atribueixen a les Diputacions Provincials els suports necessaris que garantes que n els Serveis Socials en els Municipis menors de 10.000 habitants. El Consell Superior de Coordinacio, en sessio realitzada el 30 de novembre de 1989 va emetre informe favorable del Pla d'Actuacions de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Per aquesta rao, i fent us de les facultats que em con fereix la Llei 5/1983, de 30 de desembre (DOGV de 29.08.85) i 36/88 de 21 de mar<; (DOGV de 13.04.88) del Consell de la Generalitat Valenciana, despres de consultat el Consell de Benestar Social, ORDENE: Article primer S'aprova el Pla d'Actuacions de la Generalitat i les Diputacions Provincials en materia de Serveis Socials Generals, Especialitzats i les prestacions economiques, tecniques i personals. Article segon D'acord amb la politica d'Accio Social de la Generalitat Valenciana cal fer la coordinacio entre les administracions publiques per tal d'aconseguir la descentralitzacio administrativa, la proximitat de les prestacions als ciutadans, l'aprofitament conjunt deIs pressupostos que afavoresquen la racionalitzacio deis recursos i evite la duplicitat i superposicio de les xarxes de serveis. * 1088 1990 02 12 DOGV . Num. 1.242 -Artic/e tercer S'estableix com a accions prioritaries coordinades amb les Diputacions Provincials per desenvolupar els Serveis Socials: 1. Consolidar l'actual sistema de Serveis Socials de Base i enllestir la cobertura en tota la Comunitat Valenciana. 2. Oferir als Municipis un programa concertat per a la implantacio i consolidacio de les prestacions social s basiques. 3. Mantenir els Serveis Social s Especialitzats que asseguren el nivell basic. Artic/e quart La responsabilitat en l'execucio de les mesures d'aquest acord recaura conjuntament sobre el Cap deIs Serveis Territorials de Serveis Socials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social i el Diputat de l'Area de Serveis Socials de la Diputacio Provincial. EIs correspondra: a) La supervisio continuada de l'Acord. b) La suprema vigilancia del seu compliment. c) La interpretacio de l'Acord, si cal. d) La pro posta anual a la Comissio de Coordinacio, de totes les modificacions considerades oportunes. Per al compliment de llurs funcions, estaran assistits per una Comissio ncnica formada per dos Tecnics deis Serveis Territorials de Serveis Socials i per dos Tecnics de la Diputacio Provincial. A la Comissio Tecnica li correspondra: a) El seguiment continuat deis programes municipal s convinguts. b) El suport tecnic als Equips Socials de Base. c) La comunicacio de la planificacio de la Direccio General de Serveis Socials als municipis, i tambe la recepcio i transmissio de llurs demandes i necessitats a la Direccio General. A fi d'avaluar la situacio actual deIs Programes Municipals de Serveis Socials, el Cap deIs Serveis Territorials i el Diputat de Serveis Socials, podran delegar en l'Equip Tecnic adequat la realitzacio de la investigacio pertinent que servesca de suport per al disseny deIs Programes Municipals de Serveis Social s i per a una escaient racionalitzacio que optimitze els recursos. La Comissio Tecnica es reunira preceptivament una vegada al trimestre amb el Cap deIs Serveis Territorials de Serveis Socials i el Diputat, i s'estendra Acta deis acords, els quals es trametran a I'Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social i a l'Excm. Sr. President de la Diputacio Provincial. Les comunicacions dirigides als Ajuntaments generades per aquest Acord, utilitzaran sempre I'anagrama <<Generalitat Valenciana, Conselleria de Treball i Seguretat Social. Diputacio de Valencia i Serveis Socials Municipals. Departament Interinstitucional>>. La sol* licitud de conveni per part de les Corporacions Local s es presentara en les Direccions Territorials segons instancia en model oficial. Despres de presentada la sol*licitud amb la Ilista de programes opcionals que el municipi desitja implantar, escaura la resolucio per part de la Comissio Politica, previ informe de la Comissio Tecnica. Artic/e cinque. Serveis Socials Generals. La Conselleria de Treball i Seguretat Social i les Diputacions provincials col*laboraran amb els Municipis i Mancomunitats en la implantacio de les prestacions basiques que estableix la Llei de Serveis Socials i el seu desenvolupament reglamentari a traves de: a) Programes d'informacio, assessorament i orientacio so-* DOGV - Num. 1.242 1990 02 12 1089 -bre els drets i recursos socials existents per tal de resoldre les necessitats. b) Programes d'urgencia social que tinguen com a objecte l'atencio de les necessitats basiques de les persones que no puguen satisfer-les per si mateixes (prestacions economiques individuals i Centres d'Acollida). c) Programes d'ajuda polivalent a domicili, encaminats a atendre les persones en el seu pro pi medi, fomentant 11ur autonomia personal i evitant el desarreHament de Hur entorn (intervencio familiar, serveis domestics i personals). d) Programes d'acoHiment familiar, els objectius deIs quals es promoure l'acoHiment temporal en familia d'aqueHes persones sotmeses a unes condicions especifiques en llur primer entorn familiar que influeixen negativament en llur desenvolupament o benestar (familia educadora, familia extensa). e) Programes de convivencia l'objecte deIs quals es afavorir la integracio comunitaria i propiciar la convivencia de les persones on concurreixen especials caracteristiques socials que dificulten la satisfaccio de llurs necessitats per mitjans normalitzats, i tambe potenciar la creacio deIs recursos necessaris com a via alternativa a l'alllament (habitatges tutelats, clubs). f) Programes de cooperacio social, l'objecte dels quals es potenciar la vida de la comunitat, propiciant la participacio en tasques comunes i fomentant la iniciativa social, l'associacionisme i el voluntariat (voluntariat). g) Programes d'intervencio per tal de prevenir llurs conflictes i la insercio personal en el medi social (tallers, exreclusos, etc.). Article sise. Serveis Socials Especialitzats. 1. Diputacio de Castello. 1.1. Sector de Familia, Infancia i Joventut a) La Diputacio participara permanentment en la Comissio de Valoracio d'Expedients prevista en l'article 22 del Decret 23/88, de 8 de febrer del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qua! s'estableixen mesures de proteccio de menors en situacio de desemparament (DOGV de 18.02.88). b) La Diputacio participara com a membre en representacio d' Institucions d'Integracio familiar de titularitat publica en el Consell d'Adopcio a que fa referencia l'article 28 del Decret 23/88 del Consell de la Generalitat Valenciana. c) A la Diputacio li correspon la direccio, gestio i administracio deIs centres seguents: - Centre de Recepcio i Acollida de menors de 6 a 16 anys. - Residencia Infantil de O a 6 anys. 1.2. Sector de Minusvalues La Diputacio participara en el Convaser en els termes que estableixen els Estatuts per a la prestacio conjunta de serveis socials en especial per a persones discapacitades. 1.3. Sector de Tercera Edat Manteniment de les subvencions al sector, i tambe col'laboracio per tal de construir una Residencia Geriatrica Assistida amb una capacitat de 50 places. 2. Diputacio de Valencia 2.1. Sector Familia, Infancia i Joventut La Diputacio participara com a membre en representacio d'Institucions d'Integracio familiar de titularitat publica en el Consell d'Adopcio a que fa referencia l'article 28 del Decret 23/88, del Consell de la Generalitat Valenciana. 2.2. Sector de Minusvalues. La Diputacio participara en el Convaser en els termes que * 1090 1990 02 12 DOGV - Num. 1.242 -estableixen els Estatuts per a la prestacio conjunta de serveissocials en especial per a persones discapacitades. 2.3. Sector de Tercera Edat. Manteniment de les subvencions al sector. 3. Diputacio d'Alacant 3.1. Sector de Familia, Infancia i Joventut. Creacio d'una unica Comissio d'Estatuts i Valoracio ambcriteris comuns, que s'ocupara de l'Acolliment Familiar. La Diputacio portara la direccio, gestio i administracio dela Residencia Infantil de O a 6 anys i de la Residencia Comarcal de 6 a 16 anys. 3.2. Sector de Minusvfllues. La Diputacio participara en el Convaser en els termes ques'estableixen per a la prestacio conjunta de serveis socials enespecial per a persones discapacitades. 3.3. Sector de la Tercera Edat. Manteniment de les subvencions al sector. Valencia, 29 de Gener de 1990. El Conseller de Treball i Seguretat SocialMIQUEL DOMENECH I PASTORAUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 374 RESOLUCIO de 27 de desembre de 1989, de laDireccio General de la Funcio Publica, per laqual son proveiaes tres vacants a la Conselleriade Treball i Seguretat Social, anunciades perConvocatoria 234/89, de 7 de setembre (DOGVnum. 1145, de 20 de setembre de 1989). [90/06571Segons que estableix la Llei 10/85, de la Funcio PublicaValenciana, i amb la proposta de la Comissio AvaluadoraconstituIda a l'efecte de data 16 de novembre de 1989, acordede resoldre la Convocatoria 234/89, de 7 de setembre (DOGVnum. 1145, de 20 de setembre de 1989) per a la provisio, perconcurs, de tres vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 13289: Cap Negociat 11 GestioEconomica. Direccio Territorial de Castello. Contrastades les instancies formulades i la documentacioaportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistesels candidats han estat avaluats amb la seguent puntuacio1. Maria Aguilar Garda .. 5'85 punts 2. Rosa Claros i Marque .. 5'50 >> 3. Jose Vicente Abad Navarro 5'25 >> 4. M.a Pilar T irado Lasheras ... 4'75 >> 5. Jose Salvador Puerto .... 4'50 >> 6. Pascual Serrano Martinez 4'50 >> 7. Florencia Edo Tena .. 3'50 >> 8. Vte. Fabian Catala Martinavarro .. 3'35 >> 9. M.a Jose Lleixa Adell. 3'00 >> Es fa constar que els candidats esmentats als llocs 2, 38 i 9 no han comparegut a l'entrevista.
