OOGV - Num. 1.397 1990 10 08 8101 2647 RESOLUCIO de 21 de setembre de 1990, de l' Hble. Sr. Consel/er de Sanitat i Consum, per la qual es convoca el curs de Diplomat en Puericultura per a l'any academic 1990/91, que se celebrara a I'Institut Valencia d'Estudis en Salut Publica. [90/4491) Es convoca el curs corresponent a l'any academic 1990/91, per a l'obtencio de la titulacio de Diplomat en Puericultura a l'Institut d'Estudis en Salut Publica i als centres delegats, la realitzacio del qual s'ajustanl a les seguents, Bases: 1. Requisits deIs aspirants. 1.1. El personal aspirant al curs haura de tenir una edat minima de 17 anys, a l'hora del comencament del curso 1.2. Hauran d'acreditar la possessio de la titulacio exigida en el moment de formalitzar la matricula. 1.3. Els aspirants hauran de posseir el titol de Batxiller Superior o equivalents homologats o be el de Formacio Professional de segon grau branca Sanitaria o el de tecnic especialista en jardi d'infancia. S'adverteix que, per les mateixes caracteristiques del curs, nivell dels coneixements i per la transcendencia practica en el camp laboral que possibilita l'obtencio del diploma, aquesta convocatoria va dirigida de manera especial i preferent a persones que, a mes de complir les condicions establertes en apartats anteriors, no posseesquen una titulacio universitaria sanitaria de grau mitja o superior. 1.4. Acces als cursos. 1.4.1. El termini de presentacio d'instancies sera de 15 dies naturals a partir de la publicacio de la convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Va/enciana. Les esmentades instancies hauran d'anar adrecades al Director de l'IVESP, i s'hauran de presentar en la Secretaria de l'IVESP, sitia al el de Joan de Garay, 21 (antic hospital Dr. Peset Aleixandre), Valencia, 46017, o en el centre delegat corresponent on es vulga realitzar el curso Cap aspirant no podra inscriure's en mes d'un centre. 1.4.2. eingres en el curs de Diplomat de Puericultura es realitzara mitjanc;ant un examen de seleccio, la data i lloc del qual s'anunciara oportunament a I'IVESP i als respectius centres delegats. 1.4.3. eexamen de seleccio es realitzara per escrit i versara sobre temes de cultura general, temes d'actualitat i temes relacionats amb el nivell academic exigit per a la realitzacio del curso 1.4.4. Una vegada efectuada la seleccio, sera publicada una llista deIs alumnes admesos al tauler d'anuncis de I'IVESP i als respectius centres delegats. Contra aquesta resolucio els interessats podran presentar recurs d'alc;ada davant I'Hble. Sr. Conseller de Sanitat i Consum en el termini de 15 dies a partir de l'endema de la publicacio de la llista d'admesos. 1.4.5. Per a la realitzacio de l'examen d'ingres sera imprescindible la presentacio del DNI. 1.4.6. Drets de matricula. Una vegada publicada la llista d'aspirants admesos, es formalitzara la matricula, amb la presentacio, en el centre corresponent on es realitzara el curs, d'una fotocopia del DNI i d'un certificat medic de salut. Aixi mateix, pagaran la quantitat de 5.407 pessetes en concepte de matricula, el termini per a la qual finalitzara 5 dies abans del comenc;ament del curso En quedaran exclosos tots aquells que no haguessen formalitzat la matricula en l'esmentada data. eimport de la dita matricula s'ingressara a nom de la Generalitat Valenciana, Conselleria d'Economia i Hisenda. Th-8102 1990 10 08 DOGV - Num. 1.397 xes IVESP, numero de compte 3101546729, Caixa d'Estalvis de Valencia, urbana de Gaspar Aguilar. 1.4.7. El tribunal estara constitult per: - President: El Director de l'IVESP, o persona en qui delegue. - Vice-president: el coordinador del curso - Vocals: quatre professors designats pel President del tribunal entre el personal docent deIs cursos. - Actuara com a Secretari el membre mes jove del tribunal. En tots els casos, els titulars del tribunal tindran suplents. 1.4.8. La composicio del tribunal sera feta publica al tauler d'anuncis de l'IVESP a la fi del termini de presentacio de soHicituds. Els membres integrants del tribunal percebran les indemnitzacions per assistencia corresponents. Amb aquesta finalitat i segons l'Ordre de 17 de febrer de 1986, en desplegament del Decret 200/1985, el tribunal s'inclou en la categoria tercera. 2. Caracteristiques del curso 2.1. Comenament del curso La data de comenament del curs i l'horari, es comunicara oportunament al tauler d'anuncis deIs respectius centres. 2.2. Durada del curso El curs constara de 120 hores teoriques i un nombre minim de 90 hores practiques. 2.3. Nombre d'alumnes: el nombre d'alumnes admesos sera de: 2.3.1. 50 alumnes per a l'IVESP. 2.3.2. 25 alumnes per als centres de salut comunitaria de Xativa, Alcoi, Benicarlo i V ila-Real. 2.3.3. 50 alumnes per a la Delegacio Territorial del Servei Valencia de Salut d'Alacant. 2.4. Cassistencia i formalitzacio de les practiques sera obligatoria. Aquestes es realitzaran als llocs i a les hores assenyalats per la coordinacio del curso 2.5. Cabsencia de mes del 10OJo d'hores lectives, teoriques i del treball de grup, implicaran automaticament l'exclusio de l'alumne. 2.6. Per a l'obtencio del diploma corresponent, els alumnes hauran de superar les proves teoriques que seran fixades pel tribunal, la composicio del qual s'estableix a la base 1.4.7. 2.7. Els cursos s'iniciaran i finalitzaran en les mateixes dates a tots els centres. 2.8. Tant els examens d'acces, com els examens finals, es realitzaran en tots els centres el mateix dia i a la mateixa hora, amb identic questionari. Valencia, 21 de setembre de 1990. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 2648 RESOLUCIO de 21 de setembre de 1990, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es convoca un curs regular per a la formacio de Diplomats en Infermeria-Ajudants Tecnics Sanitaris d'Empresa. [90/4492] Segons la Resolucio de 14 de juny de 1990, de la SotsSecretaria del Ministeri de Sanitat i Consum, i en virtut del iteial Decret 1612/1987, de 27 de novembre, sobre traspas a la Comunitat Valenciana de les funcions i serveis de l'Institut
