DOGV - Num. 1.328 1990 06 19 5041 1660 CORRECCIO d'errades de rOrdre de 14 de febrer de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacion i Ciencia, per la qua/, desplegant el Decret 53/1989 de 18 d'abril, es donen normes per al funcionament deis serveis psicopedagogics escolars. [90/29011 Advertit una errada en l'Ordre de 14 de febrer de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacion i Ciencia, per la qual, es donen normes per al funcionament deIs serveis psicopedagogics escolars, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num 1293 de 30 d'abril de 1990, cal fer la seguent rectificacio: Article dotze, apartat 2 punt b) On diu: b) En els centres d'educacio especial: - 1 professor d'educacio especial per cada quatre unitats - 1 logopeda - 1 fisioterapeuta - 1 professor de formacio professional d'aprenentatge de tasques. Ha de dir: b) En els centres d'educacio especial: - 1 professor d'educacio especial per cada quatre unitats - 1 logopeda - 1 fisioterapeuta - 1 adjunt de taller formacio professional d'aprenentat-ge de tasques. AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS 1 CONCURSOS 1661 ORDRE, de 2 d'abril de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es convoquen les proves d'aptitud per a /'ingres en el primer curs de nnstitut Valencia d'Educacio F[sica (IVEF) corresponent al curs academic 1990/91. [90/29081 Estatut d'Autonomia atribueix a la Generalitat Valencia, en els articles 31.28 i 35, la competencia exclusiva en materia d'Esports i la plena en materia d'Educacio. En us d'aquestes competencies, el Consell de la Generalitat Valencia crea 1'Institut Valencia d'Educacio Fisica, per Decret 146/86 de 24 de novembre. Per tot aixo, i d'acord amb el Reial Decret 790/81 de 24 d'abril, sobre Instituts Nacionals d'Educacio Fisica, i en us de les atribucions que em confereix l'art. 35 de la LIei de la Generalitat Valenciana 5/83 de 30 de desembre, del Govern Valencia, ORDENE: Artic/e primer Es convoquen les proves d'aptitud per a l'ingres en el primer curs de l'Institut Valencia d'Educacio Fisica corresponents al curs academic 1990/91. Artic/e segon S'aproven les bases per les quals es regira la convocatoria, les quals figuren en l'Annex I d'aquesta Ordre. 5042 1990 06 19 DOGV - Num. 1.328 lArticle tercer El nombre de places convocades per al primer curs sera de 80, les quals seran adjudicades d'acord amb les puntuacions obtingudes en les proves d'aptitud. Aquestes places podran estar ampliades fins un 50/0, a criteri del Tribunal qualificador, entre aquells esportistes d'elite i disminui'ts fisics que aixi ho hagueren soHicitat i segons els resultats obtinguts en les proves d'aptitud. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta al Director General d'Esports per dictar les resolucions necessaries per al desenvolupament i execucio del que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 d'abril de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNIO ESCARRE I ESTEVE ANNEX 1 Bases per les quals es regeix aquesta convocatoria Primera. Nombre de places En la convocatoria de les places per al primer curs de l'any academic 1990/91 cal diferenciar tres grups: A. El nombre de places convocades per als aspirants que tinguen superades les proves d'acces a la Universitat en el curs academic 1989/90 o en convocatoria de cursos anteriors es de 80. B. nVEF reservara un 5OJo d'aquestes places (4) per aquells que acrediten estar en possessio de titulacio universitaria o equivalent i soHiciten comenc;ar e1s estudis en l'esmentat centre, segons el que disposa l'art. 7 del R.D. 943/1986, de 9 de maig (BOE num.l15 de 14 de maig). C. El nombre de places podra estar ampliat fins un 5OJo (4) per a esportistes d'elite i disminults fisics, a criteri dellTibunal qualificador i segons els resultats obtinguts en les proves d'aptitud. Cas que les places del grup B no es cobresquen en la totalitat, s'afegiran a les places del grup A. Les place s del grup C seran distribuldes pel Tribunal qualificador de les proves entre els alumnes aspirants esportistes d'elite i disminults fisics. Els qui opten a les places d'esportistes d'elite hauran d'estar considerats com a tals d'acord amb I'art. 5 de l'Ordre de 11 de gener de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio y Ciencia, de la Generalitat Valenciana (DOGV num. 1269, de 22 de marc;). El Tribunal qualificador determinara, a la vista de la documentacio presentada el grau de minusvalia per a la possible realitiacio de les proves deIs alumnes aspirants del grup C, havent, en tot cas, d'acreditar-ho amb la certificacio corresponent, expedida per la Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Segona. Condicions del aspirants Per ser admes a la realitzacio de les proves d'aptitud, els aspi-rants hauran d'acomplir qualsevol deIs requisits seguents: 1. Haver superat les proves d'acces a la Universitat. 2. Tenir aprovades les proves d'acces per a majors de 25 anys. 3. Ser T itulat Universitari o equivalent. Els qui no hagueren superat les proves d'acces a la Universitat en el moment d'acabar el termini de presentacio de les soHicituds, podran presentar la soHicItud tot substitulnt el certificat acreditatiu d'haver superat les proves d'acces a la Universitat per una declaracio jurada, en la qual es comprometran a presentar I'esmentat certificat abans del 6 d'octubre de 1990. Transcorreguda aqueixa data r I DOGV - Num. 1.328 1990 06 19 5043 ll I sense haver acomplit aquest requisit, no seran qualificats, no tenint dret a la devolucio de l'import de les taxes. Els alumnes aspirants corresponents al grup C, hauran de presentar la documentacio corresponent que acredite la seua inclusio en aquell. Tercera. Termini de presentacio de soHicituds i calendari de les proves Els alumnes aspirants hauran de presentar la documentacio relacionada en I'Annex II d'aquesta Ordre a la Secretaria del Institut Valencia d'Educacio Fisica al Complex Educatiu de Cheste, Carretera Valencia-Cheste, s/n, des del dia 20 de juny fins al 2 de juliol, ambdos inclusivament, de 9 a 14 hores. Tambe, i en el mateix termini, podran ser presentades les soHicituds per qualsevol de les maneres establertes per I'art. 66 de la Llei de Procediment Administratiu. La !lista d'admesos i exclosos a la celebracio de les proves fisiques sera publicada el dia 3 de juliol de 1990 al tauler d'anuncis de I'IVEF. El dia 5 de juliol sera publicada la llista definitiva i I'Ordre d'actuacio deis alumnes aspirants per a la realitzacio de les proves. El dia 9 de juliol comencaran les proves d'aptitud per a l'ingres en l'Institut Valencia d'Educacio Fisica. Quarta. Taxes La inscripcio ordinaria es de 4.326 PTA. EIs qui acrediten pertanyer a familia nombrosa de primera categoria abonaran el 501l7o. EIs qui acrediten pertanyer a familia nombrosa de segona categoria o d'honor seran exempts de l'abonament de les taxes. Les taxes s'hauran d'ingressar al c/c num. 3100403031 de la Caixa d'Estalvis de Valencia, sucursal de Cheste, beneficiari Generalitat Valenciana, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, IVEF Taxes. Cinquena. Proves d'aptitud fisica Les proves d'aptitud per a l'acces a l'Institut Valencia d'Educa-cio Fisica constaran deis exercicis seguents: - Primera sessio, matl.* 1. Prova d'adaptacio al balo. 2. Forca explosiva del tren inferior. 3. 50 metres !lisos. 4. Natacio. - Segona sessio, vesprada: 5. Cursa d'obstacles. 6. Llancament de pilota medicinal (modalitat masculina i femenina). 7. Resistencia aerobica. Totes les proves es realitzaran a l'Institut Valencia d'Educacio Fisica a porta tan cada. El Tribunal qualificador podra alterar l'ordre de les proves, realitzant les modificacions que considere oportunes, o suprimint alguna d'aquelles per tal d'adaptar-les als alumnes disminults fisics. Sisena. Tribunal qualificador El Tribunaf qualificador de les proves d'aptitud fisica estar a format pels membres seguents; - President: La directora de l'IVEF o persona en qui delegue. - Secretari: La vice-directora de l'IVEF o persona en qui delegue. - Vocals: Tres professors de l'IVEF. El Tribunal qualificador aValUaTelles proves i resoldTel els dubtes i les situacions no previstes o que Porlran sorgir el l'aplicacio d'aquesta normativa. Setena. Puntuacio i relacio d'admesos Seran considerats admesos en les places del grup A els 76 aspirants que obtinguen la puntuacio mes elevada resultant d'efectuar la mitjana de la qualificacio de les proves d'acces a la Universitat amb la qualificacio de les proves d'aptitud fisica. Seran considerats admesos en les places del grup B eis 4 aspirants que obtinguen la puntuacio mes elevada resultant d'efectuar la mitjana de la nota mitja de l'expedient academic amb la qualificacio de les proves d'aptitud fisica. 5044 1990 06 19 DOGV * Num. 1.328 Seran considerats admesos dins el grup C els 4 aspirants que obtinguen la puntuacio mes elevada. resultant d'efectuar la mitjana de la qualificacio de les proves d'acces a la Universitat amb la qualificacio de les proves d'aptitud fisica. EIs qui tenint reconegut I'acces directe a la Universitat no puguen acreditar una qualificacio numerica els sera aplicada una puntuacio generalitzada de 5.5 punts. Vuitena. Matricula definitiva i normes cOIl1plementaries La matricula definitiva deis alumnes admesos sera publicada al tauler d'anuncis de l'Institut Valencia d'Educacio Fisica. i romandra condicionada en tot cas a la superacio del reconeixement medic i la comprovacio deis requisits i documentacio presentades. la qual sera realitzada posteriorment. Les dates expressades en la convocatoria son susceptibles de canvi per raons excepcional s no previstes en el moment de la publicacio d'aquesta Ordre. Qualsevol canvi sera comunicat amb antelacio suficient al tauler d'anuncis de l'IV EF. ANNEX II Documentacio que han de presentar els alumnes aspirants a I'IVEF 1. Instancia facilitada per la Secretaria del Centre, segons el model que s'adjunta en l'Annex 111 d'aquesta Ordre. . 2. Fotocopia del DNI i original per la constatacio. 3. Certificat medic oficial, on s'especifique textualment que I'alumne no pateix cap defecte ni incapacitat fisica que li fa!;:a impossible la realitzacio d'una prova de resistencia aerobica maxima. 4. 4 fotografies tamany carnet. amb el nom i els cognoms al dorso 5. Un sobre tamany quartilla franquejat, amb el domicili habitual de l'alumne. 6. El resguard acreditatiu d'haver abonat les taxes. 7. Certificat d'haver superat les proves d'acces a la Universitat. o certificat d'haver superat les proves d'acces per a majors de 25 anys o certificat de que te estudis o titulacio academica universitaria que tinguen reconegut I'acces directe a centres universitaris. Els qui no hagueran aprovat el COU o les proves d'acces a la Universitat. acompanyaran declaracio jurada comprometent-se a presentar la certificacio acreditativa d'haver superat les proves d'acces a la Universitat abans del 6 d'octubre de 1990. 8. EIs esportistes d'elite hauran d'aportar algun deis documents relacionants en l'art. 8 de l'Ordre de 11 de gener de 1990 (DOGV 22-3-90). 9. Les disminuits fisics hauran d'aportar certificacio expedida per la Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Cognoms. Lloc de naixement. Data naixement .. Carrer o pla!;:a Telefon. EXPOSA: Primer ANNEX III Model d'instancia nomo , . , .... , provincia. domicili. . . .. provincia. ...* num .........* CP. . DNI . Que segons el que disposa la base I de la convocatoria de proves d'acces a l' lnstitut Valencia d'Educacio Fisica. acompleix els requisists exigits per a I'admissio a la realitzacio d'aquelles en el grup ...... (assenyalar el grup pel qual opta). (Assenyaleu amb una creu la situacio en la qual us trobeu) Que es T itulat Superior o equivalent. Que te aprovades les proves d'acces per a majors de 25' anys. r DOGV - Num. 1.328 1990 06 19 5045 Que ha superat les proves d'acces a la Universitat en la convoca-toria de ................ de 19 ....... . Que no trobant-se en cap de les situacions anteriors, o trobantse en alguna d'aquelles, no pot presentar la certificacio corresponent i es compromet a presentarl-la abans del 6 d'octubre de 1990, segons la declaracio jurada adjunta. Segon Que es fa responsable de les dades que consten en aquesta instancia i de la veracitat de la documentacio que presenta o puga presentar posteriorment. SOL.LIClTA: Que accepten la seua admissio per a la realitzacio de les proves d'acces a l'lnstitut Valencia d'Educacio Fisica en aquesta convocatoria. Cheste, L'interessat Signat: de .. de 1990. SRA. DlREClORA DE L'INSTITUT VALENCIA D'EDUCACIO FISICA Centre d'ensenyament integrat de Cheste, Cheste (Valencia) 1662 RESOLUCIO de 23 d'abril de 1990, de la Direcci6 General d'Ordenaci6 i Innovaci6 Educativa, per la qual es convoca un concurs per a seleccionar professors d'EGB per a realitzar els estudis de logopedia a la Universitat d/acant. [90/29041 La legislacio vigent confereix competencies a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per a promoure les accions encaminades al desplegament de l'Educacio Especial i al perfeccionament del professorat que en depen. Reconeguda la logopedia com un tractament fonamental per a la rehabilitacio deis transtorns de l'audicio i del Henguatge de les persones amb necessitats educatives especials, cal comptar amb els professors especialitzats que garantesquen la prestacio d'aquests tractaments en les millors condicions possibles. Ates que s'ha previst de continuar la formacio de professors logopedes en coHaboracio amb la Universitat d'Alacant, aquesta Direccio General, resolc: Primer. Convocatoria del master de logopedia Convocar un concurs public de merits per a funcionaris del cos de professors d'EGB que, a partir del dia 1 de setembre de 1990, tinguen destinacio a la provincia d'Alacant, per a realitzar els estudis de logopedia a la Universitat d'Alacant, a partir del curs 1990-91. Segon. Nombre de places convocad es Les places convocades son 40 per a la provincia d'Alacant. Tercer. Concursants 3.1. Hi podran participar els funcionaris del cos de professors d'EGB que, complint els requisits de l'apartat 1, estinguen exercint les seues funcions en unitats escolars d'EGB, d'educacio especial o en serveis de logopedia, durant el curs escolar 1990/91. 3.2. No hi podran participar: a) Els professors especialistes en psicopedagogia i que exercesquen les seues funcions en un servei psicopedagogic escolar.
