* 1606 1990 02 28 DOGV - Num. 1.254 -CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 523 ORDRE de 12 de febrer de 1990, del El Conse//er d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, sobre delegacio de determinades atribucions referides a I'acceptacio, devolucio i disposicio de les fiances exigibles com a requisit previ a la Iicitacio o a la contractacio administrativa o per qualsevol altre motiu en el Secretari General. [90/00816] Fent us de les facultats que em confereixen els articles 68.1, 33 i 35 de la Llei 5/83 de la Generalitat Valenciana, de 30 de desembre de Govern Valencia en relacio amb l'article 7 de la Llei de Contractes de l'Estat i 15 del seu reglament i article 85,2e del Reglament General de Carreteres en relacio amb l'article 20 de la seua Llei, considere convenient delegar determinades atribucions en el Secretari General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. DISPOSE: Artic/e primer Ir. Delegar en el titular de la Secretaria General d'aquesta Conselleria les competencies i atribucions referides a l'acceptacio, devolucio i disposicio de les fiances contingudes en els articles 112 i ss. de la Llei de Contractes de l'Estat, i tambe els articles concordants del Reglament General de Contractacio de l'Estat. 2n. Delegar tambe en identic organ les es mentad es facultats pel que fa a les fiances exigibles a l'empara del que es disposa el l'article 85,2e del Reglament General de Carreteres aprovat mitjan9ant el Reial Decret 1073/77 de 8 de febrer , d'acord amb el que disposa l'article 20 de la Llei de Carreteres (Llei 25/88 de 29 de juliol). Artide segon La delegacio d'atribucions que es disposa en aquesta Ordre no sera obstacle perque el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports puga advocar el coneixement o resolucio deIs assumptes que considere escaients, i que a mes puga, revocar-la en qualsevol moment, segons allo que extableix l'article 68.5 de la Llei 5/1983 de 30 de desembre de Govern Valencia. Artic/e tercer Les resolucions que es dicten en virtut de la delegacio conferida per aquesta Ordre esgotaran la via administrativa d'acord amb l'establert en l'article 36 de la Llei de Regim Juridic de l'Administracio de l'Estat; article 19 de la Llei de Contractes de l'Estat i 93.4 de la Llei de Procediment Administratiu. Artic/e quart Quan es fa9a us de la delegacio de funcions continguda en aquesta Ordre haura de fer-se constar I'esmentat extrem en la resolucio adoptada, segons estableix I'article 68.6 de la Llei 5/1983 de Govern Valencia i article 93.4 de la Llei de Procediment Administratiu. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de febrer de 1990. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, EUGENIO BURRIEL DE ORUETA
