* DOGV - Num. 1.421 1990 11 13 9613 Dia 24 de Novembre de 1990 9.00 hores: exercici comu per a Agencies de Transport de Mercaderies, Transitari i Magatzemista-Distribui"dor. 10.45 hores: exercici especific per a Agencies de Transport de Mercaderies. 12.30 hores: excercici especific per a Transitari. 14.15 hores: exercici especific per a Magatzemista-Distribui"dor. Dia 1 de Desembre de 1990 9.00 hores: exercici especific per a transport internacional de mercaderies. 10.45 hores: exercici especific per a transport internacional de viatgers. Provincia de Castello Lloc: Institut Mixt Penyagolosa, Poligon de Rafalafena, s/n, Castello. Data i hora: Dia 17 de Novembre de 1990 9.00 hores: Excercici comu per a transport interior de mercaderies i viatgers. 10.15 hores: exercici especific per a transport interior de mercaderies. 12.15 hores: exercici especific per a transport interior de viatgers. Nota:A Castello de la Plana no es duran a terme proves per a Agencia de Thmsports, Thmsitari, Magatzernista-Distribui"dor, Thmsport Internacional de Mercaderies, ni Thmsport Internacional de viatgers. Per tant, els que hagen de fer les proves a l'esmentada ciutat, les faran a Valencia en el lloc, hora i data assenyalats. 3056 RESOLUCIO de la Universitat de Valencia, per la qual es fa publica la composicio de les comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de professorat d'aquesta universitat. [90/5332) En compliment d'allo que disposa el Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86, de 13 de juny, i una vegada designats per aquesta Universitat els membres de les comissions, d'acord amb alIo que estableix la normativa legal vigent. Aquest Rectorat fa publica la composicio de les comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de professorat d'aquesta Universitat, convocades per Resolucio de la Universitat de Valencia, de 8 de juny de 1990 (BOE de 25 de juny), i que es ressenyen en el fulI annex. Les esmentades comissions s'hauran de constituir en un termini no superior a quatre mesos a comptar des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el BOE. Contra aquesta Resolucio, es pot presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat, en el termini de quinze dies hiLbils a partir de l'endemiL de la seua publicacio. Valencia, 22 d'octubre de 1990. - El Vice-rector de Professorat, J. Ismael Fernandez Guerrero. * 9614 1990 11 13 DOGV - Num. 1.421 NEX Vocal Secretario: D. Juan Ferrandiz Ferragud, Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Luis Coladas Uria, Catedratico de Universidad de la Universidad de Santiago. D. Jose Casanovas Garcia, Profesor Titular de Universidad de la Universidad Politecnica de Catalufia. D. Francisco Abad Montes, Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Granada. Cuerpo: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias Area: Economia Aplicada Concurso num. 75/1990 Comision titular Presidente: D. Josep Maria Jordan Galduf, Catedratico de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Jose Luis Monzon Campos, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Jose Perez Blanco, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. D. Fernando Repiso Ortega, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valladolid. D. Jose Maria Monclus Bescos, Profesor Titular de Escuela Universitari de la Universidad de Zaragoza. Comision suplente Presidente: D. Juan A. Tomas Carpi, Catedratico de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Victor Fuentes Prosper, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Marcelino Garcia Solera, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Central de Barcelona. D.a M. Cruz Navarro Perez, Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Zaragoza. D.a Luisa Momoy Berjillos, Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Sevilla. Cuerpo: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias Area: Economia Aplicada Concurso num. 76/1990 Comision titular Presidente: D. Juan Antonio Tomas Carpi, Catedratico de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Jose Luis Monzon Campos, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Joaquin Fernandez Fernandez, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Central de Barcelona. D. Francisco Benitez Trujillo, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Cadiz. D. Manuel Fuentes Levia, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de La laguna. Comision suplente Presidente: D. Jose Maria Jordan Galduf, Catedratico de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Victor Fuentes Prosper, Catdratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocales: D.a Teresa Garcia del Valle, Catedratica de Escuela Universitaria de la Universidad del Pais Vasco. D. Jose Manuel Castillo Lopez, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Granada. D. Jesus Comas Martinez, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad del Pais Vasco. Cuerpo: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias Area: Filologia Inglesa Concurso num. 77/1990 Comision titular Presidente: D. Francisco Fernandez Fernandez, Catedratico de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D:' M.a Pilar Bonet Rosado, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. * DOGV - Num. 1.421 1990 11 13 9615 -Vocales: D:' Maria Angela Azcuenaga Zarraga, Catedratica de Escuela Universitaria de la Universidad de Las Palmas de Gran Canaria. D:' Mercedes Recasens Sole, Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Autonoma de Barcelona. D. Benigno Albarran Gonzalez, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Leon. Comision suplente Presidente: D. Enrique Alcaraz Varo, Catedratico de Universidad de la Universidad de Alicante. Vocal Secretario: D. Jordi Pique Angordans, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Eugenio Cortes Gomez, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Extremadura. D.a Felisa Forteza Steegmann, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Baleares. D. Pedro Maria Arauz Gomez-Cadinanos, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Zaragoza. Cuerpo: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias Area: Psicologia Evolutiva y de la Educacion Concurso num. 78/1990 3057 RESOLUCIO de 23 d'octubre de 1990, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es fa publica la I/ista de I/ocs de trebal/ vacants en les zones educatives de la Comunitat Valenciana a l'efecte de participacio del professorat d'EGB en el concurs de trasl/ats. [90/5411) D'acord amb el que disposa l'article 7 del Reial Decret 895/1989 de 14 de juliol, pel qual es regula la provisio de llocs de treball en centres publics de Preescolar, Educacio General Basica i Educacio Especial, i tambe la base 1, norma primera de l'Ordre, de 23 d'octubre de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca concurs de trasllats per a la provisio de llocs de treball en centres publics de Preescolar, Educacio General Basica i Educacio Especial, i que determina que amb les convocatories del concurs de trasllats es fara publica la llista de llocs de treball vacants, existents en aquell moment, aquesta direccio general ha disposat: Artic/e unic Fer publica la relacio de llocs de treball vacacants existents en els centres publics de Preescolar, Educacio General Basica i Educacio Especial, dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, els quals s'inclouen com a annex en aquesta resolucio. Contra aquesta resolucio podra interposar-se recurs de reposicio davant la Direcccio General de Regim Economic i de Personal en el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposa l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 23 d'octubre de 1990. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo.
