I 6952 1990 08 20 DOGV . Num. 1.366 -Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de novembre de 1989 (BOE de 22 de desembre de 1989), per a la provisio de la plac;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Quimica Analitica, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a I'apartat 2 de I'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la desplenguen, resol nomenar la Sra. M.a de los Desamparados Salvador Carreno, Professora Titular d'Universitat, en I'area de coneixement de Quimica Analitica, adscrita al Departament de Quimica Analitica. Valencia, a 16 de juliol de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 2250 RESOLUCIO de 18 de juliol de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtu.f de concurs, el Sr. Jorge Primo Mil/o, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, de /'area de coneixement d'Economia Aplicada, d'aquesta universitat. [90/3753] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia d'l1 d'octubre de 1989 (BOE de 6 de novembre de 1989), per a la provisio de la plac;a de Professor Titular d'Escola Universitaria, de I'area de coneixement d'Economia Aplicada, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a I'apartat 2 de I'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix I'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Jorge Primo Millo, Professor Titular d'Escola Universitaria, en I'area de coneixement d'Economia Aplicada, adscrita al departament d'Economia Aplicada. Valencia, a 18 de juliol de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 2251 RESOLUCIO de 19 de juliol de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Ferran Carbo i Aguilar, com a ProJessor Titular d'Escola Universitaria, de /'area de coneixement de Filologia Catalana. [90/3817] De conformltat amb la proposta formulada per la Comissio constitUIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 18 de gener de 1989 (BOE de 6 de febrer de 1989), per a la provisio de la plac;a de Professor Titular d'Escola Universitaria, de I'area de coneixement de Filologia Catalana, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a I'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest
