4260 1990 06 01 DOGV - Num. 1.316 AUTORITATS 1 PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1397 RESOLUCIO de 10 de maig de 1990 de la Universitat de Valencia, per la qual es declara conc1os el procediment i deserta la piara de Professor T itular d'Universitat de rarea de Biologia Vegetal. [90/2382) Convocada a concurs, per Resolucio de la Universitat de Valencia de 19 de juliol de 1989 (BOE d'l de setembre de 1989), una pla<;a de Professor T itular d'Universitat de l'area de coneixement de Bilogia Vegetal, i havent conclos les proves corresponents -que van tenir lloc davant la Comissio constitUIda amb aquesta finalitat- sense que l'esmentada Comissio haja formulat cap proposta de provisio, ja que l'unic concursant presentat no assoli en nombre de vots positius necessaris per a ser formalitzada, Aquest Rectorat ha resolt declarar conclos el procediment i deserta la pla<;a de Professor T itular d'Universitat de l'area de Eiologia Vegetal. Valencia, 10 de maig de 1990.  El Vice-President d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1398 RESOLUCIO del 16 de maig de 1990, del Tribunal Qualificador de les proves selectives per cobrir un l/oc de tecnic diplomat de Laboratoris i Tallers al Departament de Produccio Vegetal (Fitotecnia General) de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publica de manera definitiva el nom de l'aspirant que ha superat el concurs-oposicio lliure convocat per resolucio del 21 de novembre de 1989 (DOGV num. 1.205, del 19.12.89). [90/2353) Acabades les proves per cobrir un lloc de tecnic diplomat de Laboratoris i Tallers al Departament de Produccio Vegetal (Fitotecnia General) de la Universitat Politecnica de Valencia, i d'acord amb l'establert en la base 10.4 de la convocatoria del 21 de novembre de 1989 (DOGV num. 1.205, del 19.12.89), i com acte final del Tribunal, resole: Primer. Publicar definitivament, amb la puntuacio total obtinguda, el nom de l'aspirant que ha aprovat el concursoposicio per a cobrir un lloc de tecnic diplomat de Laboratoris i Tallers, i que es relaciona tot seguit: Cognoms i nom DNI Puntuacio final Gargallo Martin, Pilar 22. 622.714 22'65 Segon. Publicar una relacio complementaria, amb la puntuacio total obtinguda, de la resta deIs aspirants que van superar les proves, i si l'aspirant aprovada no arribara a formalitzar el 'contracte corresponent, s'inclouria en la proposta el soHicitant que la segueix per ordre de puntuacio: Cognoms i nom Gargallo Llobregat, Jose A. DNI Puntuacio final 43.004.424 16'90 DOGV - Num. 1.316 1990 06 01 4261 Tercer. Que en el termini de vint dies natural s comptadors des de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, l'aspirant proposada ha de presentar al Servei de Personal i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, els seguents documents: a) Un justificant que acredite que es troba en possessio de la titulacio exigida per a ocupar la plaa. b) Un certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. c) Una declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant un expedient disciplinari de cap Administracio o ocupacio publica. d) Un certificat medic que acredite que no pateix una malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions que son competencia del lloc de treball, expedit pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. EIs aspirants minusvalids hauran de presentar un certificat de compatibilitat de la minusvalua amb l'acompliment de les tasques i les funcions pro pies del lloc de treball, i haura de ser expedit pels organs de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per l'Administracio Sanitaria. Una vegada la interessada hi haja presentat els documents, i en un termini maxim de tres mesos, se li fara un contracte laboral de caracter indefinit. Haura de superar el periode de prova que s'especifica en el contracte. Quart. Contra aquesta resolucio es podra interposar un recurs d'alada davant el rector en el termini de quinze dies habils, comptats a partir del dia seguent a la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons que disposa l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. El President del Tribunal. - Vicent Castellano i Cervera. 1399 RESOLUCIO del 16 de maig de 1990, del Tribunal Qualificador de les proves selectives, per cobrir un l/oc de tecnic diplomat de Laboratoris i Tal/ers al Departament de Fisica Aplicada de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publica de manera definitiva el nom de l'aspirant que ha superat el concurs-oposicio /liure convocat per resolucio del 28 de desembre de 1989 (DOGV num. 1.224, del 16.01.90). [90/2354] Acabades les proves per a cobrir un lloc de tecnic diplomat de Laboratoris i Tallers al Departament de Fisica Aplicada de la Universitat Politecnica de Valencia, i d'acord amb l'establert en la base 10.4 de la convocatoria del 28 de desembre de 1989 (DOGV num 1.224, del 16.01.90), i com a acte final del tribunal, resole: Primer. Publicar definitivament, amb la puntuacio total obtinguda, el nom de l'aspirant que ha aprovat el concursoposicio per cobrir un 1I0c de tecnic diplomat de Laboratoris i Thllers, la qual relaciona tot seguit: Cognoms i nom Cabanes Argudo, Salud DNI 19.434.118 Puntuacio final 17'14
