I 1202 1990 02 15 DOGV - Num. 1.245 -CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 426 ORDRE de 17 de gener de 1990, de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, aprovant el Pla d'Obres i Mil/ores Territorials (2 a part) de la zona d'Ordenacio d'Explotacions de la Va/l d'Albaida (Valencia). [90/0594] Pel Decret 13/1988 de 25 de gener del Consell de la Generalitat Valenciana, es van acordar actuacions de reforma i desenvolupament agrari a la zona d'Ordenacio d'Explotacions de la Vall d'Albaida. Per I'Ordre de 7 d'octubre de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, es va aprovar la 1 a part del Pla d'Obres i Millores Territorials de la zona. Vist que en aquesta ultima disposicio no figuren tates les obres que calen per a complir els fins perseguits amb I'actuacio a la zona, s'ha redactat de part deis Serveis Territorials d'aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca a Valencia la 2 a part del Pla d'Obres i Millares Territorials, amb la qual cosa es dona compliment al que es disposen els articles 82 i 129 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari de 12 de gener de 1973. Aquesta segona part del Pla es refereix a obres d'aprofitament de recursos hidrics existents i a la implantacio de zones de regadiu als municipis de Castello de Rugat i la Pobla del Duc, que permeten, d'acord amb les orientacions productives del Decret 13/1989 del Consell de la Generalitat Valenciana, el cultiu de fruiters de pinyol, dotats de sistemes de reg localitzat, considerant aquesta Conselleria que les obres en ell incloses, han estat classificades adientment, segons determina l'article 61 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari, i que son convenients perque s'obtinga de I'ordenacio d'explotacions els majors beneficis per a la produccio de la zona i per als llauradors afectats. Per tot aixo, i fent us de les facultats que tinc atribui"des, ORDENE: Article primer Aprovar el Pla d'Obres i Millares Territorials (2a part) de la zona d'Ordenacio d'Explotacions de la Vall d'Albaida. Article segon D'acord amb els articles 62 i 65 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari, les obres quedaran classificades aixi: 1. Equipament de sondeigs, inclosos la linia electrica i el centre de transformacio, les canonades d'impulsio, els diposits reguladors, els enlla.;os de diposit a cap.;al filtrat i les conduccions generals d'enlla.; de la fase 1, com a obres d'interes general, incloses en el grup a) de I'article 61 de la llei, rao per la qual seran totalment subvencionades. 2. Xarxa de distribucio de I'aigua, com a obra complementaria, inclosa en el grup a) de l'article 65 de la dita Llei. Aquestes obres complementaries, en aplicacio deis beneficis que es preveuen en els articles 70 i 74 de la Llei, tindran una subvencio del 30070 i un avan.;ament del 70% del cost de les obres, reintegrables en un periode de 10 anys. Les quantitats avan.;ades produiran interessos del 4% anual, segons disposa I'article 74 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari. * DOGV - Num. 1.245 1990 02 15 1203 -DISPOSICIONS FINALS: Primera Facultar la Direccio General de Desenvolupament Agrari, perque dicte tates les disposicions que calguen per al desplegament d'aquesta Ordre. Segona Ordre entrara en vigor en termini de 20 dies, comptadors des de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de gener de 1990. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS AUTORITATS 1 PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 427 RESOL"UCIO de 18 de gener de 1990, de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa per la qual es nomenada la Comissio Tecnica de Seguiment del Proces d'experimentacio curricular per als Centres d'Educacio Permanent d'Adults de la Comunitat Valenciana. [90/0667] El Programa per a l'Animacio i Promocio de l'Educacio Permanent d'Adults creat per Decret 7/1985, de 28 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, ha estat treballant des del curs 85/86 en el disseny d'un marc curricular mes d'acord amb les necessitats deIs adults de la Comunitat Valenciana. Durant els dos darrers cursos s'ha elaborat un <<Marc Curricular per a l'Educacio de les Persones Adultes a la Comunitat Valenciana>> que va a ser experimentat per determinats centres d'EPA seleccionats en virtut de l'ordre de 21 de setembre de 1989 d'aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Com a consequencia d'aquest treball es veu necessari constituir una Comissio Tecnica de Seguiment del Proces d'experimentacio curricular, i es per aixo que, en virtut de l'Ordre de 30 de maig de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea la Comissio T ecnica de Seguiment del Proces d'experimentacio curricular per als Centres d'Educacio Permanet d'Adults, aquesta Direccio General, HA RESOLT: Artic/e unic Nomenar membres de la Comissio Tecnica de Seguiment del Proces d'experimentacio curricular durant l'any 1990 els professors seguents: President: Sr. Jeremies Moragues i Benavent. Vocals: Sr. Ramon Calabuig i Rodrigo, que hi fanl de Secretario Sr. Vicent Sauri i Pastor. Sr. Jose Beltran Llavador. PppSaOcdemdcldotcdOEdrrAt1c
