1820 1990 03 01 DOGV - Num. 1.260 ANNEX 1IANEXO 1I-ANNEX 1I Codi del lloc: L/89/52 Denominacio: Tecnic diplomat de Laboratoris i Tallers Destinacio: Sistemes Informatics i Computacio a Alacant L/ista provisional de personal exclos Cognoms i nom DNI Carrion Bernal, Causa M.a Asuncion 21.468.738 Falta la fotocopia del DNI i no ha pagat els drets d'examen. 599 RESOLUCIO de 19 de febrer de 1990 del Director General de I'Institut Valencia d;4dministracio Publica, per la qual s'eleva a definitiva la /lista provisional d'admesos i exc/osos al concurs-oposicio per cobrir una vacant de Tecnic mitja d'arxius en la Consel/e,.ia de 1rebal/ y Seguretat Social, una vegada esmenats els defectes i vistes les rec/amacions presentades, i es convoca als aspirants per a la realitzacio del primer exercici. [90/0955) D'acord amb alIo que estableix l'article 14.2 del decret 69/86 de 2 de juny, i amb la convocatoria 256/89 de 23 de setembre de la Conselleria d'Administracio Publica per la qual s'anuncia concurs i subsidiariament concurs-oposicio (OOGV num. 1160, de 11 d'octubre de 1989), es resol: Primer Elevar a defi.nitiva la llista provisional d'admesos publicada en el Diar; Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1236, de 2 de febrer de 1990. Segon Incloure en la llista d'admesos a Carme Miralles Llodre per haver esmenat la causa de la seua no admissio. Tercer Convocar a tots els aspirants admesos a les proves seleCtives del concurs-oposicio per a la realitzacio del primer exercici, el proper dia 3 d'abril de 1990, a les 9 hores a la seu de l' IVAP, c. del Museu num. 3, 46003 Valencia. Els aspirants ha de dur el DNI o un altre document oficial villid que acredite la seua personalitat. Thmbe hauran de presentar-hi l'exemplar per a l'interessat, de la sol'licitud d'admissio a les proves. Contra aquesta resolucio es podril interposar recurs d'al!;:ada davant I'Hble. Sr. ConselIer d1\dministracio Publica, dios el termini de 15 dies hilbils, comptadors des de l'endemil a la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de febrer de 1990. - El Director de l' IVAP: Rafael de Juan i Fenollar.
