1930 1990 03. 13 DOGV - Num. 1.263 -Lloc de treball numero 13296: cap de la seccio Documentacio Bibliotecaria. Direccio General del Patrimoni Cultural. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista s'ha avaluat amb la puntuacio seguent la candidata: 1. Amparo Blesa Cunat 9'30 punts No es cita a entrevista l'aspirant que tot seguit s'allista ja que la suma de la seu a puntuacio a la melxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteix l'obtinguda per aquest, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Juan Bta. Carlos Uso Arnau 4'50 punts Queda exclosa per ser contractada laboral temporal, la Sra. Leonor Carmen Rodriguez Martinez. 1, per aquesta rao, es designa per a cobrir la vacant de cap de la seccio mencionada (nivell 22 i complement especific B): - Sra. Amparo Blesa Cunat, funcionaria del grup A, amb ONI 19479696. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio Recurs de reposicio, previ al contencios administrati u, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que s'estableix en l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de febrer de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 635 RESOLUCIO de 14 de febrer de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeix vacant a la Conse/leria d'Economia i Hisenda, anunciada per Convocatoria 350/89, de 25 de novem?re (DOGV num. 1195, d'1 de desembre de 1989). [90/1084] D'acord amb el que s'estableix en la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la pro posta de la Comissio avaluadora, constituIda a l'efecte, de data 23 de gener de 1990, he acordat de resoldre la Convocatoria 350/89, de 25 de novembre (DOGV num. 1195, d'l de desembre de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: Lloc de treball numero 14345: cap de la seccio d'lncentius Regionals. Direccio General d'Economia i Politica Financera. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el baremo aplicable, i sense haver realitzat entrevista per no haver superat la minima exigida, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent: 1. Juan Pascual Navarro Garcia 4'50 punts Queda exclos per no reunir els requisits estipulats en la convocatoria: Sr. Horacio Otero Saez. 1, per aquesta rao, es declara deserta la vacant convocada perque el candidat no ha superat la puntuacio minima exigida en la convocatoria. DOGV - Num. 1.263 1990 03 13 1931 iii Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, Recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio PUblica, d'acord amb el que s'estableix en l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de febrer de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 636 RESOLUCIO de 15 de febrer de 1990, de I'Hble. Sr. Conse/ler d'Administracio Publica per la qual Concepcion Cuevas Ferrer cessa com a personal eventual. [9011126) Vist el que estableix I'article 6 de la Llei 10/85, de 31 de juliol de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana, he resolt acceptar el cessament, a peticio propia, de Concepcion Cuevas Ferrer com a secretaria del conseller en laUnitat de Suport al Conseller, agraint-Ii els serveis prestats, amb efecte d'l de mare; de 1990. Valencia, 20 de febrer de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 637 RESOLUCIO de 19 de febrer de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeixen dues vacants a la Conse//eria de Trebal/ i Seguretat Social, anunciades per Convocatoria 258/89, de 26 de setembre (DOGV num. 1J66, de 20 d'octubre de 1989). [90/ll28) D'acord amb el que s'ha establert en la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta de la Comissio avaluadora, constituIda a l'efecte, de data 22 de novembre de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 258/89, de 26 de setembre (DOGV num. 1166, de 20 d'octubre de 1989), per a la provisio, per concurs, de dues vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 11928: Metge de reconeixements. Gabinet de Seguretat i Higiene. Castello. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i sense realitzar entrevista al no superar el candidat els punts minims que calen, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1. Antonio Martinez Coca 3'05 punts 1, per aquesta rao, es declara deserta la Convocatoria de provisio de la vacant al no superar l'unic candidat la puntuacio minima exigida en la convocatoria. 2. Lloc de treball numero 10081: Metge de reconeixements. Gabinet de Seguretat i Higiene. Burjassot. Valencia.
