* DOGV - Num. 1.295 1990 05 03 3165 -Totes le feines de restauracio haura de dirigir-les un tecnic competent, preferiblement especialitzat en aquests temes. Es vetlara igualment per la proteccio deis bens i serveis adjacents a l'explotacio i, en qualsevol cas, el promotor estara obligat a reparar o indemnitzar els danys que puguen produir-s'hi com a consequencia directa o indirecta de les tasques a realitzar. Una vegada acabada l'explotacio, es vigilara el compliment deis treballs de restauracio de l'espai natural afectat fins comprovar l'assentament i la integracio adequats de les feines realitzades. 1045 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA . RESOLUCIO de 18 de abril de 1990, del Director General de I'Institut Valencia de la Joventut per la qual es convoca la campanya de camps de treball per a 1990 de la Generalitat Valenciana. [90/1850] earticle 3 de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1989 de 26 de juny, de l'Institut Valencia de la Joventut, atribueix a aquesta entitat autonoma, entre altes, les funcions d'impulsar la prestacio de serveis a la joventut i potenciar el desenvolupament de les activitats de temps lliure juvenil. eInstitut Valencia de la Joventut considera, basan-se en l'experiencia, que els camps de treball constitueixen formes adequades per a facilitar als joves la possibilitat d'establir contacte amb altres persones i altres formes de cultura, en estreta convivencia, analitzant problemes i adjudant a resoldrel's, realitzant una tasca desisteressada al servei d'una col*lectivitat. Per tot aixo, i fent us de les facultats que em confereix l'article 7 de la Llei 4/1989 sobre l'Institut Valencia de la J 0-ventut, RESOLC: Article unic Convocar la campanya de camps de treball voluntari 1990, que es regira per les bases que figuren a I'Annex d'aquesta Resolucio. DISPOSICIO FINAL Aquesta Resolucio entrara en vigor l'endema de ser publicada al Diari Oficial de la Genralitat Valenciana. Valencia, 18 d'abril de 1990. - El Director General de I'Institut Valencia de la Joventut: Joan Calabuig Rull. ANNEX Bases de la campanya de camps de treball per a 1990. 1. Torns .. Es realitzaran dos tipus de torns en funcio de I'edat deis parUcl-pants: * 3166 1990 05 03 DOGV - Num. 1.295 Torns A, per a joves de 15 a 17 anys. Torns B, per a joves de 18 a 26 anys. 2. Participants Podran so!'!icitar la inscripcino tots els joves que residesquen a la Comunitat Valenciana i que a l'inici de l'activitat tinguen l'edat requerida a l'efecte. 3. Places oferides La relacio de places oferides als diversos camps de treball d'Espanya i l'estranger s'exposafel a les seus deis consells de la joventut d'Alacant, Castello i Comunitat Valenciana a partir del dia 2 de maig de 1990. 4. Quotes Cada participant haura d'ingressar en el termini de 48 hores, desde que la pla!;a li haja estat confirmada, la quantitat de 5.000 pessetes en el compte corrent que s'hi establesca. Quan la pla!;a escollida corres ponga a una altra comunitat autonoma, aquesta fixara la quota a abonar, l'ingres es fara en el compte corrent que aquesta comunitat haja establert. Les places en camps de treball a I'estranger, tramitades mitjan!;ant l'Institut de la Joventut del Ministeri d'Assumptes Socials, s'abonaran en el compte de l'esmentada entitat. 5. Inscripcions Les inscripcions es formalitzaran a partir del dia 7 de maig en impres normalitzat que sera facilitat a les seus del consell de la joventut d'Alacant, Pla!;a Altozano, 5, del consell de la joventut de Castello, C/Trinitat, 5, 2deg i del consell de la joventut de la Comunitat Valenciana, C/Borriana, 39 baix, Valencia. Dins de les 48 hores seguents a la inscripcio i adjudicacio de la pla!;a, haura de ser presentada la seguent documentacio: a) El justificant de l'abonament de la quota corresponent. b) Fotocopia del DNI. c) Fotocopia de la cartilla de la seguretat social o similar que cobrisca les despeses de qualsevol malaltia que puga sobrevenir en el curs de l'activitat. En el cas que es tracte d'un camp de treball a l'estranger, hi caldra adjuntar el <<Formulari E-l1l>> corrrectament emplenat o document similar que permetra d'obtenir assistencia sanitaria de caracter urgent als estats membres de la Comunitat Economica Europea. 6. Modificacio del programa I..:Institut Valencia de la Joventut es reserva el dret de modificar el programa de les activitats, aixi como suspendre'n alguna quan raons de qualsevol indole n'impedesquen el desplegament normal. CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 1046 RESOLUCIO de 30 de marr de 1990, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual s'aproven els preus de les noves tecnologies a aplicar pel Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. [90/1749] Per Resolucio de 4 de gener de 1988 (DOGV num. 754, de 2 de febrer de 1988), es fixaven els preus per al provelment d'hemocomponents i de tecnologia a tots els hospitals, tant publics com privats. La politica sanitaria de la Generalitat Valenciana te com a objectiu, entre d'altres, atendre les demandes de les institucions de la Comunitat que en aquests moments es troben necessitades de serveis de noves tecnologies.
