* 3326 1990 05 09 DOGV - Num. 1.299 Sr. Jose Hernandez Ferrero, cap de la Unitat de Manteniment de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Sergio Panella Bonet, representant del Comite d'Empresa de la UPV. Sr. Adolfo Lozano Barrueco, representant del Comite d'Empresa de la UPV. Sra. Jacinta Soto Alabarda, cap de la Seccio de Gestio de Personal de la Universitat Politecnica de Valencia, que fara de secretaria, amb veu pero sense voL 1103 RESOLUCIO de 24 d'abril de 1990, del Director de I'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la /lista d'admesos al concurs-oposicio per cobrir vacants de Tecnic d'Educacio Flsica en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i, es convoca els aspirants per a la realitzacio del primer exercici. [90/1893] D'acord amb allo establert a I'article 14 del Decret 69/86, de 2 de juny, i amb la base 9.5 de la Convocatoria 337/89 de 16 de novembre, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convocava concurs i concurs-oposicio subsidiari per a cobrir vacants de Tecnic d'Educacio Fisica en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1212, de 29 de desembre de 1989), i una volta declarada deserta la provisio deIs 1I0cs de treball (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 1275, de 3 de mar<; de 1990), he resolt: Primer. Publicar la lIista d'aspirants admesos, per reunir les condicions general s exigides en la covocatoria, i que es relacionen a I'annex 1 d'aquesta resolucio . Segon. Convocar els aspirants que resulten admesos, previa verificacio deis requisits per part del tribunal, a la realitzacio del primer exercici, el dia 5 de juny de 1990, a les 9 hores, a la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl del Museu, 3. 46003 Valencia. Els aspirants hauran de presentar-s'hi amb el DNI o qualsevol altre document oficial valid, amb fotografia, que acredite la seua personalitat, tambe hi adjuntaran l'exemplar per a l'interessat de la sol'licitud d'admissio a les proves. Tercer. Contra aquesta resolucio, es podra interposar recurs d'ah,:ada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica des de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i d'acord amb allo establert a I'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 24 d'abril de 1990.-EI Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica: Rafael de Juan i Fenollar. ANNEDNI 18.942.030 20.284.489 19.845.084 19.895.713 Cognoms i nom ALONSO SALT,MARTINEZ PAPUCHADES COSANCHEZ GON
