4664 1990 06 08 DOGV * Num. 1.321 I4.2. Els 1I0cs podran declarar-se deserts qua n no es trobe persona idonia per a exercir-los. Valencia, 4 de maig de 1990. - El Director del SVS: L.Felipe Martiflez Martinez. ANNEX Relaeio de lIoes vacants. - Una pla!;a de seeretari/a d'estudis de l'Escola Universitaria d'lnfermeria La Fe, Valencia. - Una pla!;a de seeretarila d'estudis de I'Eseola Universitaria d'lnfermeria Nuestra Sra. del Sagrado Corazon. CasteIlo. 1494 RESOLUCIO de 16 de maig de 1990, del President del Tribunal de les proves selectives del concurs-oposicio, per cobrir una vacant de Tecnic de Planificacio, l/oc de trebal/ 13003, en la Consel/eria de Trebal/ i Seguretat Social, per la qual es publica la identitat de I'aspirant que ha superat les esmentades proves. [90/2448) Concloses les fases d'oposicio i de concurs de les proves selectives per cobrir una vacant de Tecnic de Planificacio, Iloc 13003, en la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada per resolucio de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, de 23 de novembre de 1989 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1203, de 15 de desembre de 1989), d'acord amb la base II de dita resolucio i com a act\.. final d'actuacio del tribunal, he resolt: Primer. Publicar la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives, amb expressio de la puntuacio obtinguda i que es relaciona a continuacio: Cognoms i nom Vera Canto, Joaquin DNI Puntuacio 22.116.814 29,20 Segon. Dins el termini de 20 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, l'aspirant proposat en el punt anterior, haura de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu, 3. 46003 Valencia, els seguents documents: l. Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent o fotocopia del DNI compulsada. 2. Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de I'Administracio de l'Estat del titol academic exigit segons aquesta convocatoria. 3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4. Certificat medie acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 5. Els aspirants minusvalids hauran de presentar certificat de la Conselleria de 1teball i Seguretat Social o organ competent d'altres comunitats autonomes, o de l'Administracio DOGV - Num. 1.321 1990 06 08 4665 de l'Estat, que acredite tal condicio, i tambe la seua capacitat per exercir les funcions que corresponguen als 1I0cs d'aquesta convocatoria. 6. La no presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret deis casos de fora major, i la presentacio de documents deis quals es desprenga l'incompliment de les condicions generals de la Convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio jurada, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de I'aspirant i, pel que fa aquest, la nuHitat subseguent deis actes del tribunal, sen se perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. Tercer. Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'alada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb I'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 16 de maig de 1990. - El President del Tribunal: Jose Juan Bas Soria. 1495 RESOLUCIO de 16 de maig de 1990, del President del Tribunal de les proves selectives del concurs-oposicio, per cobrir una vacant de Tecnic de Planificacio, l/oc de trebal/ 13244, en la Consel/eria de Trebal/ i Seguretat Social, per la qual es publica la identitat de I'aspirant que ha superat les esmentades proves. [90/2449] Concloses les fases d'oposicio i de concurs de les proves selectives per cobrir una vacant de Tecnic de Planificacio, lloc 13244, en la Conselleria de Treball i Seguretat Social, la qual fou anunciada per resolucio de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, de 27 de novembre de 1989 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1203, de 15 de desembre de 1989), d'acord amb la base 11 de dita resolucio i com a acte final d'actuacio del Tribunal, he resolt: Primer. Publicar la identitat de I'aspirant que ha superat les proves selectives, amb expressio de la puntuacio obtinguda, la qual es relaciona a continuacio: Cognoms i nom DNI Puntuacio Penuela Alcover, Desamparados 22.511.372 34,83 Segon. Dins el termini de 20 dies habils comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, I'aspirant proposada en el punt anterior, haura de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu, 3. 46003 Valencia, els seguents documents: 1. Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent o fotocopia del DNI compulsada. 2. Fotocopia compulsada per I'organ competent de la Comunitat Autonoma o de I'Administracio de l'Estat del titol academic exigit segons aquesta convocatoria. 3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques.
