I DOGV * Num. 1.426 1990 11 20 9967 -veu, mitjanant la creacio de moduls professionals, que es puguen fer ensenyaments de formacio professional en els centres penitenciaris que tinguen les condicions per al seu funcionament correcte. El Reial Decret 942/1986, de 9 de maig, (BOE de 14-5-86), estableix les normes generals per a la realitzacio d'experitmcies educatives. D'acord amb l'Ordre Ministerial de 5 de desembre de 1988 (BOE num. 304 del 20-12-1988), per la qual es regulen nous moduls professionals, s'estableixen, entre d'altres, els denominats Jardiner Productor de Plantes i Horticultura. Per tot aixo, i fent us de les atribucions que em confereix I'article 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE: Primer Crear la seccio de Formacio Professional del centre Penitenciari de Picassent amb capacitat per a 80 llocs escolars. Aquesta seccio de Formacio Professional dependra a efectes academics i administratius de l' Institut de Formacio Professional de Picassent. Segon Autoritzar l'experimentacio per al curs 1990/91 deis moduls professionals-2 "Jardiner Productor de Plantes" i "Horticultura" en el Centre Penitenciari de Picassent. DISPOSICIO FINAL Primera La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa i la Direccio General de Regim Economic i de Personal, adoptaran les mesures necessaries per a l'aplicacio i el desenrotllament d'aquesta Ordre . Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, no obstant aixo, els seu s efectes es consideraran referits al comenament del curs academic 1990/91. Valencia, 24 de setembre de 1990 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNI ESCARRE I ESTEVE 3162 ORDRE de 3 d'octubre de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix autoritzacio definitiva com a homologat de Formacio Professional de segon grau, al centre docent privat <<Juan Badal March>> de Valencia. [90/5515) Vist l'expedient incoat a peticio del Sr. Juan Badal March, en representacio de l'entitat CENTECSA, titular del centre <<Juan Badal March 11>>, situat al CI Alfambra, 4 de Valencia, en sol'licitud d'autoritzacio definitiva de funcionament. * 9968 1990 11 20 DOGV - Num. 1.426 Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia han tramitat l'expedient i, a la vista deIs informes de la Unitat d'Inspeccio Educativa i de l'Oficina de Supervisio de Projectes, n'eleva proposta favorable. Vista la Llei Orgimica reguladora del dret a l'Educacio, el Decret 1855/1974, de 7 de juny, sobre autoritzacions de centres no estatal s d'ensenyament, el Decret 707/1976 i l'Ordre ministerial de 14 d'agost de 1975. Ates que deIs informes obrants en l'expedient es despren que el centre no es pot autoritzar com a seccio del centre ja existent de Formacio Professional de segon grau de la mateixa denominacio, situat al el Lerida, 20 de Valencia, sino que, en qualsevol cas, com un nou centre de Formacio Professional de segon grau, per fer els ensenyaments corresponents a la branca Sanitaria, especialitat de Protesi Dental. Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de govern valencia. ORDENE: Primer Autoritzar, definitivament, el funcionament com a homologat de Formacio Professional de segon grau al centre <<Juan Badal March 11>>, amb capacitat per a 120 llocs escolars, situat al CI Alfambra, 4 de Valencia, per fer els ensenyaments corresponents a la branca Sanitaria, especialitat Protesi Dental. Segon El centre queda obligat, segons que indica la legislacio vigent, a sol*licitar l'oportuna reclassificacio quan caIga modificar qualsevol dada que apareix en la present Ordre. Igualment, caldra sol*licitar l'autoritzacio necessaria per al cessament o interrupcio de les activitats del centre, que si es produien sen se l'autoritzacio, sera considerada causa de revocacio de l'autoritzacio en tot allo que sera imputable al titular del centre. Valencia, 3 d'octubre de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNIO ESCARRE ESTE VE 3163 ORDEN de 15 de octubre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el canvi de titularitat del centre docent privat d'Educacio Pre-escolar, E.G.B. i Formacio Professional <<Fundacion Flors>> de Vila-real (Castello). [90/5513) V ist l'expedient incoat a peticio del sr. Silverio Perez Orero, com a representant del Patronat de la Fundacio Flors, en sol*licitud de canvi de titularitat del centre docent privat d'Educacio Pre-escolar, EGB i Formacio Professional <<Fundacion Flors>>, situat al cl Ermita, 259 de Vila-real (Castello), amb numero de codi 12002993, en favor d'aquesta; V ist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Castello, han tramitat l'expedient i, a la vista de l'informe fa-
