DOGV - Num. 1.219 1990 01 09 267 *3. Seccio on es inscrit. 4. Categoria deIs productes per als quals es autoritzat. 5. Activitat a realitzar. 6. Data d'expedicio del certificat. Article vuite La inscripcio en el Registre te una vigencia de cinc anys. Transcorregut aquest termini, l'interessat haura de sol'licitar un nou certificat, que podra ser expedit en els mateixos termes, rao per la qual haura d'acompanyar llicencia fiscal ilo llicencia municipal actualitzada. Cas de produir-se modificacions en les dades consignades en la sol'licitud, aquestes hauran de comunicar-se a la corresponent Direccio Territorial. Si no se sol'licita una nova certificacio en els tres mesos seguents a la data de caducitat de l'anterior, es produira la baixa en el Registre. DISPOSICIO TRANSITORIA Les persones fisiques o juridiques actualment inscrites en el Registre Oficial d'Establiments i Serveis Plaguicides, hauran de renovar la seua inscripcio havent-ne transcorregut cinc anys, atenint-se al que es disposa en aquesta Ordre. DISPOSICIO F IN AL: Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de novembre de 1989. El Conseller de Sanitat i Consum, lOAQUIM COLOMER I SAL A El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS 81 CORRECCIO D'ERRADES a l'Ordre de 3 de gener de 1989 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, convocant les Comunitats de Regants per a formular peticions o propostes, amb relacio a la utilitzacio d'aigues per a reg, a I'empara del Decret 47/1987 de 13 d'abril del Consell de la Generalitat Valenciana. [90/5873] V ista l'errada en el text de la dita Ordre, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 994 de 30 de gener de 1989, cal efectuar la seguent rectificacio. En l'artic1e 4t., on diu << ... s'hauran de realitzar en l'exercici de 1989 ... >>, cal que diga << ... s'hauran de realitzar, segons el programa d'actuacio aprovat, en l'exercici de 1989 ... >> Valencia, 20 de desembre de 1989. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: Lluis Font de Mora i Montesinos.
