* 1310 1990 02 20 DOGV - Num. 1.248 466 CORRECCIO d'errades a les Convocatories 250/89 i 251/89, per les quals s'anunciava Concurs i subsidiariament Concurs-Oposicio, per cobrir vacants d'Analistes d'Aplicacions en diverses Conselleries. [90/0722] Publicades les Convocatories num. 250/89 (DOGV, num. 1158 de 7.10.89), i 251/89 (DOGV, num. 1159 de 10.10.89) per les quals s'anunciava Concurs i subsidiariament ConcursOposicio, per cobrir vacants d'Analistes d'Aplicacions en diverses Conselleries, i advertida una errada en les titulacions requerides per prendre-hi part, es procedeix a efectuar les seguents correccions: Convocatoria 250/89. Ha d'afegir-s'hi un inCIs al paragraf tercer, el qual quedara d'aquesta manera. <<Amb aquesta finalitat, s'entendra que d'acord amb la Base 3.2.1. f) d'aquesta Convocatoria, els aspirants que hagen acreditat estar en possessio de titulacio a nivell de Diplomat o equivalent, se'ls formalitzara contracte laboral del Grup B, i del Grup A per als qui hagen acreditat estar en possessio de titulacio a nivell de Llicenciat o equivalent.>> Convocatoria 251/89. Base 15.1.2. On diu: <<Fotocopia compulsada per I'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol de Licenciat en Ciencies Economiques.>> Ha de dir: <<Fotocopia compulsada per l'organ competent de les Comunitats Autonomes o de l'Administracio de l'Estat del titol exigit en la present Convocatoria.>> Base 16.3. Ha d'afegir-s'hi: <<Amb aquesta finalitat, s'entendra que, d'acord amb la Base 4.1.3. d'aquesta Convocatoria, els aspirants que hagen acreditat estar en possessio de titulacio a nivell de Diplomat o equivalent, se'ls formalitzara contracte laboral del Grup B, i del Grup A per als qui hagen acreditat estar en possessio de titulacio a nivell de Llicenciat o equivalenL>> Valencia, 5 de febrer de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [90/0531] El President de la Seccio 2a de la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana (Secretaria del Sr. Lopez Viana). Fa saber: Que per Col*legi Oficial de Farmaceutics de Castello, ha interposat recurs contencios administratiu, registrat amb el num. 39 de 1990 d'aquesta Seccio, contra resolucio del Conseller de Sanitat i Consum de la Generalitat Valenciana de 20.10.89, per la qual s'estima el recurs d'al<;ada interposat pel Sr. Manuel Ansuategui Roca, contra resolucio del Col*legi Oficial de Farmaceutics de Castello de 13.10.88,
