1762 1990 03 06 DOGV * Num. 1.258 ANNEX IANEXO I-Cardiologia Hospital d'Oriola. ANNEX I 1 facultatiu especialista: Federico Soria Arcos Medicina intensiva Hospital La Fe de Valencia. l facultatiu especialista: Jose Manuel Bonastre Mora Hospital LLuis Alcanyis de Xativa. 1 facultatiu especialista: M. Dolores Garcia Lopez. Hospital d'Oriola. 4 facultatius especialistes: Enrique Gonzalez Hernandez, Aurora Lazaro Asensio, Jose Salvador Giner Boix, Francisco Martinez Guillem. Medicina interna Hospital d'Oriola. 4 facultatius especialistes: Jose Maria Cepeda Rodriguez, Francisco Jose Satorres Rosas, Juan Maria Berbegal Serra, Juan Gregori Colome. Microbiologia Hospital d'Oriola. 1 facultatiu especialista: Alberto Yague Munoz Pediatria Hospital d'Oriola. 4 facuItatius especialistes: Jose Pastor Rosado, Francisco Nunez Gomez, M. Dolores Rabasco 'Alvarez, Manuel Roig Riu. Rehabilitacio Hospital d'Oriola. 1 facultatiu especialista: Amparo Martinez Assucena AL TRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 575 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 20 de novembre de 1989, del Director General de Mitjans de Comunicacio Social, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, sobre adjudicacio de subvencio audio-visuals. [90/09l1) Advertides errades en la publicacio de la Resolucio esmentada (DOGV num. 1216, de 4 de gener de 1990), tot seguit es fan les rectificacions seguents: On diu: <<3. A la produccio De les propies imatges, presentada per Video Somni ... >>, ha de dir <<3. A la produccio De les propies imatges, presentada per Teresa Sancho de Meras ... >> On diu: <<9. A la produccio Qui apaga el foe, presentada per Nova Films ... >>, ha de dir: <<9. A la produccio Qui apaga el foe, presentada per Maria Teresa Reig Colomer ... >> On diu: <<12. A la produccio Selena o la otra cara de la luna, presentada per Esfinge .. . >>, ha de dir: <<12. A la produccio Selena o la otra cara de la luna, presentada per Nuria Crusat i Morell ... >> On diu: <<22. A la produccio Que fem el diumenge, pre-DOGV * Num. 1.258 1990 03 06 1763 -sentada per Video Somni...>>, ha de dir: <<22. A la produccio Que fem el diumenge, presentada per Teresa Sancho de Meras ... >> Valencia, 21 de febrer de 1990. - El Director General de Mitjans de Comunicacio Social: Jaume Sendra i Galan. CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 576 RESOLUCIO, de 30 de gener de 1990, del Director General de lgencia del Medi Ambient, per la que se formula la Declaracio d'Impacte Ambiental d'una pedrera situada al terme municipal de Xiva. [90/0968J Vist l'expedient 016/EIA referent a una pedrera d'extraccio de roca calcaria situada en el terme municipal de Xiva, promogut per l'empresa FOCSA (Foment d'Obres i Construccions). Vist que l'esmentada empresa comunica a l'Agencia del Medi Ambient, amb data de 25 de juliol de 1989, el Projecte d'obertura de pedrera, a les parceHes 143 i 144, partida d'Urrea, del terme municipal de Xiva (Valencia), per a l'extraccio de roca calcaria amb destinacio a les obres de l'autovia Valencia-Utiel; ampliacio de calada CN-III de MadridValencia, km 324,4 al 339; Xest-aeroport i enlla aeroport, V30 del Pla general de carreteres 1984-91 del MOPU. La documentacio presentada la composaven: el Projecte d'explotacio, l'Estudi d'impacte ambiental i el Pla de restauracio. Vist que a fi de determinar si en aquest Projecte hi havia alguna de les circumstancies de les arreplegades en el punt 12, annex 2 del Reglament, per a l'execucio del Reial Decret Legislatiu 1302/86, de 28 de juny, sobre Avaluacio d'impacte ambiental, es realitza consulta, el 31 de juliol de 1989, al Servei Territorial d'Industria i Energia, despres de la qual se sap que existeix una concessio d'explotacio d'algeps a menys de 5 km de l'emplaament de la pedrera Urrea, moti u pel qual sera d'aplicacio allo que s'ha legislat al respecte. Vist que amb data de 27 de setembre de 1989 es comunica al promotor que el Projecte presentat estava subjecte a Avaluacio d'impacte ambiental, aixi com els punts que havia de considerar i completar en l'Estudi d'impacte ambiental. Vist que l'esmentat tramit fou realitzat pel promotor el 8 d'octubre de 1989, per la qual cosa es remete al DOGV, el 16 d'octubre de 1989, l'Anunci d'informacio publica del projecte, per 30 dies habils, a l'Agencia del Medi Ambient i a l'Ajuntament de Xiva, el qual anunci fou publicat el 31 d'octubre de 1989. Vist que no s'hi han presentat aHegacions. Vist que de l'analisi del contingut de l'estudi es desprenen les observacions seguents: El Projecte d'explotacio preveu la instaHacio, annexa a la pedrera, d'una planta de matxucament i una de formigo alfaltic; tanmateix, no s'hi detallen les caracteristiques ni la 10-caIitzacio de les mencionades instaI*lacions i, consequentment, no s'han tingut en compte ni s'ha valorat l'impacte sobre el medi que se'n pugues derivar. La natura de l'impacte, els efectes acumulatius, el siner-
