2074 1990 03 16 DOGV - Num. 1.266 -DISPOSICIO DEROGATURIA: Queda derogada l'Ordre de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports , de data 19 de novembre de 1985, i totes aquelles disposicions del mateix o inferior rang que s'oposen al que disposa aquesta Ordre. DISPOSICIO FINAL: Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Queda facultada la Direccio General de Transports per a desplegar, interpretar i aplicar aquesta Ordre. Valencia 28 de febrer de 1990. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, EUGENI BURRlEL DE ORUETA CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 688 DECRET 41/1990, de 26 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica el Decret 136/1986 de JO de novembre, que regula el Registre de Cooperatives de la Comunitat Valenciana. [901ll8!] Varticle 11, apartat 2, tercer paragraf, de la Llei 11/ 1985, de 25 d'octubre, de Cooperatives de la Comunitat Valenciana, assenyala que la legitimacio activa i la tramitacio deIs recursos contra les decisions del Registre de Cooperatives seran les previstes en la legislacio registral mercantil de l'estat per al recurs governatiu. La publicacio recent del Reial Decret 1597/1989, de 29 de desembre, ha modificat, entre altres temes, la regulacio del recurs governatiu, cosa que obliga, en aplicacio de la legislacio cooperativa valenciana, a modificar la regulacio del recurs esmentat continguda en el Decret 136/1986, de 10 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Treball i Seguretat Social, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio realitzada el dia 26 de febrer de 1990, DECRETE: Article unic La redaccio deIs articles 22, 25 i 26 del Decret 136/1986, de 10 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sera el seguent: <<Article 22 Contra la denegacio d'inscripcio, amb el caracter de suspensio o definitiva, els interessats podran interposar recurs governatiu en el termini de quinze dies des de la data de la nota de qualificacio davant el Registrador de Cooperatives. Interposat el recurs durant la vigencia de l'apuntacio de DOGV - Num. 1.2664 1990 03 16 2075 -presentacio o de l'anotacio preventiva, quedaran en suspens els terminis d'aquests des del dia en que es presente l'escrit preparatori del recurs fins al dia en que el Registrador de Cooperatives reba el trasllat de la resolucio definitiva, tot aixo ho fara constar mitjan<;ant les notes marginals corresponents. Estan legitimades per interposar el recurs: 1. Les persones fisiques o juridiques interessades en la inscripcio de l'apuntacio denegada. 2. El ministeri fiscal, quan es tracte de documents expedits per l'autoritat judicial i es referesquen a assumptes en els que aquell haja de ser part d'acord amb les lleis. 3. El notari autoritzador, en qualsevol cas>>. <<Artide 25' El recurs governatiu s'interposara per mitja d'escrit dirigit al registrador on es soHicitara la reforma en tot o en part de la qualificacio, expressant els extrems de la nota que s'impugnen i les raons en que es basa el recurrent. A l'escrit s'adjuntaran unicament original s testimoniats adientment, els documents qualificats pel registrador i, si cal, el document que acredite la representacio que tinga el recurrent. El registrador decidira en el termini de quinze dies si reforma en tot o en part la qualificacio recorreguda, o si la mante. Cas d'accedir a la reforma, el registrador estendra l'apuntacio sol*licitada, llevat que hi hagueren altres defectes. En el cas que es mantinga total o parcialment la qualificacio, el registrador resoldra mitjan<;ant decisio en la qual es reflectiran els fets aHegats, les raons en que es funda el recurs i les peticions formulades, i exposara els fonaments de dret en que s'empara. El registrador comunicara la seua decisio al recurrent dins els cinc dies seguents a la data en que hagues estat adoptada>>. <<Artlde 26 El recurrent, en el termini d'un mes des de la data de notificacio de la decisio del registrador mantenint total o parcialment la seu a qualificacio, podra formular, en escrit dirigit a la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, les al* legacions pertinents, expressant els fets i fonaments de dret, i fixara amb claredat i precisio els extrems de la decisio que siguen objecte d'impugnacio. Cescrit es presentara, en el termini indicat, en el Registre corresponent, elevantse l'expedient pel Registrador a l'esmentada Direccio General dins els cinc dies seguents. La Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio resoldra el recurs en el termini de quatre mesos a partir del dia en que reba l'expedient. Contra la resolucio del Director General no hi haura ulterior recurs administratiu. La resolucio sera comunicada als interessats i al Registre de Cooperatives per al seu compliment. Cas de ser modificada la nota de qUalificacio o l'acord del registre, aquest estendra l'apuntacio en els termes ordenats per la resolucio.>> DISPOSICIO TRANSITORIA Els recursos governatius en tramit es seguiran substanciant d'acord amb la normativa anterior. 2076 1990 03 16 DOGV - Num. 1.266 DISPOSIClo FINAL: Aquesta norma vigira el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana . Valencia, 26 de febrer de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO EL Conseller de Treball i Seguretat Social, MIGUEL DOMENECH PASTOR AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 689 RESOLUCIO de 26 de febrer de 1990, del Director de I'Institut Valencia d;4dministracio Publica, per la qual es publica la /lista d'admesos al concurs-oposicio per cobrir una vacant de Tecnic Mitja d'Informacio Economica, en la Conselleria de Treball i Seguretat Social, i es convoca els aspirants per a la realitzacio del primer exercici. [90/1063] D'acord el que estableix l'article 14.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, amb la convocatoria 253/89, de 21 de setembre de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual s'anuncia concurs i subsidiariament, concurs-oposicio, per cobrir una vacant de tecnic mitja d'informacio economica, a la Conselleria de Treball i Seguretat Social (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1159 de 10 d'octubre de 1989), i una vegada declarada deserta la provisio de la vacant, segons Resolucio d'l1 de novembre de 1989, del Director General de la Funcio Publica (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1187, de 21 de novembre de 1989), es resol: Primer. Publicar la llista d'admesos, per reunir les condicions generals exigides a la convocatoria, que es relacionen a continuacio. Cognoms i nom Ortiz Gayo, Ana Ramirez Ferrandis, Alberto Sanchez Lopez, Dolores C. DNI 24.323.744 22.543.002 19. 095.032 Segon. Convocar els aspirants admesos a la realitzacio del primer exercici, el dia 9 d'abril de 1990, a les 9 hores, a la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, 3. 46003 Valimcia. Els aspirants hauran de portar el DNI, o altre document oficial valid que n'acredite la personalitat, i tambe la copia de la sol'licitud d'admissio a les proves. Tercer. Contra aquesta resolucio, es podra interposar recurs d'alc;ada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies habils, comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableix l'artiele 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 26 de febrer de 1990. - El Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica: Rafael de Juan i Fenollar.
