DOGV - Num. 1.408 1990 10 24 8659 La composicio deis equips no podra variar a partir del moment de la inscripcio en aquesta fase. 5.1.2. Categoria cadet Les inscripcions seran uniques i es presentaran als ajuntaments i als serveis territorials corresponents, els quals coordinaran amb les delegacions de les federacions implicades la confeccio del calendari de competicio d'acord amb aquelles. esmentat calendari sera lliurat als equips participants. El termini d'inscripcions finalitzara el 27 d'octubre. 5.2. Documentacio La llicencia esportiva es el document acreditatiu de la identitat del participant en qualsevol confrontacio esportiva. Les llicencies en els jocs municipals seran diligenciades per I'ajuntament de cada localitat. Per als jocs autonomics en les diverses fases seran diligenciades pel servei territorial o per la federacio corresponent. En aquesta fase sera imprescindible: - Full de composicio de l'equip diligenciat com cal. - Llicencia esportiva escolar. - El DNI o passaport individual en la categoria cadet. Els delegats i els entrenadors d'equips tenen I'obligacio de presentar en la mesa arbitral o jutges de la prova, si s'escau, la seu a llicencia per actuar com a tals. 6. Finanfament Correspon als ajuntaments assumir el cost de les fases municipals, si be la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podra contribuir amb una ajuda per a la realitzacio d'aquesta fase, d'acord amb els barems que s'establiran, atenent la participacio i al volum d'activitat realitzada. Dins la fase autonomica les eliminatories seran sufragades a traves deis serveis territorial s corresponents. La final autonomica sera sufragada per la Direccio General d'Esports. 7. Asseguranfa medica Ates que els participants en els Jocs Esportius de la Generalitat Valenciana, siguen esportistes participants, entrenadors o delegats, estan en possessio d'una asseguranca de malaltia o d'accident (be siga publica o privada), i basant-se en l'experiencia dels ultims anys, en que el servei d'urgencies del SVS aten el mes elevat percentatge deis casos, la Direccio General d'Esports solament formalitzara una asseguranca d'accident per aquelles persones que la soHiciten per mancar d'aquesta i de recursos economics. Aixi mateix, es concertara una asseguranca de responsabilitat civil que cobresca els esportistes participants, entrenadors i delegats, i perque els empare aquesta caldra haver fet la diligencia de la fitxa corresponent en aquesta edicio del Jocs Esportius de la Generalitat Valenciana. 8. Clausula final La Direccio General d'Esports podra modificar aquesta normativa previa consulta al Comite Organitzador deis Jocs Esportius de la Generalitat Valenciana, quan les circumstancies aixi ho aconsellaran per a I'adequada realitzacio i I'organitzacio de I'activitat. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2810 RESOLUCIO de 6 d'agost de 1990, de la Universitat d'Alacant per la qual nomen a professor titular d'universitat en I'area de coneixement de Filosofia del Dret, Moral i Politica al Sr. Jose Aguilo Regla. [90/4749) Segons el que es disposa en el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre i en el Reial Decret 898/1985, de 30 d' abril, 8660 1990 10 24 DOGV - Num. 1.408 i a proposta de la comissio docent jutjadora del concurs convocat per resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, nomene professor titular d'universitat en l'area de coneixement de Filosofia del Dret, Moral i Politica, Departament de Dret Internacional Privat, Civil i Filosofia del Dret el Sr. Jose Aguilo Regla. Alacant, 6 d'agost de 1990. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. 2811 RESOLUCIO de 5 de setembre de 1990, de la Universitat d'Alacant per la qual es nomenada professora titular d'Universitat en l'area de coneixement de Quimica Organica la Sra. Mana del Carmen Najera Domingo. [90/4751] Segons que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre i el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la comissio docent que ha de jutjar el concurs convocat per resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, nomene professora titular d'universitat en l'area de coneixement de Quimica Organica, departament de Ciencies Ambientals i Recursos Naturals la Sra. Maria del Carmen Najera Domingo. Alacant, 5 de setembre de 1990. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. 2812 RESOLUCIO de 7 d'agost de 1990, de la Universitat d'Alacant per la qual es nomenada professora titular d'escola universitaria en l'area de coneixement de Filologia Espanola a la Senyoro Maria Antonia Martinez Linares. [90/4748] Segons el que es disposa en el Reial Decret 1888/1984, de 26 de septembre i en el Reial Decret 898/1985, de 30 de abril, i a proposta de la comissio docent que ha de jutjar el concurs convocat per resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, nomene professora titular d'escola universitaria en l'area de coneixement de Filologia Espanyola, departament de Filologia Espanyola, Linguistica General i Teoria de la Literatura la Sra. Maria Antonia Martinez Linares. Alacant, 7 d'agost de 1990. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. OPOSICIONS I CONCURSOS 2813 RESOLUCIO de 26 de setembre de 1990, del Director General de la Fundo Publica, per la qual va ser convocat el concurs per a la provisio de l/ocs de treba/l del grup A, de metges, veterinaris i farmacilUtics. [90/4729] De conformitat amb la Resolucio d'll d'abril de 1989 (DOGV num. 1049, de 21-04-89), per la qual van ser convo-
