r I f4414 1990 06 05 DOGV - Num. 1.318 If D!SPOSIClo TRANSI TORIA Mentre concloguen les obres actualment en curs, el centre de batxillerat esmentat desplegara provisionalment les activitats als locals i a les instaHacions situades al carrer Pintor Vilar, num 1, de Valencia. DISPOSlCiO DEROGATORIA Com a consequencia de I'execucio de les obres de construccio de l'Institut de Batxillerat del Barri Orriols, al carrer Santiago Rusinol, s/n, de Valencia, queda sen se efecte el que estableix I'article segon del Decret 116/1986, de 22 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. D!SPOSICIONS FINALS Primera Es facultat el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia perque adopte les mesures que caiga per a l'execucio d'aquest Decret, i aixi mateix es acordat allo que procede ix pel que fa al personal docent, administratiu i subaltern. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i I'efecte d'aquest es considerara referit a I'inici del curs escolar 1990/91. Valencia, 28 de maig de 1990. El Pre,ident de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANmNIO ESCARRE ESTEV E CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET A T SOCIAL 1447 ORDRE de 2 de maig de 1990, de la Consel/eria de Trebal/ i Seguretat Social, per la qua/ es trau la convocatoria de subvencions per a projectes d'investigacio per a/ Programa de Cooperacio i Solidaritat amb paisos en proces de desenvolupament. [90/2569] Entre les responsabilitats propies del programa de cooperacio i solidaritat Nord-Sud, s'inclou el foment de la investigacio basica que permeta estimular les diverses iniciatives existents en l'area de la cooperacio al desenvolupament i orientar la politica del Programa de Cooperacio i Solidaritat Nord-Sud i, al mateix temps, complir els objectius deIs plans elaborats per la Comissio Executiva per a I'Aplicacio del Programa de Cooperacio amb pai"sos en proces de desenvolupament. En atencio d'aquests motius, i ateses les atribucions que em confereix la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia i el Decret 36/1986, de 21 de man;, que aprova el Reglament Organic i Funcional d'aquesta Conselleria. ORDENE: A r(iele primer Objecte de la subvencio. Les subvencions tenen com a objecte, d'una banda, esti-DOGV * Num. 1.318 1990 06 05 4415 mular les investigacions, ineloses tesis doctorals la finalitat de les quals siga la problematica en torn a la interdependencia i la solidaritat Nord-Sud, i la cooperacio al desplegament amb prioritat per a aquells que estiguen relacionats amb I'aplicacio deIs plantejaments del Programa de la Generalitat Valenciana, i d'altra banda fomentar la investigacio per al perfeccionament de la planificacio i execucio del Programa. Artic/e segon. Quantia total de les subvencions. Com a ajuda a la investigacio es destina una quantitat total de 4.500.000 PTA. Artic/e tercer. SoHicitants. Hi podran concorrer a aquesta convocatoria les persones, organitzacions privades o institucions publiques, amb acreditada capacitat investigadora en les materies objecte d'aquesta resolucio. Artic/e quart. Projectes d'investigacio que hi son convocats. Les investigacions que hi son convocades son: 1. La cooperacio descentralitzada. El paper de les Comunitats Autonomes i els Ajuntaments. 2. Recursos de I'economia valenciana i lIur relacio amb la cooperacio al desplegament. Artic/e cinque. Documentacio. Per a participar en la convocatoria s'haura de presentar la documentacio seguent: - Instancia, amb les dades personals i numero de compte bancari del soHicitant per ingressar-hi, si s'escau, la subvencio. - Curriculum deIs soHicitant amb els certificats pertinents que n'acrediten la capacitat. - Projecte d'investigacio on ha de constar fonamentacio, justificacio del projecte amb hipotesis i objetius del treball, amb explicacio de la metodoldogia a utilitzar-hi, distribucio de les fases de investigacio, amb la quantificacio del temps de realitzacio de cada una, pressupost i quantia de la subvencio sol*licitada. Posat el cas de tesis doctorals, certificat del catedratic que es responsabilitza de la direccio. Artic/e sise. Lloc de presentacio. Registre de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Passeig de I'Albereda, 16. 4601O-Valencia. Artic/e sete. Termini de presentacio. Trenta die s habils a partir de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana d'aquesta Ordre. Artic/e vuite. Resolucio. Rebudes per la Conselleria de Treball i Seguretat Social les soHicituds, la Comissio Executiva per a l'aplicacio del Programa de Cooperacio amb palsos en proces de desenvolupament les resoldra a la vista de les dades existents en l'expedient, en un termini de trenta dies. En la resolucio es fara constar el termini d'entrega del treball realitzat. Artic/e nove. Pagament i justificacio de les subvencions. El primer pagament amb un import del 500/0 de la subvencio s'ingressara despres de dictada la resolucio i en el transcurs del trimiestre seguent, en el compte indicat pels soHicitants. - El segon pagament per la quantitat del 40% s'ingressara en el mateix compte previ el lliurament del certificat del treball conelos, d'acord amb el projecte inicial aprovat del Pre-4416 1990 06 05 DOGV * Num. 1.318 sident de la Comissio Executiva per a l'Aplicacio del Programa de Cooperacio amb palsos en proces de desenvolupament. - El tercer pagament del 10070 restant, s'ingressara en el mateix compte, una vegada presentada la corresponent reelaboracio del text de la investigacio per a la publicacio. - Cas que la Comissio Executiva per a I'Aplicacio del Programa de Cooperacio amb palsos en proces de desenvolupament no eregues avinent l'edicio del text de la investigacio reelaborat, el tercer pagament del 10% s'ingressara en el mateix compte en un termini no superior a trenta dies posteriors a l'ingres del segon pagament. Article deu La Comissio Executiva per a I'Aplicacio del Programa de Cooperacio amb paIsos en proces de desenvolupament es reserva les facultats seguents: 1. Publieacio del treball realitzat o part d'aquest, amb la reelaboraeio previa del text per part deIs investigadors. 2. Podra demanar informacio sobre la marxa i realitzacio del treball i utilitzar els resultats obtinguts de la manera que crega avinent per a les seues necessitats. 3. En tot treball d'investigacio posterior que puguen publicar els interessats utilitzant dades relacionades amb l'estudi objecte d'aquestes ajudes, hi caldn\ deixar constatacio del patrocini del Programa de Cooperacio i Solidaritat Nord-Sud de la Generalitat Valenciana. DISPOSIClo FINAL: Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de maig de 1990. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIGUEL DOMENECH I PASTOR CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 1448 ORDRE de 17 de maig de 1990 de la Conse//eria d'Agricultura i Pesca, per la qual regula la pesca de I'angula a I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. [90/2436) La progressiva assumpcio de competencies per la Generalitat Valenciana en temes pesquers, aconsella establir una norma uniforme per a tota la Comunitat Valenciana que no menyscabe l'exercici tradicional d'aquestes pesques. Per aixo i per a salvaguardar la racional explotacio d'aquest recurs pesquer, garantint-ne els moviments migratoris i alhora tenir en consideracio el cultiu aquicola d'aquesta especie, cal establir una regulacio concorde amb aquestes circumstancies. Per tant, d'acord amb la legislacio vigent sobre pesca maritima i fluvial, a proposta de la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, i en virtut de les competencies que tine atribuIdes, ORDENE: Article primer Que s'enten per pesca de l'angula, l'accio de capturar exem-
