4424 1990 06 05 DOGV - Num. 1.318 dor constitult a l'efecte, de 3 de maig de de 1990, es resol la Convocatoria 37/90 de 9 de mar<;: (DOGV num. 1270 de 23 de mar de 1990), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: Lloc de treball numero 3848: Cap de la Seccio Administrativa AM A, Agencia del Medi Ambient. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, han esta! avaluats amb les puntuacions seguents els candidats: l. Juan Bautista Trull Ahuir 9,38 punts 2. Lourdes Molina Gomez 8,30 >> 3. Rosendo Klein Marti 7,60 >> 4. Pilar Valenciano Sobrino 7,40 >> 5. \Iigue! -\ngel Piqueras Rambla 6,90>> Cal fer constar que el candidat allistat amb el numero 5, tat i ha\'er estat citat a entrevista, no hi va compareixer . No son citats a entrevista els aspirants que tat seguir s'indica, ate que la suma de lIur puntuacio amb la maxima de J'entrevista no arriba a la minima exigida, i s'hi reflecteixen les obtingudes per aquests, a excepcio de la de I'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 6. Juan \Iekhor \lellado Gil 3,65 pum, . Enrique Soriano Hernandez 3,30 8. Cristina Gracia Cebria 2,05 >> S'exclou, per no ser funcionaris del grup A, sector Admi-nistracio General, el Sr. Francisco Javier Querol Sancho, el Sr. Jose Javier Benet Zepf i la Sra. Rosa Pascual Miralles. 1, per aixo, designe per cobrir la vacant de Cap de la Seccio Administrativa A\lA (nivell22 i complement especific B): - Sr. Juan Bautista Trull Ahuir, funcionari del grup A, amb DNI 20781343. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de I'endema de la data de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de maig de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. OPOSICIONS I CONCURSOS 1456 RESOLUCIO de 17 de maig de 1990, del Director de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la I/ista definitiva d'admesos al concurs-oposicio, per cobrir una vacant de Cap de Seccio Hidrogeologia, l/oc de trebal/ num. 12713, a la Consel/eria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports. Es convoca els aspirants per a la realitzacio del primer exercici. [90/2358] Conformement a I'article 14 del Decret 69/86, de 2 de juny, amb la convocatoria 345/89, de 20 de novembre de la Con se-DOGV - um. 1.318 1990 06 05 4425 Heria d'Administracio Publica (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.217 de 5 de gener de 1990), i una volta declarat desert la provisio del Hoc num. 12713 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.275 de 30 d'abril de 1990), es resol: Primer Publicar la Hista defitiva d'admesos per reunir les condicions generals, que es relacionen en l'annex I d'aquesta resolucio. Segon Convocar els aspirants que resulten admesos, previa verificacio deIs requisits per pan del Tribunal, a la realitzacio del primer exercici, el dia 26 de juny de 1990, las 17 hores en la seu de la ConseHeria d'Obres Publiques, Urbanisme i Tramports. Avda. Blasco Ibanez. 50. 46010 .. Els aspirants hauran d'anar provisto del DN 1 o de qualsevol altre document valid que acredite la seua personalitat. Tambe hi han de presentar la copia de la soHicitud d'admissio a les proves. Tercer Contra aquesta Resolucio, e podra interposar recur d'alada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb allo establert a l'article 122 de la lIei de Procediment Administratiu. Valencia, 17 de maig de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. ANNCognoms i nom Gaseo Boters, Vicente Gil Perez, Ignacio Roca Mauri, Antonio 1457 RESOLUCIO de 24 de maig de 1990, del Director de I'Institut Valencia ddministracio PUblica, per la qual es publica la /lista d'admesos al concurs-oposicio per cobrir dues vacants, una de Tecnic de Planejament Urbantstic i I'altra de Portaveu Comissio, en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i es convoca els aspirants per a la realitzacio del primer exercici. [90/2559] D'acord amb el que estableix l'anicle 14.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, amb la Convocatoria 281/89, de 16 d'octubre, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convocava concurs i, subsidiariament, concurs-oposicio, per cobrir vacants de Tecnic de Planejament Urbanistic i de Portaveu Comissio, en la CorIselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1198, de 7 de desembre de 1989), i una vegada declarada deserta la provisio de les vacants: de Tecnic de Plan('jament Urbanistic (num. de 1I0c 10319) i de Portaveu Comissio (num. de 1I0c 11013), segons Resolucio de 7 de mare; de 1990, del Director General de la Funcio Publica (Diari Oficial de la Generalitar Valenciana num. 1271, de 26 de mare; de 1990\. he resolt:
