* 9440 1990 11 08 DOGV - Num. 1.418 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2991 ORDRE de 15 juny de 1990, de la Conse/leria de Cultura, Educacio !Ciencia, per la qual es creen e/s Centres de Professors d'Ontinyent i Orihuela. [90/5326] La formacio del professorat constitueix un aspecte central en la millora de la qualitat de l'ensenyament. Per a realitzar una tasca permanent i efica en aquest camp, el Consell de la Generalitat Valenciana crea els Centres de Professors com a institucions al servei de l'Administracio educativa. Mitjanant successives ordres de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, s'han creat nou Centres de Professors a la Comunitat Valenciana. Despres d'una avaluacio positiva del paper que estan fent en la formacio permanent del professorat s'ha cregut convenient l'ampliacio d'aquesta xarxa de Centres de Professors per a donar cobertura a les noves necessitats de formacio. En el Decret 12/1985, de 4 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la creacio i el funcionament deIs Centres de Professors de la Comunitat Valenciana, s'estableix, en el punt 3r, que correspon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia la promocio, creacio i coordinacio deIs Centres de Professors, i la determinacio de l'ambit geografic. En virtud de la Disposicio Final del Decret 12/1985 i fent us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/83, de 30 de desembre de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e unic Es creen els Centres de Professors d'Ontinyent i Orihuela. DISPOSICIO FINAL UNICA La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa queda facultada a dictar, en l'ambit de les seues competencies, les resolucions i instruccions que estime oportunes per al compliment del que disposa aquesta Ordre. Valencia, 15 de juny de 1990 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNI ESCARRE I ESTE VE
