I 4168 1990 05 30 DOGV * Num. 1.314 -Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. Els aspirants minusvalids han de presentar un certificat de compatibilitat de la minusvalua amb l'exercici de les tasques i les funcions propies del lloc de treball, la qual ha de ser expedida pels organs de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per l'Administracio Sanitaria. Una vegada l'interessat hi haja presentat els documents, i en un termini maxim de tres mesos, se li fara un contracte laboral de caracter indefinit. L;aspirant ha de superar el periode de prova que s'especifica en el contracte. Quart. Contra aquesta resolucio es podra interposar un recurs d'al!;ada davant el rector en el termini de quinze dies habils, comptats a partir del dia seguent a la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons el que disposa l'artide 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 14 de maig de 1990. - El president del Tribunal: V icent Castellano i Cervera. 1381 RESOLUCIO de 2 de maig de 1990, de /'Hble. Sr. Conse/ler d'Administracio Publica, per la qual es modifica el tribunal nomenat per la Resolucio de 23 d'octubre de 1989, per tal de jUljar les proves selectives del grup D, sector laboral, oposicions de la 10 a la 15 (DOGV num. 1.185, de 17.11.89). [90/2343] V ist l'escrit presentat pel Sr. Juan Miguel Lara Gomez, en el qual refusa, per causa justificada, de formar part del tribunal nomenat per la resolucio de 23 d'octubre de 1989, per tal de jutjar les proves selectives del grup D, sector laboral, oposicions de la 10 a la 15 (DOGV num. 1185, de 17.11.89), i d'acord amb el que estableix l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu, he resolt: Deixar sense efecte el nomenament del Sr. Juan Miguel Lara Gomez, com a representant de UGT i substituir-lo per a aquest carrec pel Sr. Fernando Tarin Alarte. Valencia, 2 de maig de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 1382 RESOLUCIO de 2 de maig de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es corregida una errada en la Resolucio de 7 de novembre de 1989 (DOGV num. 1.230, de 25.01.90), per la qual era convocat concurs per a la provisio de /loes del grup C, Educadors d'Educacio Especial. [90/23211 Advertida que ha estat una errada en la resolucio mencionada segons la qual s'inclo"ia, indegudament, el lloc 4929 en el seu annex 1 i, a l'empara de l'article 111 de la Llei de procediment administratiu, faig I'esmena pertinent. I DOGV - Num. 1.314 1990 05 30 4169 -1, per conseguent, se suprimeix el I10c num. 4929. ConseI1eria de Cultura, Educacio i Ciencia. CEE <<Antonio Sequeros>>. Orihue!a. Valencia. Contra aquesta resolucio els interesats poden interposar recurs previ de reposicio, tal com determina I'article 52 de la L1ei de la jurisdiccio contenciosa administrativa i I'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes comptador de I'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de maig de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1383 RESOLUCIO de 3 de maig de 1990, de /'Hble. Sr. Conseller ddministracio Publica, per la qual es modificat el tribunal nomenat per la Resolucio de 23 d'octubre de 1989, per tal de jutjar les proves selectives del grup D, sector laboral, oposicions de la 1 a la 9 (DOGV num.1J85, de 17.11.89). [90/2344] V ist I'escrit presentat pe! Sr. Juan Miguel Lara Gomez, en el qua! refusa, per causa justificada, de formar part del tribunal nomenat per la Resolucio de 23 d'octubre de 1989, per tal de jutjar les proves selectives del grup O, sector laboral, oposicions de la 1 a la 9 DOGV num. 1.185, de 17.11.89), i d'acord amb el que estableix l'articIe 20 de la Llei de Procediment Administratiu, he resolt: Deixar sense efecte el nomenament del Sr. Juan Miguel Lara Gomez, com a representant de UGT i nomenar per a aquest canec el Sr. Fernando Thrin Alarte. Valencia, 3 maig de 1990. - El ConseIler d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 1384 CORRECCIO d'errades a la Convocatoria 346/89, de 21 de novembre, de I'Hble. Sr. Conse/ler ddministracio Publica, per la qual es convocava a concurs i concurs-oposicio subsidiari per cobrir dues vacants a la Consel/eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [90/2340] Advertida que ha estat una errada material en la publicacio de la Convocatoria 346/89 de 21 de novembre, de I'Hble. Sr. ConseIler d'Administracio Publica, per la qual es convocava a concurs i concurs-oposicio subsidiari per cobrir dues vacants a la ConselIeria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i de conformitat amb el que estableix l'article 111 de la L1ei de Procediment Administratiu, efectue la correccio seguent: En les bases 16.1 i 16.2, on diu: <<Sr. Carlos Domingo Soler, Cap de la Divisio de carreteres de la ConseIleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports>>; ha de dir: <<Sr. Angel Sustaeta L1ombart, Cap del Servei de Suport Rcnic de la Direccio General d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports>>. Valencia, 5 de maig de 1990. - El ConseIler d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez.
