DOGV - Num. 1.446 1990 12 19 11087 DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el dia 1 de gener de 1991. Valencia, 5 de desembre de 1990. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 3463 RESOLUCIO de 13 de setembre de 1990, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual otorga al Sr. Arcadi Garcia Sanz el Premi de les L/etres de la Generalitat Valenciana. [90/6263] D'acord amb el que disposen el Decret 32/86, del Consell de la Generalitat Valenciana, i l'Ordre de 29 de desembre de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per les quals es* regula la creacio i la convocatoria del Premi de les Lletres de la Generalitat Valenciana. V ist l'acord del jurat, de concedir aquest premi al Sr. Arcadi Garcia Sanz en reconeixement de la qualitat les seues publicacions d'estudi i d'investigacio, en especial de naturalesa juridica, resole: Concedir al Sr. Arcadi Garcia Sanz el Premi de les Lletres de la Generalitat Valenciana, dotat amb dos milions de pessetes. Valencia, 13 de setembre de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve. 3464 RESOLUCIO de 30 de novembre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Vicente Diaz Esteve, com a Professor Titular d'Universitat, de I'area de coneixement de Metodologia de les Ciencies del Comportament, d'aquesta universitat. [90/6228] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 20 de febrer de 1990 (BOE de 21 de mar), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Quimica Organica, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial De('ret 1888/84 de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Jose V icente Diaz Es-11088 1990 12 19 DOGV - Num. 1.446 teve, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Metodologia de les Ci?mcies del Comportament, adscrita al departament de Psicologia Basica, Metodologia, Psicobiologia i Psicologia Social. Valencia, a 30 de novembre de 1990. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 3465 RESOLUCIO de 5 de desembre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Ramon Eusebio Camano Puig, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, de rarea de coneixement d'lnfermeria, d'aquesta universitat. [90/6229] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 23 de ma de 1990 (BOE de 26 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Infermeria, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Ramon Eusebio Camafio Puig, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Infermeria, adscrita al departament d'lnfermeria. Valencia, a 5 de desembre de 1990. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. OPOSICIONS 1 CONCURSOS 3466 RESOLUCIO de 15 de novembre de 1990, de la Universitat d/acant per la qual es convoquen a concurs, places de Cossos Docents Un;versitaris. [90/6220] Aprovat l'Estatut de la Universitat d'Alacant per Decret 107/1985, de 22 de juliol (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 26 de setembre) i segons que disposa l'article 38,2 de la Llei Organica de Reforma Universitaria i l'article 2n, del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, aquest Rectorat ha resolt convocar a concurs les places de Cossos Docents Universitaris que figuren relacionats a l'annex 1 d'aquesta Resolucio: 1. Aquests concursos es regiran pel que disposa la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost (Butlleti Oficial de l'Estat, d'11 de setembre); Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (Butl-
