8912 1990 10 29 DOGV - Num. 1.411 2871 RESOLUCIO de 2 d'octubre de 1990, de la Universitat d?t lacant, per la qual fa publica la composicio de comissions que han de jutjar concursos docents. [90/5021] En compliment del que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret1427/1986, de 13 de juny, i una vegada designats el President i els Vocals Secretaris per aquesta Universitat, i fet el sorteig establert en l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret 1888/1984, per mitja del qual han estat designats pel Consell d'Universitats els Vocal s corresponents. Aquest Rectorat fa publica la composicio de les Comissions que han de jutjar els concursos per a la provisio places de professorat, convocades per Resolucio d'aquesta Universitat de 20 mar de 1990 (BOE de 10 de maig) i que son els que es relacionen en l'annex d'aquesta resolucio. Aquestes comissions hauran de constituir-se en un termini no superior a quatre meso s comptadors des de la publicacio de la present resolucio en el Butlleti Oficila de l'Estat. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar reclamacio davant el Rector en el termini de quinze dies habils comptadors de l'endema de la publicacio. Alacant, 2 d'octubre de 1990. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. Comision num. 166 Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores titulares de Universidad (A-286) Area de conocimiento a la que pertenece: Quimica Organica Comision titular: Presidente: Yus Astiz, Miguel Angel; Catedratico de Universidad, Universidad de Oviedo. Secretario: Marquez Salamanca, Cecilio; Profesor Titular de Universidad, Universidad de Alacant. Vocal: Seoane Prado, Carlos; Catedratico de Universidad,Universidad Castellano-Manchega. Vocal: Vega Perez, Jose Manuel; Profesor Titular de Universidad, Universidad de Sevilla. 2872 RESOLUCIO de 3 d'octubre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, que declara deserta la Convocatoria 214/90, d']] de juny (DOGV num. 1336, de 29 de juny de 1990), per la qual s'anunciava vacant al Servei Valencia de Salut. [90/4927] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85, de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 14 de setembre de 1990, es declarada deserta la Convocatoria 214/90 d'l1 de juny (DOGV num. 1336, de 29 de juny de 1990), per la qual va ser anunciada vacant al Servei Valencia de Salut: Lloc de treball numero 13506: Tecnic Mitja de Gestio Economica. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i sense rea:litzar entrevista
