DOGV - Num. 1.271 1990 03 2b 2257 -CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 750 ORDRE de 18 de gener de 1990, de la ConseI/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el Conservatori Municipal de Musica de grau elemental d'Elx (Alacant) per fer diversos ensenyaments de grau mitja. [90/1214] Examinat que ha estat l'expedient presentat pel director del Conservatori Municipal de Musica de grau elemental d'Elx (Alacant) en sol'licitud d'autoritzacio previa per fer diversos ensenyaments de grau mitja. Tenint en compte que en el present expedient s'acompleixen els requisits exigits pel Decret 1991/1975 de 17 de juliol (BOE de 2 de setembre), perque els conservatoris elementals de musica puguen impartir ensenyaments de grau mitja. En virtut d'aixo, d'acord amb l'informe que ha emes el Servei Territorial de Cultura i Educacio d'Alacant, i fent us de les facultats que legalment tinc conferides per l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre de Govern Valencia, ORDENE: Primer Autoritzar, a partir del curs academic 1989/90, al Conservatori Municipal de Musica de Grau Elemental d'Elx (Alacant), I'ampliacio deIs seguents ensenyaments de grau mitja: piano, violi, violoncel, cant, guitarra, trompa, i trombo i similars. Segon S'autoritza, tambe, a aquest Conservatori, per a impartir les assignatures complementaries obligatories d'acord amb alio que disposa la reglamentacio general establerta en el decret 2618/1966, de 10 de setembre (BOE de 24 d'octubre). DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa per a dictar totes les resolucions que caIga en aplicacio a alIo que disposa la present Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i els seu s efectes es consideraran referits al comen!;ament del curs academic 1989/90. Valencia, 18 de gener de 1990. El conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE ESTEVE
