DOGV - Num. 1.413 1990 10 31 9003 nat a l'acreditacio documental, per part de la titularitat del centre, de la devolucio de les quantitats que els pares o tutors de l'alumnat de les unitats concertades hagen abonat al centre per l'ensenyament rebut des de l'inici de l'any academic en curs fins al 31 d'agost de 1990, per tal de garantir el compliment de l'obligacio assenyalada en l'article 51-1 de la LIei orgimica reguladora del dret a l'educacio. Cinque En el termini d'un mes des de la notificacio de la presente Ordre es constituiran els organs de govern del centre segons que estableixen la LIei orgimica reguladora del dret a l'educacio, el Reglament de normes basiques sobre concerts educatius i les normes que els despleguen. Valencia, 20 de setembre de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNIO ESCARRE ESTEVE AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2908 RESOLUCIO de 18 de setembre de 1990, de la Universitat d'Alacant per la qual nomena catedratic d'universitat en !'area de coneixement d'Estadistica i Investigacio Operativa el senyor Jesus Tadeo Pastor Ciurana. [90/4851] Segons que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre i en el Reial Decret 898/1985, de 30 de abril, i a proposta de la comissio docent jutjadora del concurs convocat per Resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, nomene catedratic d'universitat en l'area de coneixement d'Estadistica i Investigacio Operativa, departament de Matematiques i Estadistica el senyor Jesus Tadeo Pastor Ciurana. Alacant, 18 de setembre de 1990. - El rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. 2909 RESOLUCIO de 25 d'octubre de 1990, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual cessa en el carrec de Secretari de l'Agencia del Medi Ambient, a peticio propia, el senyor Francisco Luis Gregori Mari. [90/5154] D' acord amb el que disposa la LIei de Govern Valencia 5/83 de 30 de desembre, en l'article 35; article 20 de la LIei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana; arti-9004 1990 10 31 DOGV - Num. 1.413 ele 23 del Reglament de Seleccio de Personal i provisio de lIocs de trebalI de la Generalitat Valenciana, aprovat pel Decret 69/86 de 2 de juny, i la resta de normes de general i especial aplicacio, cessa en el carrec de Secretari de l'Agencia del Medi Ambient (lIoc num. 3382), a peticio propia per realitzar altres tasques, el senyor Francisco Luis Gregori Mari, funcionari de carrera al servei de la Generalitat Valenciana amb NRP 19481941VO, i li son agraits els serveis prestats. Valencia, 25 d'octubre de 1990. - El ConselIer d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 2910 RESOLUCIO de 25 d'ocfubre de 1990, del Consel/er d'Administracio Publica, per la qual el senyor Ferran Verger Estrela cessa en el carrec de Cap del Servei Economic de la Secretaria General. [90/5153J De conformitat amb el que disposa la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, article 35; article 20 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana; artiele 23 del Reglament de Seleccio de Personal i provisio de lIocs de treball de la Generalitat Valenciana, aprovat pel Decret 69/86 de 2 de juny, i altres normes de general i especial aplicacio, cessa en el carrec de Cap del Servei Economic en la Secretaria General d'aquesta conselleria el senyor Ferran Verger Estrela, funcionari de carrera al servei de la Generalitat Valenciana lloc num. 3902, amb NRP 20394876RO, per passar a prestar serveis en altre lloc de l'administracio, i li son agrai'ts els serveis prestats. Valencia, 25 d'octubre de 1990. - El ConselIer d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. OPOSICIONS I CONCURSOS 2911 ORDRE d'l d'octubre de 1990, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual convoca a concurs de merits per a cobrir l/ocs d'assessors tecnico-pedagogics de centres de professors. [90/5039] eartiele sete del Decret 12/1985, de 14 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la creacio i el funcionament deis centres de professors (CEP ) de la Comunitat Valenciana, estableix que en cadascun hi haja un equip d'assessors tecnico-pedagogics, constituit per professors i professores de prestigi reconegut en el camp de la renovacio pedagogica, la seleccio deIs quals es fara mitjan<;ant un concurs de merits. Passats mes de cinc anys des del moment de la posada en marxa deIs primers centres de professors creats per l'Ordre d'aquesta conselleria de 10 d'abril de 1985 i trobant-se en fase de creacio nous centres i extensions d'aquests, en desple-
