DOGV - Num. 1.402 1990 10 16 8263 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 2703 ORDRE del 21 de setembre de 1990, de la Conselleria de Treba// i Seguretat Social, la qual desplega el Decret 49/90, de 12 de marr, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableixen reduccions en el preu deis bitllets deis transports interurbans de viatgers d'us public co!'!ectiu per a les persones que siguen pensionistes o majors de 65 anys. [90/46521 El Decret 49/1990, de 12 de man;, del Consell de la Generalitat Valenciana, estableix el dret a un descompte en el preu del bitllet en els desplat;aments en linies regulars de transports interurbans de viatgers, d'us public coHectiu, en viatges amb origen i destinacio dins l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, del que resulten beneficiaris els pensionistes i persones majors de 65 anys, els ingressos deIs quals no ultrapassen el salari mimin interprofesional. Per a l'efectivitat d'aquest descompte, l'esmentat decret estableix la creacio d'una targeta acreditativa de la condicio de persona beneficiaria; aquesta targeta haura de ser exhibida quan s'utilitzaran els transports publics que apliquen aquests descomptes. La Conselleria de Treball i Seguretat Social, per rao del que disposa el paragraf segon de l'article 2 del citat Decret, es autoritzada per tal d'adoptar les mesures necessaries per a l'expedicio i distribucio d'aquestes targetes a tot l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. Per tot aixo i ates l'article 7-4 del Decret 36/1988, de 26 de mart;, del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e primer Per a l'efectivitat del sistema de descomptes en el preu deIs viatges interurbans amb origen i destinacio dins l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, efectuats en linies regulars de transports de viatgers d'utilitzacio col'lectiva, i gestionats pels ens publics <<Consorci Valencia de Transports>> i <<Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana>>, o per empreses concessionaries, s'extableix la utilitzacio de la Targeta Personal acreditativa, d'acord amb l'article 2 del Decret 49/1990, de 12 de mart;, del Consell de la Generalitat Valenciana. Artic/e segon Per acreditar el dret als descomptes, caldra presentar al despatx de bitllets de les linies regulars de transports de viatgers,la targeta acreditativa, segons el model oficial que figura en l'annex 1 d'aquesta Ordre, juntament amb document nacional d'identitat del titular de la targeta. Artic/e tercer 1. Per obtenir les esmentades targetes acreditatives, les persones soHicitants hauran de presentar en els corresponents serveis territorials de la Direccio General de Serveis Socials d'aquesta Conselleria de Treball i Seguretat Social, en cada provincia, una sol'licitud de model oficial, com la que s'adjunta a aquesta ordre a l'annex Il, amb la documentacio seguent: 1) En el cas de majors de 65 anys, fotocopia del document nacional d'identitat i declaracio d'ingressos. 8264 1990 10 16 DOGV - Num. 1.402 2) En el suposit de pensionistes, document acreditatiu d'aquesta condicio, i la quantia percebuda per aquest concepte. 2. Les soHicituds podran presentar-se tambe per mitja deIs Ajuntaments i de les associacions de jubilats i pensionistes de cada localitat, les quals remetran la sol, licitud a la corresponent Direccio d' Area en el termini de dos dies. La DGSS proveira als distints Ajuntaments i Associacions de la documentacio i informacio que caIga per a l'adequada tramitacio de soHicituds. Article quart Les persones que, amb posterioritat a la data de l'inici de la vigencia d'aquesta ordre, compliren l'edat de 65 anys o passaren a la situacio de pensionistes i els ingressos deIs quals no ultrapassen el salari minim interprofessional, podran presentar-hi la sol'licitud corresponent, a partir del moment en que es produesca la referida circumstancia. Article cinque Examinades les soHicituds pels serveis territorial s de la Direccio General de Serveis Socials d'aquesta Conselleria, i despres de llur aprovacio, es trametra als soHicitants que complesquen els requisits exigits, la corresponent targeta acreditativa, la qual els conferira la condicio de persona beneficiaria que recull aquesta ordre; i que en ser presentada a les oficines adients de despatxament de bitllets de les linies regulars de transport de viatgers de la Comunitat Valenciana, els suposara l'aplicacio immediata del descompte del cost del viatge que s'haja de realitzar. DISPOSIClo ADDICIONAL Tot allo que disposa aquesta Ordre s'entendra sen se perjudici que quan mes avant es puga establir una targeta unica polivalent d'aplicacio amb tots els beneficis que acorde la Generalitat Valenciana. DISPOSIClo FINAL Aquesta ordre vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i tindra efecte des de la data en que es subscriuran els oportuns convenis amb les entitats de transport acollides al que disposa el Decret 49/1990, de 12 de mar, del Consell de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de setembre de 1990. El ConselIer de TrebalI i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR ANNEX 1 DNom ... . Dmicili ...... .  . Ciutat. . . . DNI . . . La persona titular d'aquesta targeta te dret a l'aprofitament d'una reduccio en el preu deIs bitllets deIs transports interurbans de viatgers d'us public co!'!ectiu, tant si son gestionats per empreses publique s com si ho son per empreses concessionaries privades, en tots DOGV - Num. 1.402 1990 10 16 8265 els trajectes amb principi i final en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, ates el Decret 49/1990, de 12 de mar<; del Consell de la Generalitat Valenciana. Per l' Area de Serveis Socials. ANNEX II Model de soHicitud de targeta de transports interurbans per a pensionistes o majors de 65 anys. Nom .. .. ...... ..... . localitat. . . . ........ , adre<;a ... . . DNI num .... . EXPOSE: * Que tinc la condicio de: 1] pensionista. 1] major de 65 anys, no pensionista. numo. * Que percep uns ingressos mensuals per un import de ........... PTA en concepte de: 1] pensio. 1] subsidio 1] ajuda economica. (] altres (especifiqueu-ho). * Considere que tinc els requisits exigits en I'article 1 del Decret 49/1990, de mar<;, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'establien reduccions en el preu deis b;tllets deis transports interurbans, de viatges d'us public coHectiu, per a les persones que siguen oensionistes o majors de 65 anys. SITE: em siga admesa aquesta instancia amb els documents que .Junten i que, fetes les anteriors manifestacions i declarada ex.. "sament la veracitat d'aquestes, em proveiu del document acreditatiu de la condicio de persona beneficiaria de reduccio en el preu del bitIlet deis transports interurbans de viatgers, d'us public coHectiu, en viatges amb I'origen i el destinacio dins l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. d. .. . de 19. Area de Ser veis Socials d ..... ....... . . Documents que heu d'aportar - Fotocopia del DNI, - una fotografia de la persona interessada. - nomina de la pensio o certificaf negatiu de la Seguretat Social. - fotocopia de la declaracio de I'impost sobre la renda de les persones fisique,' (lRPF) o certificat expedit per la Delegacio d'Hisenda de no figurar com a contribuent d'aquest impost. 2704 ORDRE de 21 de setembre de 1990 de la Conselleria de Treball i Seguretat Social per la qual s'estableixen mesures per tal de fomentar I'ocupacio de persones amb dificultats, subjectives de contractacio. [90/4607] eestabliment de les mesures que s'han d'utilitzar per tal d'aconseguir I'efectiva integracio laboral d'aquestes persones foren reglllades per les ordres d'aquesta Conselleria de 3 de
