* 5682 1990 07 02 DOGV * Num. 1.337 1824 RESOLUCIO de 12 de juny de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Joan Rafael Ramos AIfajarin, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, de ['area de coneixement de Filologia Catalana, d'aquesta Universitat. [90/3059) De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de novembre de 1989 (BOE de 22 de desembre de 1989), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Filologia Catalana, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. loan Rafael Ramos Alfajarin, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Filologia Catalana, adscrita al departament de Filologia Catalana. Valencia, a 12 de juny de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1825 RESOLUCIO de 12 de juny de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Ma Jose Broseta Prades, Professora Titular d'Universitat, de f.'area de coneixement de Ciencies Morfo/ogiques, de la dita Universitat. [90/3060] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 19 de juliol de 1989 (BOE d' l de setembre de 1989), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Ciencies Morfologiques, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fen us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la desplenguen, resol nomenar la Sra. Ma lose Broseta Prades, Professora Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Ciencies Morfologiques, adscrita al Departament de Ciencies Morfologiques. Valencia, a 12 de juny de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1826 RESOLUCIO de 14 de juny de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Francisco Gil Gorda, com a Professor Titular d'Universitat, de ['area de coneixement de Filologia Alemanya, d'aquesta Universitat. [90/3073) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolu-* DOGV - Num. 1.337 1990 07 02 5683 *cio de la Uruversitat de Valencia de 19 de juliol de 1989 (BOE d'l de setembre de 1989), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Filologia Alemanya, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li con fereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Francisco Gil Garcia, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Filologia Alemanya, adscrita al departament de Filologia Anglesa i Alemanya. Valencia, a 14 de juny de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1827 RESOLUCIO de 15 de juny de 1990, de la Universilat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Ana Marla Martl Gual, Professora Titular d'Escola Universitaria, de /'area de coneixement de Socio logia, de la dila Universitat. [90/3117) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 7 de setembre de 1989 (BOE de 30 de setembre de 1989), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Sociologia, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fen us de les atribucions que li con fereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la desplenguen, resol no menar la Sra. M a Ana Maria Marti Gual, Professora Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Sociologia, adscritaal Departament de Sociologia i Antropologia Social. Valencia, a 15 de juny de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. OPOSICIONS I CONCURSOS 1828 CONVOCATORIA 87/90, de 3 d'abril, de /'Hble. Sr. Conse//er d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concursoposicio subsidiari per a cobrir tres vacants de Tecnic de Proteccio Civil, en la Conselleria d'Administracio Publica. [90/3163) D'acord amb l'establert als articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio de dues vacants en la Conselleria d'Administracio Publica.
