* DOGV - Num. 1.425 1990 11 19 9939 -OPOSICIONS I CONCURSOS 3150 ACORD del Consell de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, de 25 de maig de 1990, pel qual es convoquen proves de seleccio, mitjanrant concurs-oposicio lliure, per a cobrir vacants de tecnic d'auditoria. [90/5014] D'acord amb el que estableix la Llei 10/1985, de 31 dejuliol, de la Funcio Publica Valenciana; la Llei 6/1985,d'11 de maig, de Sindicatura de Comptes; el titol V I  del Reglament de Regim Interior de la Sindicatura de Comptes, i atesa la delegacio de les Corts Valencianes, s'anuncia la convocatoria de proves de seleccio, mitjan9ant concurs-oposicio lliure, per a cobrir vacants de Tecnic d'Auditoria de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana. La convocatoria es regidl per les seguents BASES 1. Caracteristiques deis lIocs de treball convocats 1. Denominacio deIs lIocs: Tecnic d'Auditoria. 1.2. Nombre de lIocs: 11, mes les vacants que poguessen existir i aixi es determine amb anterioritat a la iniciacio de les proves. 1.3. Naturalesa: Funcionari. 1.4. Grup: B 1.5. Funcions: - Realitzacio d'analisi, verificacio i control deIs comptes sotmesos a examen per part de la Sindicatura de Comptes, amb l'obligacio de realitzar els despla9aments necessaris a les oficines on es trobe la documentacio corresponent. - Tasques de suport i estreta coHaboracio amb els Auditors en l'exercici deis trebalIs d'auditoria. - Supervisio deIs trebalIs i del personal ajudant. 2. Sof./icituds i admissio de candidats 2.1. Presentacio Les instancies es formalitzaran d'acord amb el model de l'annex 11 d'aquesta convocatoria i seran adre9ades a l'Excm. Sr. Sindic Major de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana en el termini de 20 dies habils,comptadors a partir del dia seguent a l'ultima publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGV i en el BOCV. Les soHicituds es presentaran en el Registre General de la Sindicatura de Comptes, Av. del Port, num. 108. 46023-Valencia o en la forma que estableix l'article 66 de la LPA . Els drets d'examen seran de 1.703 PTA per a tots els aspirants i el pagament s'efectuara en el compte obert a nomde la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciananum. 1311000072.39 de l'OP de la Caixa d'Estalvis Provincial, pla-9a Rodrigo Botet, num. 6 de Valencia. El comprovant de l'ingres s'adjuntara a la instancia. 2.2. A les soHicituds s'adjuntaran e1s documents seguents: a) Fotocopia del DNI i fotografia de carnet. b) Documentacio acreditativa deIs merits al*legats a l'efecte de baremacio en la fase de concurso c) experiencia de trebalI s'acreditara amb la certificacio de la naturalesa i el temps deIs serveis prestats. * 9940 1990 11 19 DOGV - Num. 1.425 -2.3. Admissio de candidats Per a ser admes en el concurs-oposicio, els aspirants hauran de reunir els requisits seguents: a) Ser espanyol; b) Tenir complits els divuit anys en la data de la convocatoria; c) No patir malaltia o defecte fisic que impedesca la realitzacio de les funcions corresponents; d) No trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de les funcions publiques; e) No haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de cap administracio o ocupacio publica; f) Estar en possessio del titol de diplomat universitari, o titol declarat oficialment equivalent als anteriors o tenir aprovats els tres cursos complets en una Facultat o Escola Tecnica Superior oficialment reconeguda o complides les condicions per a obtenir-Io en la data que finalitze el termini de presentacio de les soHicituds. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, dictara resolucio que es publicara en el DOGV i en el BOCV contenint la relacio provisional d'admesos i exclosos. Els interessats podran en el termini de 10 dies habils, comptadors a partir del dia seguent a la publicacio de les llistes provisionals, reparar els defectes en que hi hagen incorregut o, si s'escau, presentar les aHegacions que en corresponguen aquells que hagen estat exclosos de la llista. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la llista definitiva d'admesos i exclosos, que es publicara en el DOGV i en el BOCV. En la resolucio amb la llista definitiva d'admesos, tambe s'establira, amb 15 dies d'antelacio, la data, lloc i hora del comenament de les actuacions. La realitzacio del primer exercici comenara com a maxim als sis mesos de la publicacio de la convocatoria. 3. Procediment de seleccio El procediment de seleccio deis aspirants constara de les fases seguents: a) Oposicio b) Concurs 3.1. eoposicio constara de quatre exercicis: a) Resolucio d'un suposit de comptabilitat. El temps per a la realitzacio d'aquest exercici no podra ser superior a quatre hores. b) Resolucio d'un suposit de comptabilitat i procediment de fiscalitzacio del sector public. El temps de realitzacio d'aquest segon exercici no podra ser superior a cinc hores. c) Desenvolupament per escrit de dos temes del programa inclos en I'annex 1 d'aquesta convocatoria. Un en correspondra a les materies d'Organitzacio de l'Estat i l'Administracio Publica, Dret Administratiu, i Dret Mercantil; i l'altre a Hisenda Publica i activitat economico-financera del sector public, organitzacio i funcions deis organs de control extern i comptabilitat i auditoria publica. d) Entrevista. Que es realitzara davant el tribunal qualificador per a valorar I'experiencia, la idoneHat i I'aptitud de l'aspirant en relacio amb el lloc de treball. 3.2. La qualificacio d'aquests exercicis es fara mitjanant deliberacio conjunta deis membres del tribunal. Els tres primers exercicis son eliminatoris. Els exercicis seran qualificats de la forma seguent: * DOGV - Num. 1.425 1990 11 19 9941 -a) El primer exercici sera qualificat de O a 8 punts i, per a superar-lo, caldra obtenir una qualificacio minima de 4 punts. b) El segon exercici sera qualificat de O a 10 punts i per a superar-lo caldra que l'opositor obtinga una puntuacio minima de 5 punts. c) El tercer exercici sera qualificat de O a 10 punts i, per a superar-lo, caldra obtenir tambe una puntuacio minima de 5 punts. d) eentrevista sera qualificada de O a 5 punts. La qualificacio final de l'oposicio vindra determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en cada exercici i caldra obtenir una puntuacio minima de 14 punts per a superar aquesta fase d'oposicio. A la puntuacio total obtinguda peIs aspirants que superen tots els exercicis de l'oposicio, sera sumada la puntuacio atorgada en la fase de concurs, que vindra determinada d'acord amb el que disposa el punt 3.3. La suma de puntuacions d'ambdues fases -oposicio i concurs- determinara la puntuacio final del proces selectiu i seran aprovats aquells aspirants que, d'acord amb les vacants existents, hi hagen obtingut major puntuacio. En aquells exercicis que no puguen celebrar-se conjuntament, com ara l'entrevista, l'ordre d'actuacio deis aspirants sera el que estableix la Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana dictada conformement a l'art. 14.2 del Decret 69/1986, de 2 de juny. 3.3. La valoracio de merits en la fase de concurs s'efectuara d'acord amb la baremacio seguent: * Formacio: - Titulacions academiques que es posseesquen, en especial les mes directament relacionades amb les funcions del lloc de treball. Fins a un maxim de 2 punts. - Cursos o estudis d'especialitzacio relacionats amb les funcions per desenvolupar: fins a un maxim de 2 punts. - Assistencia a seminaris, jornades o altres activitats directament relacionades amb les funcions: fins a un maxim de 2 punts. * Experiencia: - Experiencia professional en auditoria externa publica: fins a un maxim de 2 punts. - Experiencia professional en auditoria externa privada: fins a un maxim de 2 punts. - Experiencia professional en control intern public: fins a un maxim de 2 punts. - Experiencia professional en control intern privat: fins a un maxim de 2 punts. * Altres merits: - En aquest apartat seran valorats aquells merits no avaluats en els apartats anteriors, sempre que tinguen relacio amb les funcions que s'han de realitzar, aixi com coneixements d'idiomes, informatica, altres estudis o titols professionals, expedient academic, coneixement de valencia: fins a un maxim de 3 punts. La puntuacio d'aquests merits unicament es fara efectiva si es superada la fase d'oposicio. 3.4. Desenvolupament de l'oposicio En qualsevol moment el tribunal podra requerir els candidats perque acrediten la seu a identitat. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica i seran exclosos aquells que no es presenten, llevat deIs casos degudament justificats i lliurement valorats pel tribunal. Una vegada realitzat el primer exercici, el tribunal fara public l'anunci de la celebracio de la resta deIs exercicis en el * 9942 1990 11 19 DOGV - Num. 1.425 -tauler d'anuncis de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, Av. del Port, 108 de Valencia. 4. Tribunals 4.1. El tribunal per a la provisio deIs llocs de treball estara constituit en la forma que estableix l'annex lB, d'aquesta convocatoria. 4.2. El tribunal no podra constituir-se ni actuar sense l'assistencia, almenys, de tres deIs seus membres. 4.3. El tribunal podra, sempre sota el seu control directe i direccio, utilitzar ajudants per tal d'agilitar les proves en els aspectes de correccio mecanica i simple. Aixi mateix, podra disposar la incorporacio al seu treball d'assessors especialistes. Aquests assessors limitaran la seua actuacio a l'exercici de la seua especialitat tecnica, que constituira la base exclusiva de la seua coHaboracio. 4.4. Els membres del tribunal, aixi com els assessors especialistes i ajudants, estaran subjectes als motius i causes generals d'abstencio i recusacio deIs arts. 20 i 21 de la LPA; aixi mateix hauran d'abstenir-se si havien realitzat tasques de preparacio per a proves selectives en els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. 4.5. A l'efecte de comunicacions i altres incidencies, el tribunal tindra la seu a la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, Av. del Port, 108. 46023-Valencia. 5. Llista d'aprovats i presentacio de documents 5.1. Finalitzada la puntuacio del concurs-oposicio, el tribunal trametra al Consell de la Sindicatura de Comptes la proposta deIs aspirants seleccionats, que seran aquells que hagen obtingut major puntuacio. Aquesta proposta es fara publica. 5.2. Els qui superen la fase selectiva acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que la Generalitat haja homologat. 5.3. Aquells que no acomplesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deIs cursos de perfeccionament adients que s'hi organitzen amb aquesta finalitat. 5.4. En el termini de 20 dies habils comptadors a partir de la publicacio de la proposta a que es refereix l'apartat 5.1 d'aquesta convocatoria, els aspirants hauran de presentar en la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, Av. del Port, 108. 46023-Valencia, els documents seguents: a) Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent o fotocopia compulsada del DNI. b) Fotocopia legalitzada o compulsada del titol corres ponent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanr;:ant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca la realitzacio de les*funcions corresponents, lliurat per la Direccio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les comunitats autonomes. Aquells que tinguen la condicio de funcionaris publics estan exempts de justificar les condicions i requisits ja acreditats per a obtenir el seu nomenament, pero hauran de presentar un certificat de l'organisme del qual depenen acreditant la condicio de funcionari i altres circumstancies del seu expedient personal. Els aspirants disminuits fisics hauran de presentar certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social que acredite aquesta condicio i la seua capacitat per a realitzar les tasques que corresponguen al lloc de treball objecte de la convocatoria. * DOGV - Num. 1.425 1990 11 19 9943 -5.5. Per als aspirants seleccionats que en el termini indicat, llevat de cas de fon;a majar, no presentassen la documentacio o de l'examen d'aquesta es deduis que no tenen algun deIs requisits de la base 2.3, hom procedifel a la invalidesa de les actuacions de l'interessat i quant a aquest, a la nuHitat subseguent deIs actes del tribunal. En aquest suposit, el tribunal podra propasar la inclusio en la llista deIs aspirants seleccionats -en el mateix nombre que els exclosos- i seguint 1'0rdre de puntuacio, a aquells que havent superat tates les proves van quedar fora de la relacio d'aprovats, pel limit establert en l'art. 9.2) de la Llei de la Funcio Publica Valenciana. 6. Norma final La convocatoria i les seues bases i tots aquells actes administratius que es deriven de la convocatoria i de les actuacions del tribunal, podran ser impugnades pels interessats en els casos i en la forma establerts en la LPA. Valencia, 18 d'octubre de 1990. - El Sindic Majar. ANNEX I Organitzacio de I'Estat i mdministracio Publica Tema 1. La Constitucio Espanyola de 1978. Estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. La seua garantia i suspensio. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. Reforma de la Constitucio. Tema 2. Les Corts Generals: les Cambres: composicio, atribucions i funcionament. Elaboracio de les lleis. Els tractats internacionals. Tema 3. L'administracio central de l'Estat. El Govern i I'administracio. Relacions entre el Govern i les Corts. L'administracio periferica de l'Estat. Els delegats del Govern en les comunitats autonomes. EIs governadors civils. Organitzacio institucional de l'Estat: concepte i classificacio deis ens publics no territorials. Tema 4. L'Estatut de la Comunitat Valenciana: caracteristiques generals. Organitzacio de la Comunitat Valenciana. Delimitacio de competencies. Reforma de I'Estatut. El Govern valencia: composicio, estructura i funcions. Tema 5. Les institucions de la Comunitat Valenciana. El Sindic de Greuges. El Tribunal Superior de Justicia a la Comunitat Autonoma Valenciana. Tema 6. Les Corts Valencianes. Composicio. El sistema electoral valencia. Criteris i bases estatutaries per a la Llei Electoral Valenciana. Dret administratiu i dret mercantil Tema 7. Concepte i fonts del Dret Administratiu: enumeracio, importancia i classificacio. La Constitucio. La llei estatal. La llei autonomica. Els estatuts de les comunitats autonomes. Les disposicions normatives amb fora de lIei. Tema 8. El reglament administratiu: concepte i naturalesa, classificacio, regim juridic i ambit d'aplicacio. Tema 9. El procediment administratiu. Concepte. Regulacio. La Llei de Procediment Administratiu: contingut, ambit d'aplicacio i principis informadors. Tema JO. El recurs administratiu: concepte, regulacio, classes i principis generals. El recurs contencios-administratiu. Naturalesa, extensio i limits de la jurisdiccio contenciosa administrativa. El sistema espanyol. Tema 11. La responsabilitat de l'administracio. Requisits de la responsabilitat administrativa. Responsabilitat privada. Tema 12. L'administracio local en general: concepte, naturalesa i contingut. Articulacio de l'administracio local amb l'Estat i les comunitats auto nomes: el principi d'autonomia i la competencia sobre l'administracio local. El municipi: concepte i naturalesa. La provincia: concepte i naturalesa. Tema 13. El personal al servei de les administracions publiques: concepte, classes i legislacio aplicable. Organs superiors de la Funcio Publica. Seleccio del personal al servei de les administracions * 9944 1990 11 19 DOGV - Num. 1.425 -publiques. Funcionaris publics de l'administracio estatal. Funcionaris publics de la Generalitat Valenciana. I.:acces a la Funcio Publica Valenciana. Tema 14. Regim general de contracta cio: introduccio. Formacio historica i sentit actual. Regim legal deis contractes de l'Estat. Classes de contractes. Tema 15. Procediment de contractacio en general. Revisio de preus. Altres tipus de contractes. Tema 16. La contractacio en les corporacions locals. Aspectes generals. Tipus de contractes. Competencies de contractacio. Tema 17. El comerciant o empresari social. Concepte de societat mercantil. Classificacio de les societats mercantils: criteris per a efectuar-la i distincions. El contracte de societat mercantil. I. :ens co!'!ectiu i la inscripcio registral. Personalitat juridica i nacionalitat de les societats. Tema 18. El funcionament de la societat anonima. Organs de la societat: a) La junta general. I.:estatus juridic del socio b) Els administradors. El Consell d'administracio. Tema 19. Els comptes anuals i la distribucio de beneficio El tancament anual dels comptes. Estructura legal del balan-; i del compte de perdues i guanys. Valoracio deis elements de I'actiu. Distribucio del benefici net de l'exercici. I.:auditoria deis comptes anuals. Tema 20. Transformacio de la societat anonima. Concepte de transformacio. Transformacio d'una societat anonima en una altra de classe distinta i viceversa: principis generals del seu regim juridico Hisenda publica i activitat economico-financera del sector public Tema 1. La Hisenda Publica en la Constitucio espanyola. La Llei General Pressupostaria: estructura i principis generals. El sector public. Delimita cio i agents que I'integren. Les activitats economicofinanceres del sector public. I. :ordenament juridic basic de l'activitat economico-financera del sector public. Tema 2. La despesa publica: concepte i classes. Principis constitucionals. Les des peses d'inversio: aspectes pressupostaris i economics. Les subvencions: naturalesa i classes. Tema 3. El pressupost: concepte i finalitats. Els principis classics i la seua revisio actual . El dHicit public. DHicit financer i no financer: el seu significat. Tema 4. El pressupost de la Generalitat Valenciana. Estructura, elaboracio, aprovacio i modificacio. Coordinacio amb el pressupost de l'Estat. E xecucio, control intern i externo Tema 5. El pressupost en les corporacions locals: estructura, elaboracio, aprovacio i modificacio. Execucio, controls interns i externs. Tema 6. La comptabilitat publica a la Comunitat Valenciana. El Compte General de la Generalitat Valenciana: estructura i con ti ngut. El compte de I'administracio. Els comptes de les entitats autonomes i empreses publiques. Tema 7. El Pla General de Comptabilitat Publica. La reforma de la comptabilitat publica. Principis i caracteristiques del Pla. Tema 8. El control de I'activitat economico-financera del sector public. Classes de control: parlamentari, jurisdiccional i administratiu. Control extern i interno Control s d'eficacia, d'eficiencia i de legalitat. Control financer. Tema 9. Regim economico-financer de la Generalitat ValenCiana: finan-;ament, institucions. La Llei d'Hisenda Publica Valenciana i altres normes. Tema 10. L'activitat economico-financera de les corporacions 10-cals: normes que la regulen i les seues caracteristiques. Controls interns i externs. Tema 11. La comptabilitat deis ens locals. La rendicio de comptes. Aspectes generals. El Compte General del Pressupost. El compte de l'administracio del patrimonio El compte de V IAP. Tema 12. Les societats i empreses publiques: classificacio i regulacio. Els programes d'actuacio. Inversions i finan-;ament de les societats estatals. EIs controls interns i externs de les empreses publiques. Tema 13. I.:activitat economico-financera deis organismes autonoms: normes que la regulen. Els pressupostos, comptes i balan-;os. Organitzacio i funcions deis organs de control extern Tema 14. Control externo Justificacio i sistemes. Origen i evolu-* DOGV - Num. 1.425 1990 11 19 9945 -cio historica del Tribunal de Cuentas. Organitzacio, funcions i naturalesa juridica. La seua relacio amb les Corts. Tema 15. Els organs de control extern a les comunitats autonomes. Estudi comparatiu. El Tribunal de Comptes Europeu. Tema 16. La jurisdiccio del Tribunal de Cuentas. La responsabilitat comptable: concepte, naturalesa i classes. Delegacio de la instruccio del procediment en la Sindicatura de Comptes. El delicte de malversacio de fons publics. Tema 17. La Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana: precedents i regulacio vigent. Composicio i organitzacio. Atribucions deis distints organs. Tema 18. Les funcions de la Sindicatura de Comptes. Naturalesa, ambit i instruments en que es materialitza la funcio fiscalitzadora. Examen i censura del Compte General de la Generalitat Valenciana. Tramitacio parlamentaria. Tema 19. Examen deis comptes generals de les corporacions 10-cals. Tema 20. Informe anual sobre la gestio economica del sector public valencia. Memoria anual d'actuacions de la Sindicatura de Comptes. La iniciativa fiscalitzadora de la Sindicatura de Comptes i les Corts Valencianes. Fiscalitzacions periodiques: Fons de Compensacio Interterritorial. Despeses electorals: informes i tramitacio parlamentaria. Comptabilitat i auditorio publica Tema 21. Normes de valoracio segons el projecte del Nou Pla General de Comptabilitat Revisat. Els principis comptables aplicables en l'elaboracio deis comptes anuals. Tema 22. La informacio financera periodica: objectius, classificacio i estructura deis estats financers. Normes per a l'elaboracio deis comptes anuals. El balanc;, el compte de perdues i guanys i la memoria. El quadre de financ;ament. Tema 23. Els principis de comptabilitat generalment acceptats. Conceptes fonamentals i necessitat de la seua existencia. La IV directiva de la CEE. i els principis emesos per l'AECA. Tema 24. Analisi comparativa del Pla General de Comptabilitat de 1973 amb el projecte del Nou Pla Revisat. Principals canvis en relacio amb: principis comptables i grups de comptes. Tema 25. El reconeixement comptable deis ingressos. Definicio i classificacio. Legislacio aplicable. Els ingressos i la seua comptabilitzacio. Presentacio en els estats financers. Principis generals de comptabilitat aplicables. Tema 26. Consolidacio d'estats financers. Concepte de grup de societats. Exencions de l' obligacio de consolidar. La setena directriu de la CEE. Tema 27. El proces de consolidacio. Metodes de consolidacio. Les eliminacions patrimonials, financeres i economiques. Els estats financers consolidats. Tema 28. Els principis de comptabilitat en el sector publico El Pla General de Comptabilitat Publica. Estats financers i comptes anuals. Tema 29. Auditoria: concepte i objectius. Tipus d'auditoria i els seu s objectius. Normes d'auditoria: organismes emisors. La llei d'auditoria. Tema 30. La planificacio d'un treball d'auditoria. Preparacio de programes de treball. Rotacio de l'emfasi. Confianc;a en l'auditoria interna. Tema 31. Objectius d'auditoria. Afirm acions en els estats financers: naturalesa i importancia en el proces d'auditoria. La importancia relativa o materialitat en la planificacio. Avaluacio de la materialitat global de l'auditoria. Tema 32. Els papers de treball: objectius. Condicions que han de complir. Propietat, custodia i conservacio. Classes d'arxius. Index de referencia, marques de comprovacio. La revisio deis papers de treball i el seu objectiu. Tema 33. I.:informe d'auditoria. Estats financers que acompanyen l'informe d'auditoria independent. Fets posteriors. Inclusio de l'informe en altres publicacions. Tema 34. Normes basiques per a l'elaboracio de l'informe. Proces d'elaboracio. Contingut de l'informe d'auditoria. Tema 35. Limitacions en l'abast. Tipus d'informe d'auditoria. Altres aspectes relatius a l'informe. Tema 36. Necessitat de disposar de normes d'auditoria. Organismes que van emetre normes d'auditoria professionals. Classificacio i contingut de les normes d'auditoria generalment acceptades. * 9946 1990 11 19 DOGV . Num. 1.425 -Tema 37. Tipus de normes d'auditoria. Normes basiques generals i d'etica professional. Normes basiques sobre la realitzacio del treball. Normes sobre la preparacio, contingut i presentacio d'informes. Tema 38. Principis i normes d'auditoria en el sector publico Auditoria interna i externa. La situacio a escala estatal i autonomica. Els informes en auditoria publica. Tema 39. Abast de les auditories de les administracions publiqueso Programes i papers de treball. La planificacio i el pressupost. Tema 40. Auditoria deis ingressos publics. Tema 41. Auditoria de les des peses i adquisicions corrents. Tema 42. Auditoria de les des peses de personal. Tema 43. Auditoria de les des peses de transferencies. Tema 44. Auditoria de les inversions i el seu finanament. Tema 45. I.:auditoria deis elements del patrimoni en les adminis-tracions publiques. Tema 46. Auditoria operativa en el sector public i analisi costbenefici. Tema 47. Control d'eficiencia, economia i eficacia. El control de I'eficacia en I'empresa publica. Tema 48. Revisio analitica. Ratios i indicadors d'una empresa publica. Aspectes que s'han de considerar perque I'empresa publica siga eficient. Sr./Sra ... DNI num . .  nascut/da. amb domicili a . .  CP. SOL.LICITA: ANNEX 1I .. .. . . . , estat civil ........................ , . ...... , el. .., carrer/plaa. Telefon. Ser admes per a prendre part en el concurs-oposicio lliure convocat per a cobrir vacants de Tecnic d'Auditoria de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, segons la convocatoria publicada en el . EXPOSA: a) Que reuneix tots i cadascun deis requisits establerts en la base 2.3 de la convocatoria. b) La documentacio acreditativa deis requisits generals assenyalats en la base 2.3 de la convocatoria s'aportara, en el cas de ser seleccionat, despres de la celebracio i puntuacio de les proves del concurs-oposicio. c) Que adjunta la fotocopia dei DNI, la fotografia de carnet i els documents compulsats o certificacions acreditatives deis merits aHegats per a fase de concurs que es relacionen: l. 2. 3. 4. Valencia, de de 1990 La persona interessada EXCM. SR. SINDIC MAJOR DE LA SINDICATURA DE COMPTES DE LA GENERALITAT VALENCIANA Av. del Port, 108. 46021-Valencia ANNEX III El tribunal qualificador del concurs-oposicio estara constitult de la forma seguent: Presidenf: Un Sindic de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana. Vocals: - Un Sindic de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana. I DOGV - Num. 1.425 1990 11 19 9947 -- Un professor numerari de la Facultat de Ciencies Economiques i Empresarials. - Un Auditor de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana. - Un funcionari del grup A de les Corts Valencianes. - Un representant del Consell de Personal de les Corts Valen-cianes i institucions que en depenen, que actuara amb veu i sense vot. - Un representant de la Direccio General de la Funcio Publica Valenciana que actuara en els termes prevists en l'art. l3.2.c) de la Llei 10/1985, de la Funcio Publica Valenciana. Secretario El Secretari General de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, que actuara amb veu i sense vot. A mes a mes deis membres titulars del tribunal, es designaran els respectius suplents. La composicio del tribunal qualificador sera publicada en el BOCV i en el DOGY. 3151 RESOLUCIO de 17 d'octubre de 1990 del Conseller de Sanitat i Consum per la qual modifica la designacio deis membres del tribunal de les especialitats de Neurocirugia, Anatomia Patologica i Traumatologia respectivament per al concurs per a la provisio de places vacants de Caps de Servei i Caps de Seccio deis serveis jerarquitzats de les institucions sanitaries de la Seguretat Social dependents del Servei Valencia de Salut convocat per Resolucio de 29 de maig de 1990 (DOGV num. 1.323 de 12.06.90). [90/51481 Havent-ne observat la concurrencia en tres deIs membres deIs tribunals que tot seguit es relacionen, les circumstfmcies previstes en l'art. 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Sr. Agustin Froufe Sanchez, titular del tribunal de l'especialitat d'Anatomia Patologica per la comissio nacional. Sr. Jose Barbera Alacreu, suplent del tribunal de l'especialitat de Neurocirugia. Sr. Arturo Madero Valdes, suplent del tribunal de Traumato logia i Cirugia Ortopedica. Per haver estat designat Sr. Jose Luis Barcia Salo ni o, vocal titular representant de la Conselleria i de la comissio nacional de tribunal de Neurocirugia. Es presenta una nova proposta perque substituesca l' anterior. Tribunal Anatomia Patologica Comissio nacional: titular: Antonio Llombart Bosch suplent: Jose Ma Vera Roman Tribunal Neurocirugia Comissio nacional: titular: Mariano Arrazola Silio suplent: Maximo Poza y Poza Tribunal Traumatologia i Cirugia Ortopedica Societat cientifica: suplent: Francisco Gomar Sancho Valencia, 17 d'octubre de 1990. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala.
