DOGV - Num. 1.319 1990 06 06 4469 lna Preventiva i Salut Publica, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Jose Ignacio Gonzalez Arraez, Professor T itular d'Universitat, en l'area de coneixement de Medicina Preventiva i Salut Publica, adscrita al departament de Medicina Preventiva i Salut Publica, Bromatologia, Toxicologia i Medicina Legal. Valencia, a 17 de maig de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1466 RESOLUCIO de 17 de maig de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sr. Celedonia Igual Camacho, Professora Titular d'Escola Universitaria, de tarea de coneixement de Fisioterapia, de la dita Universitat. [90/2499] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 19 de juliol de 1989 (BOE d'l de setembre de 1989), per a la provisio de la pla!;a de Professor T itular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Fisioterapia, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fen us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la desplenguen, resol no menar la Sra. Celedonia Igual Camacho, Professora T itular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Fisioterapia, adscrita al Departament de Fisioterapia. Valencia, a 17 de maig qe 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1467 RESOLUCIO de 17 de maig de 1990 de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeix una vacant a la Conselleria dgricultura i Pesca, anunciada per Convocatoria 55/90 de 16 de marr (DOGV num. 1.275, de 30 de marr de 1990). [90/2399] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, d'll de maig de 1990, he resolt la Convocatoria 55/90 de 16 de mar!; (DOGV num. 1275, de 30 de mar!; de 1990), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Couselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: Lloc de treball numero 9449: Tecnic Superior d'Estudis Agraris. Serveis Territorials. Castello. 4470 1990 06 06 DOGV - Num. 1.319 Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada la entrevista corresponent, ha estat avaluada amb la pllntua.:io seguent la candidata: l. M.a Luisa Albiol Tasias... 7,25 punts I per aquesta rao, es designa per cobrir la vacant de Tecnic Superior d'Estudis Agraris (nivell 20 i complement especific B): - Sra. M.a Luisa Albiol Tasias, contractada laboral indefinida del grup A, amb NRP 1894018100 Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el ter mini d'un mes comptador des de l'endema de la data de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de maig de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1468 RESOLUCIO de 17 de maig de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeix una vacant al Servei Valencia de Salut, anunciada per Convocatoria 371/89 de 9 de desembre (DOG V num. 1222, de 12 de gener de 1990). [90/24001 D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 20 de mar de 1990, he resolt la Convocatoria 371/89 de 9 de desembre (DOGV num. 1222, de 12 de gener de 1990), per a la provisio, per concurs, d'una vacant al Servei Valencia de Salut, en els termes seguents: Lloc de treball numero 13432: Cap de la Seccio Administrativa i de Regim Interior. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, han estat avaluats amb les puntuacions seguents els candidats: 1. Pedro J. Ferrer GOmez .. 2. Eliseo Inigo Gargallo .. 8'25 punts T()() }) No se cita a entrevista l'aspirant que tot seguit s'esmenta ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de I'entrevista no arriba a la minima exigida, i s'hi reflecteix I'obtinguda per aquest, a excepcio de la de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 3. Francisco Javier Olivas Arroyo.. l'()() punts S'exclou, per no estar al servei de la Generalitat Valenciana, la Sra. M.a P. Socorro Carbonell Ponce. I per aquesta rao, designe per cobrir la vacant de Cap de la Seccio Administrativa i de Regim Interior (nivell 24 i complement especific B): - Sr. Pedro 1. Ferrer Gomez, funcionari del grup A, amb DNI 19332965 Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administra-
