* DOGV - Num. 1.231 1990 01 26 779 -Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 13.500 ptes. ISSN: 0212*8195 Diposit legal: V. 1.556* 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia ;,D..;E;... __ L..;A,;..._ ... G .. E;;;;".;,N;.;.E ... R;;"",;,;A..;L;Tel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 265 ORDRE de 3 de gener de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'afectacio d'un immoble situat a Orihuela (Alacant), partida Puerta de Murcia, a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [90/0327] r.:Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afectacio d'un immoble situat a Orihuela (Alacant), partida Puerta de Murcia. r.:immoble esmentat estara destinat a la construccio d'un centre per a la Tercera Edat. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuides per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article primer S'acorda l'afectacio a la Conselleria de Treball i Seguretat Social l'immoble que a continuacio es descriu: - Solar en el ter me d'Orihuela, partida de la Puerta de Murcia, amb una superficie de cinc mil metres quadrats, que confronta: nord, sud i est, finca d'on es segrega i oest, cami de Las Espenetas. Aquest immoble consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/03/099/0017. Article segon r.:immoble es destinara a la construccio d'un Centre per a la Tercera Edat. Article tercer r.:immoble queda integrat en el domini public de la Generalitat Valencia i correspon a la Conselleria de Treball i Seguretat Social l'exercici de les competencies demanials sobre aquest, inclosa l'administracio i conservacio. Article quart Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designe un representant perque concorrega amb el representant no-* 780 1990 01 26 DOGV - Num. 1.231 -menat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. Valencia, 3 de gener de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 266 ORDRE de 4 de gener de 1990, de la Consel/eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'afectacio d'un immoble situat a Vi/a-real (Castel/o), partida de la Rabila, a la Consel/eria de Trebal/ i Seguretat Social. [90/0325) I..:Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afectacio d'un immoble situat a V ila-real (Castello), partida de la Bobila. I..:immoble esmentat estara destinat a la construccio d'un Taller Ocupacional per a Minusvalids. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuldes per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artic/e primer S'acorda l'afectacio a la Conselleria de Treball i Seguretat Social l'immoble que a continuacio es descriu: Urbana, solar per a edificar en la finca denominada <<La Bobila>> que te 2.705 m2 i confronta: linia de faana, carretera d'Onda; esquerra, terrenys de la Bobila de propietat municipal; dreta, terrenys de la Bobila de propietat municipal; dreta, i fons, corredor per als vianants. Te forma de romb regular, de cares paraHeles, les dimensions deIs quals son de 61 i 46'30 metres lineal s, respectivament. La linia de faana te una dimensio lineal de 61 metres i esta allunyada 17 metres de xamfra que recau al c/Vilanova i la Geltru. La diagonal major forma un angle de 31 graus sexagesimals amb l'alineacio del carrer i mesura en sentit contrari a les agulles del rellotge. Aquest immoble consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/12/135/ooo8. Artic/e segon I..:immoble es destinara a la construccio d'un Taller Ocupacional per a Disminults. Artic/e tercer I..:immoble queda integrat en el domini public de la Generalitat Valencia i correspon a la Conselleria de Treball i Seguretat Social l'exercici de les competencies demanials sobre aquest, inclosa l'administracio i conservacio. Artic/e quart Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designe un representant perque concorrega amb el representant no-
