11094 1990 12 19 DOGV - Num. 1.446 IJ IN" ""'''ntl O. _________ N,o fIJ.,rltre l. 't"D"" _______ _-4..,. .... f. wlraclllf.d d. So, dato, eontenldo, '" .r .,..,.UO. 1 .. P"U'ha, doeumtnta'" ..,. l *** ,n ,.q_3467 RESOLUCI6 de 19 de novembre de 1990 del Consel/er de Sanitat i Consum per la qual fa publica la composicio nominal deis tribunals que han de jutjar el concurs de trasl/ats del personal facultatiu especialista deis serveis jerarquitzats de les institucions sanitaries de la Seguretat Social dependents del Servei Valencia de Salut, convocat per resolucio de 29 de juny (DOGV num. 1354 de 25.07.90). [90/6173) Vista la proposta efectuada pel Director del Servei Valencia de Salut referent a la composicio nominal deIs tribunal s que han de jutjar el concurs de trasllats del personal facultatiu especialista deIs serveis jerarquitzats d'institucions sanitaries de la Seguretat Social dependents del Servei Valencia de Salut, convocat per Resolucio de 29 de juny de 1990 i realitzat d'acord amb l'Ordre de 29 de desembre de 1989 de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es regulen les bases que han de regir la provisio de vacants de personal facultatiu deIs serveis jerarquitzats de les institucions sanitaries dependents del Servei Valencia de Salut. De conformitat amb la disposicio addicional quarta de l'Ordre de 22 de mar de 1990 de la Conselleria de Sanitat i Consum, resole: Primer. Fer publica la composicio nominal del tribunal que ha de jutjar l'esmentat concurs, el qual es recull com a annex en aquesta Resolucio. Segon. Els tribunals tindran la categoria primera assenyalada en el Decret 200/1985 de 23 de desembre del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per causa de servei i Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV 02.03.86) per la qual es desplega l'anterior decreto Valencia, 19 de novembre de 1990. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. President Vocals Tribunal d'analisis cliniques T.: Jose Mayans Ferrer S.: Rafael Estevan Estevan T.: Antonio Claros Marques S.: Carlos Martinez Blanco T.: Justo Aznar Lucena S.: Ernesto Molina Andreu DOGV - Num. 1.446 1990 12 19 11095 Secretarios T.: Bernardino Alegre Perez S.: Vicente Bori Lizondo T.: Ernesto Molina Andreu S.: Purificacion Ferrer T.: Teresa Lopez Ortiz T.: Carmen Borrull Ubeda S.: Carmen Puchalt Sanchis Tribunal de anestesia-reanimacion Presidente Vocales T.: Secretarios Presidente Vocales Secretarios T.: Manuel Peris Monfort S.: Fernando Monsalve Vila Javier Rafecas Renau S.: Carlos Martinez Blanco T.: Vicente Chulia Campos S.: Rafael Montero Benzo T.: Manuel Martinez Trens S.: Ricardo Alepuz Ferrer T.: Enrique Trull Borras S.: Manuel Barbera Alacreu T.: Vicente Kuster Ortuno S.: Jose Miralles Marti T.: Antonio Ferragud Garcia S.: Gaspar Andres Calvo T.: Carmen Puchalt Sanchis S.: Carmen Borrull Ubeda Tribunal de cardiologia T.: Manuel Peris Monfort S.: Fernando Monsalve Vila T.: Julio Garcia Cases S.: Juan Ma Ibanez Oleina T.: Jose A. Velasco Rami S.: Eduardo Sieso Ibanez T.: Jose Feo. Sotillos Marti S.: Asterio Thlens Hernandis T.: Angel Llacer Escordina S.: Antonio Salvador Sanz T.: Jesus Picazo Moreno S.: Ramon Mongay Martin T.: Salvador Arribas Arino S.: Carlos Montamarta Martinez T.: Carmen Borrull Ubeda S.: Carmen Puchalt Sanchis Tribunal de cirugia general y aparato digestivo Presidente Vocales Secretarios T.: Jose Mayans Ferrer S.: Rafael Estevan Estevan T.: Juan M. Ivanez Olcina S.: Julio Garcia Cases T.: Justo Medrano Heredia S.: David Rodero Rodero T.: Juan Ruiz Castillo S.: Aniceto Baltasar Torrejon T.: Salvador Lledo Matoses S.: Salvador Sancho Rodriguez-Fornos T.: Purificacion Garcia Monzo S.: Carlos Montamarta Martinez T.: Jose Miguel Ivorra Cano S.: Salvador Auban Arino T.: Carmen Puchalt Sanchis S.: Carmen Borrull Ubeda 11096 1990 12 19 DOGV - Num. 1.446 Tribunal de farmacia hospitalaria Presidente T.: Jesus Larruga Riera S.: Guillermo Sangrador Garcia Vocales T.: Manuel Perez Martin S.: Victor Jimenez Torres T.: Jose Magraner Gil S.: Victor Jimenez Torres T.: Enrique Soler Company S.: Mercedes Gonzalez Delgado T.: Jose Noe Navarro Polo S.: Jose Mangraner Gil T.: Mercedes Gonzalez Delgado Secretarios: T.: Julio Muelas Tirado Presidente: Vocales: Secretarios. S.: Jose Luis Garcia Herrera Tribunal de obstetricia y ginecologia T.: Jose Mayans Ferrer S.: Marisa Rosello Perez T.: Carlos Martinez Blanco S.: Javier Rafecas Renau T.: Fernando Bonilla Musoles S.: Javier Monleon Alegre T.: Manuel Galbis Pascual S.: Miguel Tortajada Martinez T.: Javier Rius Jorda S.: Manuel Fillol Crespo T.: Pascual Olivas Perez S.: Aquilino Rozas Rozas T.: Marcelo Monzonis Lorente S.: Jose A. Pradells Puig T.: Salvador Sanchez Torres S.: Rosa Perez Mencia Tribunal de hematologia y hemoterapia Presidente. T.: Jose Mayans Ferrer S.: Ma Luisa Rosello Perez Vocales. T.: Javier Rafecas Renau S.: Javier Perez Santo-Tomas T.: Jose Montoro Alberola S.: Javier Garcia Conde-Bru T.: Ramiro Calatayud Cendra S.: Francisco Carbonell Useros T.: Secundino Ferrer Bordes S.: M a Victoria Amigo Garcia T.: Carlos Montarnarta Martinez S.: Jesus Picazo Moreno T.: Salvador Auban Arino S.: Ramon Mongay Martin Secretarios. T.: Salvador Sanchez Torres S.: Rosa Perez Mencia Tribunal de nefrologia Presidente. T.: Juan Jose Esteve Pla S.. Agustin Fuster Belles Vocales. T.: Isidoro Rodriguez Nieto S.: Antonio Claros Marques T.: Luis Pallardo Mateu S.: Jesus Olivares Martin T.: Alfonso Miguel Carrasco S.: Jose Miguel Simon Gonzalez T.: Jesus Olivares Martin S .. Alfonso Miguel Carrasco T.: Ricardo Enriquez Ascarra Secretarios. T.: Carmen Borrull Ubeda S.: Carmen Puchalt Sanchez DOGV - Num. 1.446 1990 12 19 11097 TIibunal de oftalmologia Presidente T.: Juan Jose Esteve Pla S.: Agustin Fuster Belles Vocales T.: Antonio Claros Marques S.: Isidoro Rodriguez Nieto T.: Jose Luis Menezo Rozalen S.: Jose Gonzalez Tomas T.: Jose Belmonte Gonzalez S.: Jose Luis Menezo Rozalen T.: Joaquin Ballester Serra S.: Francisco Penades Sanvalero T.: Carlos Solanes Pardo S.: Amparo Lanuza Rubio Secretarios T.: Carmen Borrull Ubeda S.: Carmen Puchalt Sanchis Tribunal de otorrinolaringologia Presidente. T.: Juan Jose Esteve Pla S.: Agustin Fuster Belles Vocales. T.: Juan Ma Ibafiez Olcina S.: Javier Perez Santo Tomas T.: Ismael Mallea Cafiizares S.: Jaime Marco Alfara T.: Jose Talavera Sanchez S.: Juan Ramon Gras Albert T.: Javier Gisbert Aguilar S.: Jose Luis Peris Beaufils T.: Eduardo Ferrandis Cardona S.: Juan Fabregat de Francia T.: Enrique Herrero de la Casta S.: Manuel Gozalbo Navarro Secretarios T.: Rosa Perez Mencia S.: Salvador Sanchez Torres Tribunal de pediatria Presidente T.: Jose Mayans Ferrer S.: Rafael Estevan Estevan Vocales T.: Carlos Martinez Blanco S.: Soledad Soriano Marques T.: Francisco Orellana Lopez S.: Fernando Mulas Delgado T.: Juan Brines Solanes S.: Fernando Mulas Delgado T.: Carmen Casanova Matutano S.: Eduardo Buesa Ibafiez T.: Jose Aranda Boronat Secretarios T.: Salvador Sanchez Torres S.: Rosa Perez Mencia Tribunal de radiodiagnostico Presidente T.: Manuel Peris Monfort S .. Fernando Monsalve Vila Vocales T.: Soledad Soriano Marques S.: Carlos Martinez Blanco T.: Jose Luis Vilar Samper S.: Francisco Ruiz Perales T.: Antonio Ganau Peirats S.: Francisco Perez Paya T.: Jose Alabort Peiro S.: Jose Garcia Vila Secretarios T.: Carmen Puchalt Sanchez S .. Carmen Borrull Ubeda 11098 1990 12 19 DOGV - Num. 1.446 Tribunal de traumatologia i cirugia ortopedica President Vocal s Secretaris President Vocals Secretaris T.: Jose Mayans Ferrer S.: M 8 Luisa Rosello Perez T.: Enrique Trull Borras S .. Julio Garcia Cases T.: Jose Pardo Montaner S.: Jesus Arta del Barrio T.: Alejandro Lizaur Utrilla S.: Arturo Madero Valdes T.: Ismael Escriba Roca S.: Jose Gasco Gomez de la Membrillera T.: Carlos Montamarta Martinez S .. Francisco Sotoga Casas T.: Jesus Picazo Moreno S.: Ramon Mongay Martin T.: Carmen Puchalt Sanchez S.: Carmen Borrull Ubeda Tribunal d'urologia T.: Jose Mayans Ferrer S.: Marisa Rosello Perez T.: Manuel Perez Martin S .. Antonio Claros Marques T.: Fernando Gimenez Cruz S.: Francisca Garcia Lopez T.: Francisco Pastor Sempere S.: Juan Ferrer Roda T.: Baltasar Llopis Minguez S.: Jose M8 Arrufat Boix T.: Jose Ramon Beltran Armada T.: Salvador Sanchez Torres S.: Rosa Perez Mencia 3468 RESOLUCI6 de I'Hble Sr. Conseller d'Administracio Publica per la qual modifica la Convocatoria 111/90, de 21 d'abril, que convocava concurs i concurs-oposicio subsidiari per cobrir una vacant de ncnic Superior Restaurador d'Art, en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/6214) En el DOGV num. 1310, de 25 d'abril de 1990, es publica la Resolucio de 21 d'abril (Convocatoria 111/90), per la qual es convocava concurs i concurs-oposicio subsidiari per a cobrir una vacant de Thcnic Superior Restaurador d'Art en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (lloc num 11532). Havent-se constitui1 el tribunal qualificador que ha de jutjar les proves selectives, i a proposta d'aquest, ateses la significacio historico-artistica deIs objectes que s'han de restaurar i la notoria insuficiencia d'un temps maxim de 3 hores per a la realitzacio de l'unica prova practica prevista en l'oposicio, resole: Modificar la base 11.1.3 de la Convocatoria 111/90, que quedara en els termes seguents: <<11.1.3. Tercer exercici. Consistira en la realitzacio d'un suposit practic elegit per l'aspirant, entre dos deIs proposats pel tribunal, en el temps que aquest considere oportu>>.
