* DOGV - Num. 1.254 1990 02 28 1609 -526 ORDRE de 12 de febrer de 1990, del Conse/ler d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports sobre delegacio de funcions en els titulars de les Direccions General d'aquesta Conselleria. [90/0819] Fent us de les facultats que em confereix els articles 68.1 i 35 de la LIei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia i considerant convenient delegar determinades atribucions en els Titulars de les Direccions Generals d'aquesta Conselleria. ORDENE: Artic/e primer Es delega en els titulars de les Direccions Generals d'aquesta Conselleria la competencia per a l'aprovacio definitiva d'estudis, avantprojectes i projectes en l'ambit de les seues respectives materies. Artic/e segon La delegacio d'atribucions que es disposa en aquesta Ordre no sera cap entrebanc perque el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports puga advocar el coneixement i resolucio d'aquells afers que considere oportuns. Aixi mateix, podra revocar-la en qualsevol moment, d'acord amb allo establert en l'article 68.5 de la LIei 5/1983 de Govern Valencia. Artic/e tercer Les resolucions que es dicten en virtut de la delegacio que conte aquesta Ordre, acabaran amb la via administrativa d'acord amb allo establert en l'article 11.8 de la Llei de Procediment Administratiu. Artic/e quart Sempre que es fa4;a us de la delegacio de funcions que conte aquesta Ordre, es fara constar aquest aspecte en la resolucio adoptada, segons que estableix l'article 68.6 de la Llei 5/1983 i article 93.4 de la Llei de Procediment Administratiu. DISPOSICIO DEROGATORIA Queda derogada l'Ordre de 4 de setembre de 1989 sobre delegacio de funcions en la Directora General d'Obres Publiqueso DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre vigira l'endema de ser publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de febrer 1990. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, EUGENI BURRIEL DE ORUETA
