DOGV - Num. 1.270 1990 03 23 2177 fT it ld'U iit t adit dDt FidPfT it lU iid d adiitdD-fes sor T itular d'Universitat, area de coneixement de Dret Financer i Tributari, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. German Oron Moratal, Pro fes sor T itular d'Universitat, en l'area de coneixement de Dret Financer i Tributari, adscrita al Departament de Dret Financer, Dret del Treball, i Historia del Dret. Valencia, a 28 de febrer de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 716 RESOLUCIO de 8 de man; de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jesus Garda Ortega, com a Professor Titular d'Universitat, de !'area de conoixement de Dret del Treba// i de la Seguretat Social, d'aquesta Universitat. [90/1250] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 20 d'abril de 1989 (BOE del 23 de maig de 1989), per a la provisio de la plaa de Professor T itular d'Universitat, area de coneixement de Dret del Treball i de la Seguretat Social, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la LIei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jesus Garcia Ortega, Professor T itular d'Universitat, en l'area de coneixement de Dret del Treball i de la Seguretat Social, adscrita al Departament de Dret Financer, Dret del Treball i Historia del Dret. Valencia, a 8 de mar de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 717 CORRECCIO D'ERRADES a la Resolucio de 6 de febrer de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeixen vacants d'Auxiliars administratius, sector Administracio General, anunciades per Convocatoria 268/89, de 3 d'octubre (DOGV num. 1166, de 20 d'octubre de 1989). [90/1238] Ates que s'ha tr,bat errades en el text trames per a la Resolucio de 6 de febrer de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeixen vacants d'Auxiliars administratius, sector Administracio General, anunciades per Convocatoria 268/89, de 3 d'octubre de 1989, es transcriu tot seguit les rectificacions convenients: 2178 1990 03 23 DOGV * Num. 1.270 -On diu: <<LIoc de treball num. 6152: Auxiliar administrati u, Centre d'Ensenyances Integrades, Xest, Valencia (nivell 12 i complement especific A): Sr. Priscilo Rubio Utiel, funcionari del grup D, amb NRP 04543191BO>>. Ha de dir: <<V ist que el funcionari Sr. Priscilo Rubio Utiel pertany al cos de Guarderia Forestal de l'estat (Administracio Especial), cal procedir a deixar sense efectes l'adjudicacio, i declarar-la deserta per tal com no hi ha cap candidat que haja obtingut la puntuacio minima exigida>>. Valencia, 8 de mar de 1990. - El Secretari General de la Conselleria d'Administracio Publica: Frances Signes i Nunez. OPOSICIONS I CONCURSOS 718 RESOLUCIO de 31 de gener de 1990 de I'Nlm. Sr. Director General de la Funcio Publica per la qual es convoca concurs per a la provisio de /locs de treba/l del grup E, ajudant de cuina/ajudant de serveis. [90/1114] Celebrades les proves d'habilitacio del grup E, convocades en virtut de Resolucio de 6 de juny de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny de 1988) cal convocar concurs per a la provisio de llocs de treball que puguen ser exercits per funcionaris de carrera d'administracio especial i contractats laborals de caracter indefinit que ocupen 1I0cs de treball d'ajudants de cuina/ajudants de serveis pertanyents a aquest grupo permetent aixi la mobilitat del personal ja integrat a l'ambit de l'Administracio de la Generalitat Valenciana que aixi ha soBicite i possibilitant la redistribucio d'efectius per a atendre'n les necessitats. En el proces de catalogacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, els 1I0cs de treball d'ajudant de cuina s'han substituit pels d'ajudant de serveis, que assumeixen, entre d'altres, les funcions d'ajuda en cuina, per la qual cosa el personal seleccionat com a ajudant de cuina/ajudant de serveis en les proves d'habilitacio convocades en virtut de Resolucio de 6 de juny de 1988 ha de participar en aquest concurs de provisio a fi qe els siga as signada la destinacio. Per tot aixo, d'acord amb el que preveu la LIei 10/ 85 de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, Decret 69/1986 de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball, i tambe el Conveni CoBectiu de Personal Laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny de 1988), es convoca concurs per a la provisio de llocs de treball del grup E, ajudant de cuina/ajudant de serveis, els quals s'inclouen a l'annex 1 ,  d'acord amb les bases seguents: Primera Podran participar en aquest concurs: A) Els funcionaris de carrera del grup E que exercesquen 1I0cs catalogats com a ajudant de cuina/ajudant de serveis en els casos seguents:
