* DOGV - Num. 1.437 1990 12 05 10641 -CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: y TukISME 3335 ORDRE de 21 de novembre de 1990, del Conseller d'Industria, Comen; i Turisme, sobre convocatoria de beques per a efectuar treballs de camp experimental. [90/5966] El funcionament del Sistema d'Informacio de Preus de la Comunitat Valenciana (SIP) fa necessaria I'organitzacio d'un equip de treball de camp experimental per a la realitzacio de les enquestes. Per aixo, aquesta Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, d'acord amb les consignacions pressupostaries destinad es a aquest fi, fa publica la seguent convocatoria de beques: I. Termini de sol* licitud El termini de sol*licitud sera de 10 dies naturals, a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. JI. Requisits de les persones soNicitants Per a optar a aquestes beques, les persones soHicitants hauran d'estar en possessio del titol de Graduat Escolar. Seran considerades preferentment aquelles soHicituds que justifiquen experiencia previa en equips de treball de camp i/o atur de llarga durada. /l/. Nombre de beques i dotacions Les beques es convoquen en nombre de vuit (cinc a la ciutat de Valencia, dos a la d'Alacant i una a la de Castello de la Plana) i estan dotades amb 90.000 pessetes brutes mensuals cada una d'elles. Aixi mateix se subscriura un segur medic a favor deIs becaris. IV. Durada de les beques El periode d'aprofitament d'aquestes sera d'un any, prorrogable en funcio del desenvolupament experimental del SIPo La incorporacio dels becaris a les activitats que els corresponguen es produira en gener de 1991. V. Formalitzacio de so!'!icituds Els candidats hauran de remetre les seues soHicituds a la Direccio General de Comen; (carrer Navarro Reverter, 2 Valencia 46071). A la sol* licitud caldra adjuntar el curriculum, del que formaran part les dades personal s seguents: data de naixement, adre<;a, telHon i una fotografia amb format de carnet. V/. Proces de seleccio i concessio de beques Les beques seran adjudicades per un tribunal presidit pel Director General de Comer<; i del qual formaran part com a vocals: - La Secretaria General Administrativa de la Conselle-ria d'Industria, Comer<; i Turisme. - El Cap de l' Area de Comer<;. - La Cap del Gabinet de Preus. - Tecnic responsable del Sistema d'Informacio de Preus. El tribunal es reunira dins els 5 dies seguents al de l'acabament del termini de presentacio de soHicituds i podra convocar a tots aquells candidats que considere convenient, per a comprovar, mitjan<;ant entrevista, aquells extrems que estime d'interes o realitzar aquelles proves que considere necessaries. El tribunal podra declarar deserta, totalment o parcial, I'adjudicacio de les beques convocades. * 10642 1990 12 05 DOGV - Num. 1.437 La decisio del tribunal es fara publica al Diari Oficial la Generalitat Valenciana. VII. Obligacions de les persones becades Les persones becades efectuaran, durant el periode dde la beca, les tasques corresponents a la realitzacio i el trtament d'enquestes experimentals de preus a la capital de pvincia de la Comunitat Valenciana que els haja correspoAquestes beques son incompatibles amb qualsevol albeca o ajuda, i tambe amb el desenvolupament d'una actitat laboral regular. La infraccio d'aquesta regla autoritzala Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme a cancel*lar lde la beca. La Direccio General de Comen; s'encarregara d'ordenles activitats de les persones becades, i tambe de resoldre incidencies que es produesquen durant el periode d'aprofiment de les beques. La Conselleria d'Industria, Comer i 'risme les podra deixar sense efecte en el cas que es produincompliment de les obligacions per part de les persones bcades. Valencia, 21 de novembre de 1990. - El Conseller d'dustria, Comen; i Turisme: Andres Garcia Reche. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES3336 CORRECCIO d'errades a la Resolucio d'1I dtubre de 1990, de /'Hble. Sr. Consel/er ddnistracio Publica, per la qual es nomena halitat de la Generalitat Valenciana al personal qha superat les proves selectives de peo, Grup[90/6009] Havent observat un error material en el text de la Resocio d'l1 d'octubre de 1990, de la Conselleria d'AdministraPublica, aparegut amb l'epigraf 2993 del DOGV num. 14de 8-11-90, es transcriu tot seguit l'oportuna correccio: On diu: <<2993 Resolucio d'l1 d'octubre de 1990, de I'HSr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es nomhabilitat de la Generalitat Valenciana el personal que ha perat les proves selectives de netejadors/es, grup E, persolaboral.>> Ha de dir: <<Resolucio d'l1 d'octubre de 1990, de I'HSr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es nomhabilitat de la Generalitat Valenciana el personal que haperat les proves selectives de peo, grup E, personal laboraOn diu: <<Resole: De nomenar habilitats de la GeneralValenciana, personal laboral del grup E, netejadors/es, les esones relacionades en l'annex 1 de la present resolucio.>>
