DOGV - Num. 1.407 1990 10 23 8545 2791 RESOLUCIO de 8 d'octubre de 1990 de la Universitat de Valencia per la qual es convoca oferta publica per cobrir vacants de personal laboral. [90/4675) Convoque oferta publica de la Universitat de Valencia per cobrir les vacants de personal laboral als centres de Valencia i Castello, amb els perfils i les condicions que es detallen mes avall. Denominacio del!loc. Traductor-corrector (angles, valencia) del Servei de Publicacions. -Classificacio. A 15 B Condicions del!loc. Contracte laboral fix, grup A, del conveni col*lectiu per al personal laboral de les universitats de la Comunitat Autonoma Valenciana (periode de prova de quatre mesos). Perfil del !loc - Corree cio de textos en castella. - Correccio de textos en valencia. - Correccio de textos en angles. - Traduccio de textos del castella al valencia. - Traduccio de textos del valenci al castella. - Traduccio de textos de l'angles al castella i al valencia. Condicions del personal aspirant. Llicenciatura en filologia anglesa o filo logia catalana. Merits preferents. Disposar de la doble llicenciatura (angles-valencia) o, si no, coneixements acreditats de nivell superior en la llengua de que no es dispose de llicenciatura (angles o valencia) i experiencia professional acreditada. Denominacio del!loc. Gestor cultural del Servei d'Extensio Universitaria. Classificacio. B 19 B Condicions del !loco Contracte laboral fix, grup B, del conveni col*lectiu per al personal laboral de les universitats de la Comunitat Autonoma Valenciana (pe rio de de prova de tres mesos). Perfil del !loco - Gestio i coordinacio d'activitats culturals. Condicions del personal aspirant. Diplomatura universitaria, enginyeria tecnica, arquitectura tecnica otitulacio equivalent. Merits preferents. Valencia pa rlat i escrit; coneixements d'informatica; angles i frances parlat i escrit; experiencia professional acreditada. Denominacio del l/oc. Tecnic mitja electricista de la Unitat Tecnica. Classificacio. B 19 B Condicions del l/oc. Contracte laboral fix, grup B, del conveni col*lectiu per al personal laboral de les universitats de la Comunitat Autonoma Valenciana (periode de prova de tres mesos). Perfil del l/oc. - I.:enginyer tecnic electricista es l'encarregat de coordinar, dirigir, controlar i supervisar tots els treballs tecnics que es realitzen en el Servei de Manteniment de la Universitat de Valencia. Condicions del personal aspirant. Enginyeria tecnica en electricitat. Experiencia acreditada de dos anys. Denominacio del l/oc. Tecnic mitja de laboratori del departament de Cirurgia. Classificacio. B 16 A. Condicions del l/oc. Contracte laboral fix, grup B, del conveni col*lectiu per al personal laboral de les universitats de la Comunitat Autonoma Valenciana (periode de prova de tres mesos). Perfil del l/oc. Tecniques especialitzades relatives a: - maneig i manteniment d'instrumental cientific; - participacio en les activitats tecniques lligades a les experien-cies del departament:anestesia i instrumentacio en cirurgia experimental; - tecniques de necropsia animal i histologia; - control de material fungible i reactius; - manipulacio i preparacio de reactius; - maneig, si cal, de grans equips; - qualssevol altres tecniques relacionades amb el nivell de co-ne ixement s exigits; 8546 1990 10 23 DOGV - Num. 1.407 - responsabilitat sobre el personal de laboratori de menor qualificacio. Condicions del personal aspirant. Formacio Professional de segon grau o experiencia professional acreditada de dos anys en un centre o laboratori d'investigacio analeg. Denominacio deltloc. Tecnic mitja de laboratori del departament de Medicina. Classificacio. B 16 A Condicions deltloc. Contracte laboral fix, grup B, del conveni col*lectiu per al personal laboral de les universitats de la Comunitat Autonoma Valenciana (periode de prova de tres mesos). Perfil del tloc. Tecniques especialitzades relatives a: - maneig i manteniment d'instrumental cientific; - participacio en les activitats tecniques lligades a les experien-cies del departament; - col*laboracio, prepa racio i posada a punt de c\asses practi-ques de laboratori; - control de material fungible i reactius; - manipulacio i preparacio de reactius; - maneig, si' cal, de grans equips; - qualssevol altres tecniques relacionades amb el nivell de co-neixements exigits; - responsabilitat sobre el personal de laboratori de menor qualificacio. Condicions del personal aspirant. Diplomatura universitaria o enginyeria tecnica. Experiencia professional acreditada de dos anys en un centre o laboratori d'investigacio anaIeg. Denominacio deltloc. Tecnic mitja de laboratori del departament de Pediatria, Obstetricia i Ginecologia. Classificacio. B 16 A .  Condicions del tloc. Contracte laboral fix, grup B, del conveni col*lectiu per al personal laboral de les universitats de la Comunitat Autonoma Valenciana (pe rio de de prova de tres mesos). Perfil del tloc. - Tecniques de cultius cel*lulars. - Electroforesi. - Cromatografia. - Maneig de grans equips (ultracentrifuga). - Qualssevol altres tecniques relacionades amb el nivell de co-neixements exigits. - Responsabilitat sobre el personal de laboratori de menor quaIificacio. Condicions del personal aspirant. D iplomatura universitaria o equivalent. Experiencia professionalacreditada de dos anys en un centre o laboratori d'investigacio analeg. Denominacio deltloc. Tecnic mitja de laboratori del departament de Farmacologia. Classificacio. B 16 A Condicions deltloc. Contracte laboral fix, grup B, del conveni col*lectiu per al personal laboral de les universitats de la Comunitat Autonoma Valenciana (periode de prova de tres mesos). Perfil del tloc. Tecniques especialitzades relatives a: - maneig i manteniment d'instrumental cientific; - participacio en les activitats tecniques lligades a les experien-cies del departament; - col*laboracio, preparacio i posada a punt de c\asses practi-ques de laboratori; - control de material fungible i reactius; - manipulacio i preparacio de reactius; - maneig, si cal, de grans equips; - qualssevol altres tecniques relacionades amb el nivell de co-ne ixements exigits - responsabilitat sore el personal de laboratori de menor qualificacio. Condicions del aspirants. Diplomatura universitaria, enginyeria tecnica o arquitectura tecnica. Experiencia professional acreditada de dos anys en un centre o laboratori d'investigacio analeg. Denominacio delUoc. Tecnic mitja de laboratori del departament de Medicina Preventiva i Salut Publica, B romatologia, Toxicologia i Medicina Legal. Classificacio. B 16 B DOGV * Num. 1.407 1990 10 23 8547 ICondicions del l/oc. Contracte laboral fix, grup B, del conveni col*lectiu per al personal laboralde les universitats de la Comunitat Autonoma Valenciana (periode de prova de tres mesos). Perfil del l/oc. Tecniques especialitzades de: - cromatografia; - espectrometria; - qualssevol altres tecniques relacionades amb el nivell de co-neixements exigits; - responsabilitat sobre el personal de laboratori de menor qualificacio. Condicions del personal aspirant. Diplomatura universitaria o equivalent. Experiencia professionalacreditada de dos anys en un centre o laboratori d'investigacio anilieg. Denominacio del l/oc. Tecnic mitja de laboratori del departament de Bioquimica i Biologia Molecular. Classificacio. B 16 A Condicions del l/oc. Contracte laboral fix, grup B, del conveni col*lectiu per al personal laboral de les universitats de la Comunitat Autonoma Valenciana (periode de prova de tres mesas). Perfil del l/oc. Tecniques especialitzades relatives a: - maneig i manteniment de material i instrumental de laboratori; - manipulacio i preparacio de reactius; - maneig i vigilancia d'animals d'experimentacio; - preparacio de cultius cel*lulars de plantes i microorganismes; - control de material fungible i de reactius; - preparacio de sessions de classes practiques; - qualssevol altres tecniques relacionades amb el nivell de co-neixements exigits; - responsabilitat sobre el personal de laboratori de menor qualificacio. Condicions del personal aspirant. Diplomatura universitaria, enginyeria tecnica o equivalent. Experiencia professional acreditada de dos anys en un centre o laboratori d'investigacio analeg. Denominacio delUoc. Tecnic mitja de laboratori del departament de Geologia. Classificacio. B 16 A Condicions del l/oc. Contracte laboral fix, grup B, del conveni col*lectiu per al personal laboralde les universitats de la Comunitat Autonoma Valenciana . Perfil del l/oc. Tecniques especialitzades relatives a: - conservacio i manteniment de col*leccions cientifiques de Geologia (pa leontologiques, mineralogiques i petrogrMiques); - tecniques de neteja, preparacio, emmagatzematge i identifi-cacio; exposicio; < - instal*lacio del museu: arquitectura, espai i mitjans d'exposicio, il*luminacio, climatitzacio i organitzacio dels diposits; - documentacio en el museu: formes d'adquisicio i ingres; elaboracio de registres,inventaris i catalegs; aplicacio informatica per elaborar-los; siglatge i etiquetatge; - qualssevol altres tecniques relacionad es amb el nivell de coneixements exigits; - responsabilitat sobre el personal de laboratori de menor qualificacio. Condicions del personal aspirant. Diplomatura universitaria, enginyeria tecnica o equivalent. Experiencia professional acreditada de dos anys en un centre o laboratori d'investigacio analeg. Merits preferents. Coneixements practics acreditats de paleontologia, mineralogia, petrologia i informatica. Denominacio del l/oc. 1ecnic mitja de laboratori del departament de Genetica. Classificacio. B 16 A Condicions del lloc. Contracte laboral fix, grup B, del conveni col*lectiu per al personal laboral de les universitats de la Comunitat Autonoma Valenciana (periode de prova de tres mesos). Perfil del lloc. Tecniques especialitzades relatives a: - aparells i processos propis d'un laboratori de biologia fonamental (genetica, biologia, microbio logia); 8548 1990 10 23 DOGV * Num. 1.407 - manteniment i purificacio de soques de laboratori de Drosophila; - manteniment i purificacio de soques de laboratori de bacteris; - preparacio i posada a punt de practiques de laboratori i, en particular, de genetica general, molecular, humana, bioquimica i de poblacions; - qualssevol altres tecniques relacionades amb el nivell de coneixements exigits; - responsabilitat sobre el personal de laboratori de menor qualificacio. Condicions del personal aspirant. Diplomatura universitaria en Biologia ilo Quimica, o enginyeria tecnica agricola. Experiencia acreditada de dos anys en un centre o laboratori d'investigacio analeg. Denominacio del lloc. Tecnic mitja de laboratori del departament d'Enginyeria Quimica. Classificacio. B 16 A Condicions del 1I0c. Contracte laboral fix, grup B, del conveni col *lectiu per al personal laboral de les universitats de la Comunitat Autonoma Valenciana (periode de prova de tres mesos). Perfil del 1I0c. Tecniques especialitzades relatives a: - laboratoris d'enginyeria quimica; - direccio del manteniment i muntatge de laboratoris d'investi-gacio i practiques relacionades amb I'enginyeria quimica, inclosa la caldera de vapor; - qualssevol altres tecniques relacionades amb el nivell de coneixements exigits; - responsabilitat sobre el personal de laboratori de menor qualificacio. Condicions del personal aspirant. Diplomatura universitaria o enginyeria quimica. Experiencia professional acreditada de dos anys en un centre o laboratori d'investigacio analeg. Merits preferents. Coneixements acreditats de mecanica i electronica . Denominacio del lloc. Tecnic mitja de laboratori del departament de Quimica Analitica. Classificacio. B 16 A Condicions del 1I0c. Contracte laboral fix, grup B, del conveni col*lectiu per al personal laboral de les universitats de la Comunitat Autonoma Valenciana (periode de prova de tres mesos). Perfil del 1I0c. Tecniques especialitzades relatives a: - laboratoris de quimica analitica; - maneig, vigilancia i emmagatzematge de material de labora-tori; - control del material fungible i reactius; - preparacio de sessions de practiques; - manipulacio i preparacio de reactius; - qualssevol altres tecniques relacionades amb el nivell de co-neixements exigits; - responsabilitat sobre el personal de laboratori de menor qualificacio. Condicions del personal aspirant. Diplomatura universitaria o enginyeria tecnica. Experiencia professional acreditada de dos anys en un centre o laboratori d' investigacio analeg. Denominacio del lloc. Tecnic mitja de laboratori del departament de Quimica Fisica. Classificacio. B 16 A Condicions del 1I0c. Contracte laboral fix, grup B, del conveni col*lectiu per al personal laboral de les universitats de la Comunitat Autonoma Valenciana (periode de prova de tres mesos). Perfil del 1I0c. Tecniques especialitzades relatives a: - manteniment i assistencia al disseny d'instrumentacio cientifica i material informatic; - qualssevol altres tecniques relacionades amb el nivell de coneixements exigits; - responsabilitat sobre el personal de laboratori de menor qualificacio. Condicions del personal aspirant. Diplomatura universitaria (especialitat electronica) o enginyeria tecnica electronica. Experiencia professional acreditada de dos anys en un centre o laboratori d'investigacio analeg. DOGV - Num. 1.407 1990 10 23 8549 Merits preferents. Coneixements acreditats d'angl(:s i informatica. Denominacio del l/oc. Tecnic mitja de laboratori del departament de Quimica Inorganica. Classificacio. B 16 A Condicions del l/oc. Contracte laboral fix, grup B, del conveni col*lectiu per al personal laboral de les universitats de la Comunitat Autonoma Valenciana (periode de prova de tres mesos). Perfil del l/oc. Tecniques especialitzades relatives a :  - manteniment i assistencia a l  disseny d'instrumentacio cientifica i material informatic; - manteniment i reparacio deIs equips electrics i electronics del departament; - qualssevol altres tecniques relacionades amb el nivell de coneixements exigits; - responsabilitat sobre el personal de laboratori de menor qualificacio. Condicions del personal aspirant. Diplomatura universitaria (especialitat electronica) o enginyeria tecnicaelectronica. Experiencia professional acreditada de dos anys en un centre o laboratori d'investigacio analeg. Merits preferents. Coneixements acreditats d'angles i informatica. Denominacio del l/oc. Tecnic mitja de laboratori del departament de Quimica Orgimica. Classificacio. B 16 A Condicions del l/oc. Contracte laboral fix, grup B, del conveni col*lectiu per al personal laboral de les universitats de la Comunitat Autonoma Valenciana (periode de prova de tres mesos). Perfil del l/oc. Tecniques especialitzades relatives a: - maneig, manteniment i organitzacio del material d'un laboratori de quimica organica; - manipulacio i preparacio de reactius; - control de compres i emmagatzematge de material fungible i reactius; - assecatge i destil*lacio de dissolvents; - control de residus quimics, emmagatzematge i eliminacio, si cal; - preparacio de mostres i realitzacio d'espectres; - adaptacio i realitzacio d'experiencies al laboratori; - preparacio de sessions de practiques; - control de mesures de seguretat minimes als laboratoris; - qualssevol altres tecniques relacionades amb el nivell de co-neixements exigits; - responsabilitat sobre el personal de laboratori de menor qualificacio. Condicions del personal aspirant. Diplomatura universitaria, enginyeria tecnica o equivalent. Experiencia professional acreditada de dos anys en un centre o laboratori d'investigacio analeg. Denominacio del l/oc. Tecnic mitja de laboratori del departament de F isica A plicada. Classificacio. B 16 A Condicions del l/oc. Contracte laboral fix, grup B, del conveni col*lectiu per al personal laboral de les universitats de la Comunitat Autonoma Valenciana (periode de prova de tres mesos). Perfil del l/oc. Tecniques especialitzades relatives a :  - taller d e  mecanitzat: torn, fresa, disseny de muntatges; - electronica: disseny de circuits i muntatge en tecnologia im-presa; reparacions; - coneixement per a la gestio i compres de material de laboratori; - qualssevol altres tecniques relacionades amb el nivell de coneixements exigits; - responsabilitat sobre el personal de laboratori de menor qualificacio. Condicions del personal aspirant. Diplomatura universitaria, enginyeria tecnica o equivalent. Experiencia professional acreditada. Denominacio del l/oc. Tecnic mitja de laboratori del departament de Fisica Atomica, Molecular i Nuclear. 8550 1990 10 23 DOGV - Num. 1.407 Classificacio. B 16 A. Condicions del l/oc. Contracte labo ral fix, grup B, del conveni col*lectiu per al personal laboralde les universitats de la Comunitat Autonoma Valenciana (periode de prova de tres mesos). Perfil del l/oc. Tecniques especialitzades relatives a: - maneig i manteniment de l'instrumental deIs laboratoris del departament de FisicaAtomica, Molecular i Nuclear; - control i gestio del material dels laboratoris; - disseny i muntatge d'experiments; - col*laboracio en el muntatge de classes practiques; - qualssevol altres tecniques relacionades amb el nivell de co-neixements exigits; - organitzacio i supervisio del treball del oficials de laboratori. Condicions del personal aspirant. Diplomatura universitaria, enginyeria tecnica o formacio laboral equivalent. Experiencia pro fessional acreditada de dos anys en un centre o laboratori d'investigacio analeg. Merits preferents. Acreditacio de coneixements d'electronica, informatica i mecanica. Denominacio del l/oc. Tecnic mitja de laboratori del departament d'Informatica i Electronica. Classificacio. B 16 A Condicions del l/oc. Contracte laboral fix, grup B, del conveni col*lectiu per al personal laboral de les universitats de la Comunitat Autonoma Valenciana (periode de prova de tres mesos). Perfil del l/oc. Tecniques especialitzades relatives a: - muntatge de circuits electronics; - reparacio d'aparells electronics; - manteniment de PC compatibles; - coneixement i manteniment de MS-DOS i xarxes d'ordinadors; - qualssevol altres tecniques relacionades amb el nivell de coneixements exigits; - responsabilitat sobre el personal de laboratori de menor qualificacio. Condicions del personal aspirant. Diplomatura universitaria o enginyeria tecnica; en tots dos casos, especialitat electronica i/o informatica. Experiencia professional acreditada de dos anys en un centre o labo ratori d'investigacio analeg. Merits preferents. Coneixements acreditats d'informatica i/o electronica, en el cas de disposarnomes d'una de les dues titulacions. Denominacio del l/oc. Tecnic mitja de laboratori del departament d'optica. Classificacio. B 16 A Condicions del l/oc. Contracte laboral fix grup B, del conveni col*lectiu per al personal laboral de les universitats de la Comunitat Autonoma Valenciana ( periode de prova de tres mesos). Perfil del lloc. recniques especialitzades relatives a: - maneig i manteniment de dispositius electronics i opticoelectronics; - fonts d'alimentacio estabilitzades, oscil*loscopis, enregistradors, fotodetectors, monitors,lasers, etc.; - cof./aboracio en el muntatge de c/asses practiques de laboratori; - informatitzacio deis experiments i trebal/s cient(fics; - qualssevol altres tecniques relacionades amb el nivel/ de co-neixements exigits; - responsabilitat sobre el personal de laboratori de menor qualificacio. Condicions del personal aspirant. Diplomatura universitaria (especialitat electro ni ca) o enginyeria tecnicaelectronica. Merits preferents. coneixements acreditats d'informatica i fotografia. Experiencia professional acreditada en un centre o laboratori d'investigacio analeg. Denominacio del l/oc. Tecnic mitja de laboratori del departament de Termodimimica. Classificacio. B 16 A Condicions del l/oc. Contracte laboral fix, grup B, del conveni col*lectiu per al personal laboral de les universitats de la Comunitat Autonoma Valenciana (periode de prova de tres mesos). DOGV - Num. 1.407 1990 10 23 8551 Perfil del l/oc Tecniques especialitzades relatives a :  - maneig i manteniment d'eines de taller i aparells de mesura; - manteniment deIs laboratoris del departament, tant els de practiques d'estudiants com els d'equips d'investigacio, sempre sota l'orientacio deIs professors corresponents; - muntatge i preparacio de les practiques que es fan als laboratoris; - manteniment deis magatzems de material; - relacio amb les cases subministradores de material per a l'ad-quisicio i reparacio d'equips de laboratori; - posada al dia de l'inventari de material experimental del departament; - qualssevol altres tecniques relacionades amb el nivell de coneixements exigits; - responsabilitat sobre el personal de laboratori de menor qualificacio. Condicions del personal aspirant. Diplomatura universitaria o enginyeria tecnica. Experiencia professional acreditada de dos anys en un centre o laboratori d'investigacio anaIeg. Merits preferents. Coneixements acreditats de mecanica, electricitat ilo electronica, i coneixementsbasics d'angles i informatica. Denominacio del l/oc. Diplomat universitari en informacio del DI SE. Classificacio. B 15 B Condicions del l/oc. Contracte laboral fix, grup B, del conveni col*lectiu per al personal laboral de les universitats de la Comunitat Autonoma Valenciana (periode de prova de tres mesos). Perfil del l/oc. - Experiencia en processos d'informacio, especialitzacio en ensenyament superior. - Experiencia en l'elaboracio de models de difusio d'informacio. Disseny del model (aspectes teorics i tecnics). Sistemes i tecnologies d'edicio. Mecanismes de distribucio. Aspectes pressupostaris. - Coneixement de l'estructura universitaria. - Coneixement deis mitjans de comunicacio relacionats amb en-senyaments superiors i formacio professional qualificada. Condicions del personal aspirant. Diplomatura universitaria, enginyeria tecnica, arquitectura tecnica otitulacio equivalent. Merits preferents: valencia parlat i escrit; coneixements d'informatica; angles parlat i escrit. Denominacio del l/oc. Diplomat universitari en informacio del Gabinet de Premsa. Classificacio. B 15 B Condicions del l/oc. Contracte laboral fix, grup B, del conveni col*lectiu per al personal laboral de les universitats de la Comunitat Autonoma (periode de prova de tres mesos). Perfil del l/oc. - Experiencia en processos d'informacio, especialitzacio en ensenyament superior. - Experiencia en l'elaboracio de models de difusio d'informacio. Disseny del model (aspectes teorics i tecnics). Sistemes i tecnologies d'edicio. Mecanismes de distribucio. Aspectes pressupostaris. - Coneixement de l'estructura universitaria. - Coneixement deIs mitjans de comunicacio relacionats amb en-senyaments superiors i formacio professional qualificada. Condicions del personal aspirant. Diplomatura universitaria, enginyeria tecnica, arquitectura tecnica o titulacio equivalent. Merits preferents. Valencia parlat i escrit; coneixements d'informatica; angles parlat i escrit. Denominacio del l/oc. Oficial primera de clinica general (dues places) de la Facultat de Medicina i Odontologia. Classificacio. C 13 A Condicions del l/oc. Contracte laboral fix, grup C, del conveni col*lectiu per al personal laboral de les universitats de la Comunitat Autonoma Valenciana (periode de prova de dos meso s). Perfil del l/oc. - Encarregar-se del funcionament de la clinica odontologica general i del laboratori, sota les ordres del facultatiu. 8552 1990 10 23 DOGV - Num. 1.407 - Col*laboracio en les questions propies d'aquest lloc pel que fa a l'ensenyament i a la investigacio. - Ordenacio i conservacio del material cientific, productes qui-mics i altres elements de la clinica i d'experimentacio. - Ajuda en l'administrcio i l'organitzacio del consultorio - Utilitzacio i arxiu d'historials clinics. - Conservacio, neteja i esterilitzacio de l'instrumental d'us diari i de l'area de treball corresponent. Condicions del personal aspirant. Formacio professional de segon grau o formacio professional acreditada equivalent. Merits preferents: FP2 (branca sanitaria). Denominacio dellloc. Oficial primera clinica especialitzada (tres places) de la Facultat de Medicina i Odontologia. Classificacio. C 13 A Condicions del lloc. Contracte laboral fix, grup C, del conveni col*lectiu per al personal laboral de les universitats de la Comunitat Autonoma Valenciana (periode de prova de dos mesos). Perfil del tloc. - Encarregar-se del funcionament de la clinica odontologica d'especialitats (protesis, endodoncia, perodoncia, ortodoncia i odontopediatria) i del laboratori, sota les ordres del facultatiu. - Col*laboracio en les questions propies d'aquest lloc pel que fa a l'ensenyament i la investigacio. - Ordenacio i conservacio del material cientific, productes qui-mies i altres elements de la clinica i d'experimentacio. - Preparacio del material necessari per als registres dentals. - Ajuda en l'administracio i l'organitzacio del consultorio - Utilitzacio i arxiu d'historials clinics. - Conservacio, neteja i esterilitzacio de l'instrumental d'us diari i de l'area de treball corresponent. Condicions del personal aspirant. FP2 o formacio professional acreditada equivalent. Merits preferents. FP2 (branca sanitaria). Denominacio deltloc. Oficial primera restaurador de la Biblioteca General i Historica. Classificacio. C 13 A Condicions deltloc. Contracte laboral fix, grup C, del conveni col*lectiu per al personal laboral de les universitats de la Comunitat Autonoma Valenciana (periode de prova de dos mesos). Perfil del tloc. - Restauracio i conservacio de documents bibliografics i les seues enquadernacions, i qualssevol altres tasques relacionades amb el nivell de coneixements propi d'aquest lloc de treball. Condicions del personal aspirant. FP2 o formacio professional equivalent, amb categoria professional reconeguda. Merits preferents. Experiencia acreditada en tasques de restauracio de material bibliogrMic. Denominacio deltloc. Oficial primera de manteniment del Servei de Manteniment (Facultat de Dret). Classificacio. C 13 A Condicions del tloc. Contracte laboral fix, grup C, del conveni col*lectiu per al personal laboral de les universitats de la Comunitat Autonoma Valenciana (periode de prova de dos meso s). Perfil del tloc. Es el treballador amb un domini total de l'ofici, que realitza els treballs per als quals es requereix la major atencio i delicadesa, amb el suficient grau de perfeccio i qualitat en l'ambit del manteniment d'instal*lacions (i especialment en electricitat). Condicions del personal aspirant. FP2 o formacio laboral equivalent amb categoria professional reconeguda. Denominacio deltloc. Oficial primera de manteniment del Servei de Manteniment (Facultat de C. Economiques i Empresarials). Classificacio. C 13 A Condicions deltloc. Contracte laboral fix, grup C, del conveni col*lectiu per al personal laboral de les universitats de la Comunitat Autonoma Valenciana (periode de prova de dos mesos). Perfil del tloc. Es el treballador amb un domini total de l'ofici, que realitza els treballs per als quals es requereix la major atencio i delicadesa, amb el suficient grau de perfeccio i qualitat en l'ambit del manteniment d'instal*lacions (especialment en fontaneria). DOGV - Num. 1.407 1990 10 23 8553 -Condicions del personal aspirant. FP2 o formacio laboral equivalent amb categoria professional reconeguda. Denominacio del l/oc. O ficial primera de manteniment del Servei de Manteniment (Fac. de e. Economiques i Empresarials). , Classificacio. C 13 A Condicions del l/oc. Contracte laboral fix, grup C, del conveni col*lectiu per al personal laboral de les universitats de la Comunitat Autonoma Valenciana (periode de prova de dos mesos). Perfil del l/oc. Es el treballador amb un domini total de l'ofici, que realitza els treballs per als quals es requereix la major atencio i delicadesa, amb el suficient grau de perfeccio i qualitat en l'ambit del manteniment d'instal*lacions (especialment electriques). Condicions del personal aspirant. FP2 o formacio laboral equivalent amb categoria professional reconeguda. Denominacio del l/oc. Oficial primera de manteniment del Servei de Manteniment (Fac. de F ilologia). Classificacio. C 13 A Condicions del l/oc. Contracte laboral fix, grup C, del conveni col*lectiu per al personal laboral de les universitats de la Comunitat Autonoma Valenciana (periode de prova de dos mesos). Perfil del l/oc. Es el treballador amb un domini total de l'ofici, que realitza els treballs per als quals esrequereix la major atencio i delicadesa, amb el suficient grau de perfeccio i qualitat en l'ambit del manteniment d'instal*lacions (especialment en l'ambit de fontaneria i calefaccio). Condicions del personal aspirant. FP2 o formacio laboral equivalent amb categoria professional reconeguda. Denominacio del l/oc. Oficial primera de manteniment del Servei de Manteniment (Fac. Geografia i Historia). Classificacio. C 13 A Condicions del l/oc. Contracte laboral fix, grup C, del conveni col*lectiu per al personal laboralde les universitats de la Comunitat Autonoma Valenciana (periode de prova de dos mesos). Perfil del l/oc Es el treballador amb un domini total de l'ofici, que realitza els treballs per als quals es requereix la major atencio i delicadesa, amb el suficient grau de perfeccio i qualitat en l'ambit del manteniment d'instal*lacions (especialment electriques). Condicions del personal aspirant. FP2 o formacio laboral equivalent amb categoria professional reconeguda. Denominacio del l/oc. Oficial primera oficis del Servei de Manteniment del Campus de Burjassot. Classificacio. C 13 A Condicions del l/oc. Contracte laboral fix, grup C, del conveni col*lectiu per al personal laboralde les universitats de la Comunitat Autonoma Valenciana (periode de prova de dos mesos). Perfil del l/oc. Es el treballador amb un domini total de l'ofici, que realitza els treballs per als quals esrequereix la major atencio i delicadesa, amb el suficient grau de perfeccio i qualitat en l'ambit de la instal*lacio i reparacio electrica. Condicions del personal aspirant. FP2 o formacio professional acreditada equivalent. Denominacio del l/oc. Oficial primera oficis del Servei de Manteniment del Campus de Burjassot (dues places). Classificacio. C 13 A Condicions del l/oc. Contracte laboral fix, grup C, del conveni col*lectiu per al personal laboral de les universitats de la Comunitat Autonoma Valenciana (per;iode de prova de dos mesos). Perfil del l/oc. Es el treballador amb un domini total de l'ofici, que realitza els treballs per als quals es requereix la major atencio i delicadesa, amb el su ficient grau de perfeccio i qualitat en l'ambit de la instal*lacio i reparacio de fontaneria i calefaccio. Condicions del personal aspirant. FP2 o formacio professional acreditada equivalent. Denominacio del l/oc. Oficial primera laboratori del Servei d'Espectroscopia. Classificacio. C 13 A 8554 1990 10 23 OOGV - Num. 1.407 Condicions del l/oc. Contracte laboral fix, grup C, del conveni col *lectiu per al personal laboral de les universitats de la Comunitat Autonoma Valenciana (perio de de prova de dos mesos). Perfil del l/oc. S'ocupa del manteniment de diversos equips del Servei d'Espectroscopia. Condicions del personal aspirant. FP2 o formacio laboral equivalent amb categoria professional reconeguda. Merits preferents. Es valorara especificament les capacitats deis candidats en els coneixements d'angles i electronica. Denominacio del l/oc. Oficial primera laboratori del departament de Medicina Preventiva i Salut Publica, Bromatologia, Toxicologia i Medicina Legal. Classificacio. C 13 A Condicions del l/oc. Contracte laboral fix, grup C, del conveni col*lectiu per al personal laboral de les universitats de la Comunitat Autonoma Valenciana (periode de prova de dos mesos). Perfil del l/oc. - Tecniques de seroepidemiologia. - Maneig i manteniment de material de laboratorio - Manipulacio i preparacio de reactius. - Realitzacio d'experiencies simples. - Control de material fungible i reactius. - Preparacio de sessions practiques. Condicions del personal aspirant. FP2 o formacio laboral equivalent amb categoria professional reconeguda. Denominacio del l/oc. Oficial primera laboratori del departament de Biologia Vegetal. Classificacio. C 13 A Condicions del l/oc. Contracte laboral fix, grup C, del conveni col*lectiu per al personal laboral de les universitats de la Comunitat Autonoma Valenciana (periode de prova de dos mesos). Perfil del l/oc. - Maneig i manteniment de material de laboratori. - Manipulacio i preparacio de reactius. - Preparacio de mostres i realitzacio d'espectres. - Realitzacio d'experiencies simples. - Control de material fungible i reactius. - Preparacio de sessions practiques. Condicions del personal aspirant. FP2 o formacio laboral equivalent amb categoria professional reconeguda. Denominacio del l/oc. Oficial primera laboratori del departament de Geologia. Classificacio. C 13 A Condicions del l/oc. Contracte laboral fix, grup C, del conveni col*lectiu per al personal laboral de les universitats de la Comunitat Autonoma Valenciana (periode de prova de dos mesos). Peifil del l/oc. - Maneig i manteniment de material de laboratorio - Reparacio d'aparells. - Col*laboracio en el muntatge de classes practiques de labo-ratori. - Ajuda a la informatitzacio d'experiments i treballs cientifics. - Auxiliar en tecniques de preparacio de materials solids, di-fraccio de raigs X, gemmologia, cataloluminiscencia, levigacions, lamines primes per a estudis pectografics. - Qualssevol altres tasques relacionades amb el nivell de coneixements exigits. Condicions del personal aspirant. FP2 o formacio laboral equivalent amb categoria professional reconeguda. Denominacio del l/oc. Oficial primera laboratori del departament de Microbiologia. Classificacio. C 13 A Condicions del l/oc. Contracte laboral fix, grup C, del conveni col*lectiu per al personal laboralde les universitats de la Comunitat Autonoma Valenciana (periode de prova de dos mesos). DOGV - Num. 1.407 1990 10 23 8555 Perfil del l/oc. - Maneig i manteniment de material de laboratorio - Manipulacio i preparacio de reactius. - Atencio i vigilancia d'animals d'experimentacio. - Preparacio de mostres i realitzacio d'espectres. - Realitzacio d'experu:ncies simples. - Control de material fungible i reactius. - Preparacio de sessions practiques. Condicions del personal aspirant. FP2 o formacio laboral equivalent amb categoria professional reconeguda. Denominacio del l/oc. O ficia l  primera laboratori del departament de Genetica. Classificacio. C 13 A Condicions del l/oc. Contracte laboral fix, grup C, del conveni col*lectiu per al personal laboralde les universitats de la Comunitat Autonoma Valenciana (periode de prova de dos mesos). Perfil del l/oc. - Maneig i manteniment de material de laboratorio - Manipulacio i preparacio de reactius. - Atencio i vigilancia d'animals d'experimentacio. - Preparacio de mostres i realitzacio d'espectres. - Realitzacio d'experiencies simples. - Control de material fungible i reactius. - Preparacio de sessions practiques. Condicions del personal aspirant. FP2 o formacio laboral equivalent amb categoria professionalreconeguda. Denominacio del l/oc. Oficial primera laboratori del departament d'Enginyeria Quimica. Classificacio. C 13 A Condicions del l/oc. Contracte laboral fix, grup C, del conveni col*lectiu per al personal laboral de les universitats de la Comunitat Autonoma Valenciana (periode de prova de dos mesos). Perfil del l/oc. - Muntatge i manteniment de laboratoris de practiques i d'investigacio relacionats ambl'enginyeria quimica. - Control del funcionament de la caldera de vapor. - Manteniment de bombes hidrauliques i compressors de ga-sos, accionats per motorselectrics. - Control de material fungible i reactius. Condicions del personal aspirant. FP2 o formacio laboral equivalent amb categoria professionalreconeguda. Merits preferents. Coneixements de mecanica i electronica. Denominacio del l/oc. Oficial primera laboratori del departament de Quimica Analitica. Classlficacio. C 13 A Condicions del l/oc. Contracte laboral fix, grup C, del conveni col*lectiu per al personal laboral de les universitats de la Comunitat Autonoma Valenciana (periode de prova de dos mesos). Perfil del /loe. - Maneig i manteniment de material de laboratorio - Manipulacio i preparacio de reactius. - Atencio i vigilancia d'animals d'experimentacio. - Preparacio de mostres i realitzacio d'espectres. - Realitzacio d'experiencies simples. - Control de material fungible i reactius. - Preparacio de sessions de practiques. Condicions del personal aspirant. FP2 o formacio laboral equivalent amb categoria professional reconeguda. Denominacio del l/oc. Oficial primera laboratori del departament de Fisica Aplicada. Classificacio. C 13 A Condicions del l/oc. Contracte laboral fix, grup C, del conveni col*lectiu per al personal laboralde les universitats de la Comunitat Autonoma Valenciana (periode de prova de dos mesos). Perfil del l/oc. - Taller de mecanitzat: tom, fresa; co!'!aboracio en disseny de muntatges. - Electronica : col*laboracio en disseny de circuits i muntatge en tecnologia impresa. Reparacions. - Coneixement per a la gestio i compres de material de laboratorio 8556 1990 10 23 DOGV - Num. 1.407 - Qualssevol altres tecniques relacionades amb el nivell de coneixements exigits. Condicions del personal aspirant. FP2 o formacio laboral equivalent amb categoria professional reconeguda. Denominacio del lloc. Oficial primera de laboratori del departament de Fisica Atomica, Molecular i Nuclear. Classificacio. C 13 A Condicions del l/oc. Contracte laboral fix, grup C, del conveni col*lectiu per al personal laboral de les universitats de la Comunitat Autonoma Valenciana (periode de prova de dos mesos). Perfil del l/oc. - Maneig i manteniment de material de laboratori del dept. de Fisica Atomica, Molecular i Nuclear. - Atencio i vigilancia d'instrumental d'experimentacio. - Preparacio de mostres i realitzacio d'espectres. - Muntatge d'experiments. - Control de material fungible i reactius. - Preparacio de sessions de practiques. Condicions del personal aspirant. FP2 o formacio laboral equivalent amb categoria professionalreconeguda. Merits preferents. Acreditacio de coneixements en electronica i informatica. Denominacio del l/oc. Oficial primera de laboratori del departament d'Info rmAtica i Electronica. Classificacio. C 13 A Condicions del l/oc. Contracte laboral fix, grup C, del conveni col*lectiu per al personal laboral de les universitats de la Comunitat Autonoma Valenciana (periode de prova de dos mesos). Perfil del l/oc. - Maneig i manteniment de material de laboratorio - Muntatge de circuits electro ni cs. - Reparacio d'aparells. - Manteniment de PC compatibles. - Coneixements basics de MS-DOS i xarxes d'ordinadors. - Qualssevol altres tasques relacionades amb el nivell de conei-xements exigits. Condicions del personal aspirant. FP2 o formacio laboral equivalent amb categoria professional reconeguda. Merits preferents. Coneixements d'informatica ilo electronica. Denominacio del l/oc. Oficial primera de laboratori del departament d'optica. Classificacio. C 13 A Condicions del l/oc. Contracte laboral fix, grup C, del conveni col*lectiu per al personal laboralde les universitats de la Comunitat Autonoma Valenciana (periode de prova de dos mesos). Perfil del l/oc. - Maneig i manteniment de material de laboratorio - Reparacio d'aparells. - Col*laboracio en el muntatge de classes practiques de labo-ratori . - Ajuda a la informatitzacio d'experiments i treballs cientifics. - Qualssevol altres tasques relacionades amb el nivell de conei-xements exigits. Condicions del personal aspirant. FP2 o formacio laboral equivalent amb categoria professionalreconeguda. Merits preferents. Coneixements d'informAtica !/o fotografia. Denominacio del l/oc. Oficial primera de laboratori del departament de Termodinamica. Classificacio. C 13 A Condicions del l/oc. Contracte laboral fix, grup C, del conveni col*lectiu per al personal laboral de les universitats de la Comunitat Autonoma Valenciana (periode de prova de dos mesos). Perfil del l/oc. - Maneig i manteniment de material de laboratorio - Reparacio d'aparells. - Col*laboracio en el muntatge de classes practiques de labo-ratori. - Ajuda a la informatitzacio d'experiments i treballs cientifics. - Qualssevol altres tasques relacionades amb el nivell de conei-xements exigits. Condicions del personal aspirant. FP2 o formacio laboral equivalent amb categoria professionalreconeguda. DOGV - Num. 1.407 1990 10 23 8557 Merits preferents. Coneixements acreditats de mecanica, electricitat ilo electronica, i coneixements basics d'angles i informatica. Denominacio del l/oc. Oficial segona de laboratori de Farmacia (especial estructura departamental). Classificacio. D 12 A Condicions del l/oc. Contracte laboral fix, grup D, del conveni col*lectiu per al personal laboral de les universitats de la Comunitat Autonoma Valenciana (pe rio de de prova de dos mesos). Perfil del l/oc. - Maneig, manteniment i conservacio del material i reactius en laboratoris de quimica i biologia. Condicions del personal aspirant. FPl o formacio laboral equivalent amb categoria professional reconeguda. Merits preferents. Experiencia en laboratoris. Denominacio del l/oc. Oficial segona de laboratori de l'Institut Universitari de Quimica Tecnica (tecnologia ceramica) de Castello. Classificacio. D 12 A Condicions del Iloc. Contracte laboral fix, grup D, del conveni col*lectiu per al personal laboral de les universitats de la Comunitat Autonoma Valenciana (periode de prova de dos meso s). Perfil del l/oc. - Assajos de control de qualitat relacionats amb la resistencia a I'abrasio deIs esmaItats de taulells ceramics. - Compren la realitzacio deis assajos seguents: determinacio de la resistencia a I'abrasio de taulells ceramics pels dos metodes. <<PEI (norma UNE 67-154-85)>>; <<Perdua de pes per abrasio >>; <<Calibratge d'un abrasimetre>>; <<Metode CAP (norma UNE 67-102-85)>>; <<Duresa al ratllat segons Mohs >>; <<El metode modificat >>; <<Microduresa V ickers i Knoop>>; <<Mesura quantitativa de la rugositat de superficies>>. Condicions del personal aspirant. FP l o formacio laboral equivalent amb categoria professional reconeguda. Merits preferents. Coneixement teoric i practic dels assajos que es detallen en el perfil de la pla4;a. Cum'culum. Experiencia, nivell de formacio, publicacions relacionades amb el perfil de la pla4;a, etc. Sistema selectiu de les places - Valoracio del curriculum del personal aspirant. - Prova teorico-practica relacionada amb els perfils de les places. - Entrevista amb el tribunal. Tribunal - El Gerent o person a que delegue. - Dos representants de la Universitat designats pel Rector. - Dos representants del Comite d'Empresa, un de cadascuna de les central s sindicals mes representatives. - La cap del Servei de Personal, que actuara com a secretaria, amb veu pero sense vot. Els aspirants han de presentar la sol*licitud, amb la documentacio acreditativa deis meritsaportats, abans de deu dies naturals a partir de la publicacio d'aquesta oferta en el DOGV, en el Registre d'Entrada d'aquesta Universitat (cl Roger de L1uria, 6-2n), de 9 a 14 hores. S'ha d'abonar 500 PTA en concepte de drets d'examen. 2792 RESOLUCIO de 19 d'octubre de 1990, del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual fa publica la /lista provisional d'admesos i exclosos a les proves selectives d'acces al grup D, sector laboral, oposicions de la 1 a la 12, (Convocatoria 09/90), corresponents a l'Oferta d'Ocupacio Publica de 1990. [90/4959) D'acord amb l'article 14 del Decret 69/86, de 2 de juny i amb la base 7.3 de la Ordre de 13 de juliol de 1990, per la
