* 216 1990 01 08 DOGV - Num. 1.218 63 RESOLUCIO de 7 de novembre de 1989 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Pedro Joaquln Gil V icente, professor titular de I'escola universitaria de I'area de coneixement Arquitectura i Tecnologia de Computadors, adscrita al Departament d'Enginyeria de Sistemes, Computadors i Automatica d'aquesta Universitat. [89/5818) Segons la proposta elevada per la Comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat per la Resolucio de 6 d'octubre d'aquesta Universitat, plaa num. 155/88 (BOE 13.10.88) i presentada pels interessats la documentacio a que fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i les disposicions que la despleguen; ha resolt nomenar el Sr. Pedro Joaquin Gil Vicente, professor titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Arquitectura i Tecnologia de Computadors, adscrita al Departament d'Enginyeria de Sistemes, Computadors i Autom:Hica d'aquesta Universitat. Valencia, 7 de novembre de 1989. - El Rector. 64 RESOLUCIO de 7 de novembre de 1989 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Jose Antonio Gil Salinas, professor titular de I'escola universitaria de /'Qrea de coneixement Arquitectura i Tecnologia de Computadors, adscrita al Departament d'Enginyeria de Sistemes, Computadors i Automatica d'aquesta Universitat. [89/5820) Segons la proposta elevada per la Comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat per la Resolucio de 6 d'octubre d'aquesta Universitat, plaa num;134/88 (BOE 13.10.88) i presentada pels interessats la documentacio a que fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i les disposicions que la despleguen; ha resolt nomenar el Sr. Jose Antonio Gil Salinas, professor titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de rarea de coneixement Arquitectura i Tecnologia de Computadors, adscrita al Departament d'Enginyeria de Sistemes, Computadors i Automatica d'aquesta Universitat. Valencia, 7 de novembre de 1989. - El Rector.
