DOGV - Num. 1.349 1990 07 18 6255 -2008 RESOLUCIO de 27 de juny de 1990, del Director de I'Institut Valencia ddministracio Publica, per la qual es publica la identitat deis aspirants que han superat les proves selectives per cobrir dues vacants dnalistes dplicacions, personal laboral, a la Conselleria d'!ndustria, Comer{: i Thrisme, i la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports. [90/3289] Concloses les proves selectives per cobrir dues vacants del Grup A, personal laboral, d'Analistes d'Aplicacions, a la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme i la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, corresponents a la Convocatoria 251/89, de 19 de setembre, (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1159, de 10 d'octubre de 1989), i d'acord amb la base 13.3 de la convocatoria, he resolt: Primer: Publicar, a proposta del Tribunal, la identitat deIs aspirants que han superat les proves selectives, que es relacionen a continuacio: DNI Cognoms i nom 18.943.677 SERRANO DURBA, Carmen 25.395.864 GIMENO HERNANDEZ, Rafael Puntuacio 21,7 20,9 Segon: D'acord amb la base 15, i dins el termini de 20 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, els aspirants proposats hauran de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu, 3. 46003 Valencia, els documents seguents: 1. Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent o fotocopia del DNI compulsada. 2. Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol academic exigit segons aquesta convocatoria. 3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar:se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4. Certificat medic acreditatiu que no pateix malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents. 5. La no presentacio de la documentacio dins el termini . indicat, tret deIs casos de fora major, i la presentacio de documents deis quals es desprenga l'incompliment de les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio jurada, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, pel que fa a aquest, la nuHitat sub seguent dels actes del tribunal, sen se perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incOrrer. Tercer: Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'alda davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, d'acord amb l'article 122 de la L1ei de Procediment Administratiu. Valencia, 27 de juny de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar.
