* 6874 1990 08 17 DOGV - Num. 1.365 amb un advertiment previ, persistia en l'actitud, no es renovara el concert educatiu. Valencia, 20 de juliol de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 2229 ORDRE de 20 de juliol de 1990, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciimcia, per la qual es resol la sol, licitud de modificacio del concert educatiu subscrit amb el centre docent privat <<Juan Comenius>> de Valencia. [90/3714] Vist l'expedient incoat a peticio de la titularitat del centre docent privat <<Juan Comenius>> de Valencia, sobre modificacio del concert educatiu vigent, segons que assenyala I'article 46 del Reglament de normes basiques sobre concerts educatius i l'ordre de Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 27 de desembre de 1988. Vistes les consignacions pressupostaries existents en les linies de subvencio previstes en els vigents pressupostos de la Generalitat Valenciana, per al finanament, amb fons publics, de l'ensenyament que es dona en centres docents privats que estan acollits al regim de concerts educatius. Vist que les Serveis Territorials de Cultura i Educacio han tramitat l'expedient. Vist que els directors territorials de Cultura i Educacio i el director general de Centres i Promocio Educativa han emes els informes preceptius. V ista la Llei organica reguladora del dret a I'educacio, el Reial Decret 2377 /1985, de 18 de desembre, pel qual s'aprova el reglament de normes basiques sobre concerts educatius, modificat pel Reial Decret 139/1989, de 10 de febrer, i I'ordre de Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 27 de desembre de 1988. Ates que la resolucio de l'expedient va estar omesa en 1'0rdre d'aquesta Conselleria de 4 de maig de 1990 (DOGV de 25 de maig), per la qual es van resoldre les soHicituds de modificacio deis concerts educatius. Fent us de les atribucions que em confereix I'article 35 de la Llei de Govern Valencia. ORDENE: Unic Denegar la sol'licitud de modificacio del concert educatiu per increment d'una unitat d'Educacio Especial al centre docent privat <<Juan Comenius>> de Valencia, per no atendre necessitats d'escolaritzacio i per insuficiencia de les consignacions pressupostaries. Valencia, 20 de juliol de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE
