DOGV - Num. 1.268 1990 03 21 2111 -Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 13.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia :;;DE::..._.:;LA.:..._G:..E:;:.:.N;..:.E..:R:..;":A..:LI.Te!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 700 ORDRE de 29 de desembre de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es regulen les bases que han de regir la provisio de vacants de personal facultatiu deis serveis jerarquitzats de les Institucions Sanitaries de la Seguretat Social dependents del Servei Valencia de Salut. [90/1097] En compliment del que preveu l'article 8 del Decret 114/1989, de 17 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableix i regula l'Oferta d'Ocupacio de personal adscrit a les institucions sanitaries del Servei Valencia de Salut, i despres d'haver-ne mantingut reunions amb els sindicats amb representacio majoritaria en el Servei Valencia de Salut per definir i desplegar, en el mare de diaIeg i de participacio previst en la LIei 9/1987, de 12 de juny, els aspectes fonamentals del sistema de provisio de vacants desplegat, ORDENE Artic/e primer S'aproven les bases general s que han de regir la provisio de vacants de personal facultatiu en els serveis jerarquitzats de les institucions sanitaries de la Seguretat Social depenents del Servei Valencia de Salut, contingudes a l'annex 1 d'aquesta Ordre. Artic/e segon Tals bases seran d'aplicacio als processos seleetius per a la provisio de vaeants de personal subjecte a l'ambit d'aplicacio de I'Estatut Juridic del Personal Medic de la Seguretat Social, al servei de les institucions sanitaries de la Seguretat Social depenents del Servei Valencia de Salut, de les seguents categories: 1) Personal facultatiu especialista. 2) Personal facultatiu enquadrat en les unitats de documentacio clinica i admissio de centres hospitalaris, creades per Ordre de la Conselleria de Sanitat i Consum de 15 de novembre de 1988 (DOGV 953, de 29 de novembre), i qualsevol altra categoria de personal facultatiu de serveis jerarquitzats . 2112 1990 03 21 DOGV - Num. 1.268 3) Pl tit l tiitib l'io d3Pl tit l diitiioi3) Personal titulat superior no sanitari amb l'excepcio de l'especificament regulat a l'Estatut del Personal No Sanitari al servei de les institucions sanitaries de la Seguretat Social. Artic/e tercer De les places oferides per a la provisio, s'en podra reservar fins un limit maxim de la seua meitat, per a la provisio mitjanant concurs de trasllat, i de la resta, per concurs oposicio, acumulant a aquest darrer les vacants que no haguessen estat cobertes mitjanant el primer. De les places oferides en aquesta fase de concurs oposicio es realitzara una reserva per a la provisio mitjanant tom restringit de prom ocio interna per al personal amb plaa en propietat en places o categories estatutaries, segons que disposa la normativa d'aplicacio i amb les bases aprovades segons aquesta Ordre, i les altres, per tom lliure, acumulant a aquest darrer tom les vacants que no haguessen estat cobertes mitjanant el primer. Aixi mateix, s'establira un tom de reserva en favor de persones amb la condicio legal de minusvalids que, per al conjunt de les places oferides en totes les convocatories previstes al llarg de l'exercici, no podra ser inferior al percentatge establert en la corresponent Oferta d'Ocupacio. Les place s no cobertes per aquests aspirants s'acumularan igualment al tom lliure. Els especialistes no jerarquitzats amb nomenament en propietat que actuen en institucions sanitaries obertes on, per la seua progressiva transformacio en centres d'especialitats, es constituesquen unitats jerarquitzades, disposaran, segons que disposa l'article 52.2., de l'Estatu Juridic del Personal Medic de la Seguretat Social, d'opcio previa per a ocupar plaa de la corresponent especialitat en aquesta Institucio, i per a aixo es realitzara la corresponent oferta d'incorporacio. Article quart Les convocatories de les places subjectes a l'ambit d'aplicacio de les esmentades bases, sempre amb subjeccio al que disposa el Decret d'Oferta d'Ocupacio de Personal Adscrit a les institucions sanitaries del Servei Valencia de Salut corresponent a cada exercici, seran realitzades, a l'empara de la delegacio efectuada als apartats A)c) i A)f) de l'article 3 de l'Ordre de 30 de novembre de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum (DOGV 975, de 2 de gener de 1989), pel director del Servei Valencia de Salut. La fase d'oferta d'integracio es podra resoldre descentralitzadament i, en aquest suposit, la delegacio de competencies i les referencies al Director del Servei Valencia de Salut s'entendran efectuades al respectiu Delegat o Director Gerent d' Area de Salut de l'esmentat Organisme. Artic/e cinque En la resolucio que convoque cada fase caldra fer-hi constar, si mes no, les seguents circumstancies: a) Nombre de vacants oferides per concurs-oposicio i, si s'escau, per concurs de trasllat agrupades per espec!alitats, amb indicacio del districte sanitari -o, si s'escau, de l' Area de Salut- i de l'hospital o de la unitat al servei jerarquitzat al qual queden adscrites funcionalment i organicament tal s places. b) Nombre de vacants oferides per a la incorporacio d'especialistes no jerarquitzats als serveis jerarquitzats de la Seguretat Social depenents del Servei Valencia de Salut, amb indicacio de la institucio sanitaria oberta i d'especialitats en que es constitueixen els respectius serveis jerarquitzats i del districte sanitari -o, si s'escau, de l'area de salut- i de l'hospi-DOGV - Num. 1.268 1990 03 21 2113 tal de la unitat al servei jerarquitzat al qual queden adscrites funcionalment i organicament tals places. c) Termini de presentacio d'instancies, organ a que han de dirigir-se i el seu domicili o, si s'escau, deIs llocs on els concursants hauran de presentar les soHicituds. d) Drets d'examen, especificant-ne la quantia, i tambe el banc o la caixa d'estalvis i compte corrent on caldra efectuar l'ingres. e) Expressa referencia a les bases aprovades per aquesta Ordre, que regularan la Convocatoria, amb indicacio del Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i del Butlleti Oficial de l'Estat on s'han publicat. f) Expressa referencia, en la convocatoria de la fase de concurs oposicio, al nombre de vacants convocades per torn restringit de promocio interna. Artic/e sise Vesmentada resolucio es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i al Butlleti Oficial de l'Estat. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogades en l'ambit de la Comunitat Valenciana totes les normes d'igual o inferior rang que s'oposen a aquesta Ordre. DISPOSICIO FINAL PRIMERA Aquesta Ordre es publicara, a mes de al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, al Butlleti Oficial de I'Estat. DISPOSICIO FINAL SEGONA Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de desembre de 1989. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. ANNEX l Bases general s per a les convocatories per a la provisio de v acants de personal facultatiu deis serveis jerarquitzats de les institucions sanititries dependents del Servei Valencia de S alut 1. Places objecte de convocatoria La relacio de places, torns de cobertura, i les altres c aracteristiques de les v acants convocades per a la provisio de cada fase, seran les que s'especifiquen en la corresponent convocatoria, i tambe les que es deriven de l'aplicacio de l'Estatut Juridic del Personal Medic i de la resta de disposicions aplicables. 2. Caracteristiques generals 2.1. Incompatibilitats El personal que obtinga pla!;a en la present convocatoria no podra compatibilitzar el seu exercici amb un segon lloc de treball, citrrec o activitat en el sector publiCo tret deis suposits excepcionals que preveuen les disposicions vigents en materia d'incompatibilitats. Aixi mateix, els llicenciats o doctors en farmacia que obtinguen placa en aquestes convocatories seran incompatibles amb l'exercici professional en oficir.:s de farmacia i en qualsevol lloc de treball en la industria farmaceutica. 2.2. Dedicacio exclusiva Els facultatius que obtinguen pla!;a en aquestes convocatories, 2114 1990 03 21 DOGV - Num. 1.268 -pel sistema d'oferta d'integracio, de concurs de trasllat voluntari o mitjan<;ant opcio d'incorporacio per a facultatius especialistes no jerarquitzats, s'aco!liran al regim de dedicacio exclusiva en els termes prevists per la Llei 53/84, Reial Decret 598/85 i Decret 60/85 del Consell de la Generalitat Valenciana, ja que els !locs de treball tenen assignat complement especifico Excepcionalment, el personal que obtinga pla<;a pel sistema d'oferta d'integracio, podra renunciar al regim de dedicacio exclusiva, i a aquest efecte presentara escrit dirigit al Director del Servei Valencia de Salut, dins el termini deIs 15 dies seguents a la presa de possessio. 2.3. Regim de jornada laboral. El regim de prestacio de serveis sera indistintament de mati i/o vesprada. El regim horari s'enten sens perjudici del que pogues correspondre per participar en les diferents modalitats de torns d'atencio continuada. 2.4. Retribucions. Les places estan dotades amb les retribucions que determina el Reial Decret-Llei 3/1987, d' ll de setembre, en la quantia fixada pressupostariament per al personal facultatiu deIs serveis jerarquitzats de les institucions sanitaries de la Seguretat Social dependents del Servei Valencia de Salut. 2.5. Regim jurkiic. El personal que obtinga pla<;a estar a subjecte al regim juridic de I'Estatut Juridic del Personal Medic de la Seguretat Social, i a la resta de disposicions Que e!s siguen d'aplicacio. 2.6. Adscripcio organica i funcional Els facultatius especialistes que obtinguen pla<;a en virtut de la convocatoria podran ser destinats a prestar servei en qualsevol de les institucions sanitaries de! districte sanitari o, en el seu cas, area de salut per la que s'adscriu la pla<;a, la qual estara organicament adscrita al servei jerarquitzat o unitat corresponent, i funcionalment al Districte Sanitari o, en el seu cas, area de salut a la que estiga adscrit tal servei jerarquitzat o unitat. 2.7. Reserves Totes les pla<;es convocades mitjan<;ant concurs i concurs-oposicio quedaran sotmeses a les reserves de reingres per excedencia que puguen produlrse, per tant tal convocatoria s'entendra sin perjui de la reserva general a la que es refereix aquest parraL 3 .  Requisits deIs aspirants 3.1. Requisits especifics per optar a l'oferta d'incorporacio d'especialistes no jerarquitzats als serveis jerarquitzats dependents del Servei Valencia de Salut. 3.1.1. Trobar-se en situacio de servei actiu i tenir nomenament en propietat com a metge especialista, cap d'equip quirurgic o medico-quirurgic o metge ajudant d'equip quirurgic o medicoquirurgic en la institucio sanitaria oberta on es constituesca el servei jerarquitzat corresponent. 3.1.2. Posseir e! corresponent titol de metge especialista !liurat pel Ministeri d'Educacio i Ciencia. 3.1.3. Acreditar mitjan<;ant certificat emes per les Delegacions del Servei Valencia de Salut a Alacant, Castello i Valencia, que es troba exercint l'especialitat de la pla<;a que se soHicita, independentment de la pla<;a que ocupa en propietat. 3.2. Requisits comuns per al concurs de trasllat i concurs-oposicio lliure. 3.2.1. Tenir la nacionalitat espanyola. 3.2.2. Posseir la titulacio corresponent: a) Metges: posseir e! titol de !licenciat o de doctor en medicina i cirurgia i posseir el corresponent titol de metge especialista !liurat pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, tret de les places de les unitats de documentacio clinica i admissio, que soIs requeriran e! titol de !licenciat o de doctor en medicina i cirurgia. b) Farmaceutics: posseir e! titol de !licenciat o de doctor en farmacia i posseir e! corresponent titol de farmaceutic especialista, lliurat pel Ministeri d'Educacio i Ciencia. Aquests llicenciats o doctors podran accedir a places de les especialitats de farmacia hospitalaria, analisis cliniques, microbiologia i parasitologia, i bioquimica clinica en funcio del titol d'especialitat que posseesquen. c) Quimics: posseir el titol de !licenciat o de doctor en ciencies DOGV - Num. 1.268 1990 03 21 2115 -quimiques i acreditar la seua formacio en l'especialitat de que es tracte mitjanant diploma Iliurat per la corresponent escola d'especialitzacio o formacio completa com a quimic intern i resident, realitzada en centres acreditats o degudament reconeguts, amb la previa superacio de la prova nacional selectiva que estableixen les disposicions vigents. Aquests llicenciats o doctors podran accedir a places de les especialitats d'analisis cliniques, microbiologia i parasitologia i bioquimica clinica en funcio del diploma d'especialitzacio o del certificat de residencia efectuada que posseesquen. d) Biolegs: posseir el titol de llicenciat o de doctor en ciencies biologiques, i acreditar la seu a formacio en l'especialitat de que es tracte mitjanant formacio completa com a bioleg intern o resident, realitzada en centres acreditats o degudament reconeguts, amb la previa superacio de la prova nacional selectiva que estableixen les disposicions vigents. Aquests Ilicenciats o doctors podran accedir a places de les especialitats de bioquimica clinica i d'immunologia en funcio del certificat de residencia efectuada que posseesquen. e) Odontolegs: Posseir el titol de llicenciat o de doctor en odontologia. Aquests Ilicenciats o doctors podran accedir a places d'odontologia. Es considerara prou per participar en la convocatoria l'acreditacio d'haver presentat en el termini i en la forma que pertoque davant el Ministeri d'Educacio i Ciencia la corresponent soHicitud del titol de l'especialitat. Els nomenaments que es lliUl:en i les preses de possessio estaran subjectes a la necessitat ineludible d'obtencio del titol de I'especialitat i a la seua presentacio a l'organ corresponent del Servei Valencia de Salut, una vegada que el Ministeri d'Educacio i Ciencia resolga els tramits prevists en la normativa vigent per al seu lliurament. 3.2.3. Aptitud psicofisica que s'acreditanl per reconeixement medic en el centre del Servei Valencia de Salut que es determinara una vegada obtinguda la plaa, i la plaa quedara supeditada a la superacio d'aquest requisit. 3.2.4. No trobar-se inhabilitat per a l'exercici professional o per a l'exercici de funcions publiques, ni separat mitjanant expedient disciplinari del servei de qualsevol de les Administracions Publiques o de la Seguretat Social. 3.2.5. No trobar-se compres en la limitacio establerta per l'article 62.2 de l'Estatut Juridic del Personal Medic de la Seguretat Social en el moment de la finalitzacio del termini de presentacio de soHicituds. 3.2.6. Ingressar en el compte corrent del banc o de la caixa d'estalvis que s'indicara a la convocatoria la quantitat que tambe s'hi especique, en concepte de drets d'examen per cada instancia que es formule en la forma regulada en la base 4. 3.3. Requisits especifics per al concurs de trasl/at. 3.3.1. Trobar-se en situacio de servei actiu o de qualsevol altra situacio, tinga o no reserva de plaa, i ten ir nomenament en pro pietat com a metge especialista en els serveis jerarquitzats de les institucions sanitaries de la Seguretat Social. 3.3.2. Acreditar mitjanant certificat, emes en l'ambit de la Comunitat Valenciana per les delegacions del Servei Valencia de Salut a Alacant, Castello i Valencia, i a la resta de !'Estat per la Direccio Provincial de l'Insalud o pel Servei de Salut de la Comunitat Autonoma corresponent, que es troba exercint !'especialitat de la plaa que se soHicita, independentment de la denominacio de la plaa que s'ocupa en propietat. 3.3.3. En el cas del personal que no tinga reserva de plaa, no sera requisit haver obtingut el reingres anteriorment, pero si reunir els requisits legals i reglamentaris per al reingres en el moment de finalitzacio del termini de presentacio de soHicituds. 3.4. Requisits per al reingres d'excedencia. Reunir els requisits estabIerts en l'article 15 de !'Estatut Juridic del Personal Medic de la Seguretat Social en el moment de finalitzacio del termini de presentacio de sol*licituds, i no caldra haver sol*licitat i obtingut anteriorment el reingres d'excedencia. 3.5. Requisits especifics per al torn de prom ocio interna. EIs aspirants que concorreguen mitjanant torn restringit de promocio interna, a mes deIs requisits establerts a la base 3.2., anterior, hauran de posseir la condicio de personal estatutari amb nomenament en propietat i si mes no dos anys d'antiguitat en el mateix o 2116 1990 03 21 DOGV - Num. 1.268 immediatament anterior grup de titulacio al de la plaa o categoria a que opten. 3.6. Moment en que cal acreditar el compliment deis requisits per concursar. 3.6.1. Els requisits establerts als apartats anteriors hauran de complir-se en el moment de finalitzar el termini de presentacio d'instancies i mantenir-se fins al moment de la presa de possessio. 3.6.2. Els requisits a que es refereix la base 3.2., amb excepcio del requisit contingut al punt 3.2.6., seran acreditats fefaentment pel concursant una vegada haura resultat adjudicatari de plaa i previament a la seua presa de possessio. 3.6.3. El justificant d'haver ingressat els drets d'examen s'adjuntara a la instancia corresponent i sera causa de no admissio el fet de no haver ingressat dins del termini i en la forma que pertoque els esmentats drets. 3.6.4. La comprovacio de la concurrencia deIs requisits especifics continguts en la base 3.3. i 3.4. es realitzara en el moment de concursar, i a aquest efecte el concursant haura d'aportar l'acreditacio documental del compliment de tals requisits amb la instancia corresponent. 4. Sol'licituds 4.1. Model. Els interessats a participar en la convocatoria o exercir l'opcio d'incorporacio als serveis jerarquitzats hauran de formular l'oportuna soHicitud, segons el model oficial que s'adjuntara com a annex a les convocatories i sera facilitat gratui'tament a les Delegacions del Servei Valencia de Salut. 4.2. Presentacio. Les soHicituds dirigides a l'IHm. Sr. director del Servei Valencia de Salut i degudament emplenades, es podran presentar a les unitats de Registre de les Delegacions del Servei Valencia de Salut a Alacant, Castello i Valencia o mitjanant qualsevol de les formes previstes en la Llei de Procediment Administratiu. Les soHicituds presentades per correu s'atendran al que disposa l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 4.3. Termini. El termini de presentacio d'instancies sera de trenta dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio de la respectiva fase de la convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i, si s'escau, al ButIleti Oficial de l'Estat. En el suposit que la publicacio d'ambdos diaris oficials no fos simultania el termini previst en el paragraf anterior quedara obert per la darrera publicacio realitzada. 4.4. Ordre de preferencia sobre les places convocades. El personal facultatiu que desitge participar en la convocatoria formulara una unica instancia per a totes les places objecte de convocatoria de la mateixa especialitat i torno Els facultatius que hi concursen per torn lliure concursaran igualment i de forma automatica a les places convocades per concurs de trallat o per torns restringits de prom ocio interna o minusvalids, en el suposit que aquestes foren acumulades al torn lliure. Veleccio de destinacions es realitzara una vegada publicats els resultats, en la forma especificada a la base 8, i s'hi tindra en compte que els aspirants aprovats que pertanyen al torn restringit de promocio interna tindran preferencia sobre els del torn lliure per elegir plaa. 4.5. Exclusio per falsedat. La consignacio de dades falses en la instancia, o en la documentacio aportada pels aspirants, comportara l'exclusio del concurs i/o la nuHitat de la plaa adjudicada si escau, sens perjudici de les mesures legals que corresponguen. 4.6. Domicili a efecte de notificacions. El domicili que figure a les instancies es considerara l'unic valid a efecte de notificacions, i sera responsabilitat exclusiva del concursant tant els errors en la seua consignacio com la comunicacio al Servei Valencia de Salut de qualsevol canvi de l'esmentat domicilio 4.7. Aspirants minusviJlids El Tribunal establira, per a les persones amb minusvalues que aixi ho soHiciten, les adaptacions possibles de temps i de mitjans per a la realitzacio de les proves. A aquest efecte, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la soHicitud de participacio DOGV - Num. 1.268 1990 03 21 2117 'en la convocatoria Les dites adaptacions no podran desvirtuar elltiDi hdtid adi tlen la convocatoria. Les dites adaptacions no podran desvirtuar el caracter de les proves, la finalitat de les quals es valorar I'aptitud deIs concursants per a les funcions propies de la plaa a que es concurse. 4.8. Aspirants per promocio interna. opcio pel torn restringit de promocio interna haura de formularse en la corresponent soHicitud de participacio en la convocatoria, en I'espai habilitat a aquest efecte. En el suposit que I'aspirant no acomplis els requisit per a concursar per aquest torn, la seu a sol*licitud es traslladara automaticament al torn lliure. 5. Documentacio a aportar amb la instancia 5.1. Documentacio acreditativa de requisits. Amb la instancia els concursants hauran d'aportar els seguents documents: 5.1.1. Justificant d'ingres deIs drets d'examen. Rebut d'haver ingressat al compte corrent de l'entitat bancaria que es determinara la quantitat especificada en la convocatoria en concepte de drets d'examen. Quan la soHicitud es trameta per correu I'ingres es podra realitzar per gir postal o telegrafic o per transferencia bancaria i s'adjuntara a la instancia el corresponent rebut acreditatiu. 5.1.2. Documentacio acreditativa de requisits especifics. Acreditacio deIs requisits especificats a les bases 3.3. i 3.4. per als concursants que opten al concurs de trasllat o exercesquen l'opcio d'incorporacio a serveis jerarquitzats. 5.1.3. Acreditacio de plaa en propietat per al torn de promocio interna: Els aspirants per promocio interna hauran de presentar certificat -lliurat pel gerent, director, director de Gestio i Serveis General o administrador de la institucio sanitaria on presten serveis, amb el vist-i-plau del delegat del Servei Valencia de Salut, director Provincial de I'INSAWD o organ competent quan es tracte d'institucions transferides a altres Comunitats Autonomes- acreditant llur condicio de personal estatutari amb nomenament en propietat i almenys dos anys d'antiguitat en el mateix o immediatament anterior grup de titulacio al de la plaa o categoria a que s'opte. 5.2. Documentacio a efecte de baremo Aixi mateix hauran d'aportar, en sobre tancat en la portada del qual figurara I'especialitat a que concorren i el nom i cognoms del concursant, la documentacio seguent: 5.2.1. Historia professional. Historia professional on figuren els merits valorables segons el barem que s'adjunta com a annex l/I, i en I'ordre establert a I'esmentat baremo 5.2.2. Documentacio acreditativa de merits valorables. La documentacio acreditativa deIs merits que els concursants desitgen de fer valdre davant el Tribunal, segons el barem d'aplicacio esmentat i en l'ordre que s'hi estableix. 5.2.3. Certificat de serveis prestats en propietat. Certificat de serveis prestats en propietat en la Seguretat Social per al personal que opte a l'oferta d'incorporacio d'especialistes no jerarquitzats als serveis jerarquitzats de la Seguretat Social dependents del Servei Valencia de Salut. 5.3. Acreditacio de la documentacio presentada 5.3.1 . Els requisits i merits valorables podran acreditar-se mitjanant la documentacio original, testimoni notarial o fotocopia degudament compulsada. 5.3.2. Quant als treballs i les publicacions cientifiques, se'n podra aportar fotocopia simple, sempre que s'especifique la ressenya de la publicacio. Si es tractava d'aportacions a reunions cientifiques de les quals no haja existit publicacio s'admetra certificat acreditatiu original o fotocopia degudament compulsada del centre o institucio organitzadora. 5.3.3. Els Tribunals, que soIs podran valorar la documentacio degudament acreditada i aportada dins del termini i en la forma escaient, sense que li siga d'aplicacio l'article 54 de la Llei de Procediment Administratiu per a aquella que no haja estat aportada amb la instancia, podran requerir-ne qualsevol aclariment. Quan el requeriment no siga ates no es valorara el merit corresponent. Els Tribunals podran aixi mateix sol' licitar als aspirants copia traduida deIs documents aHegats per ells qua n estiguen redactats en idiomes distints als oficials en la Comunitat Valenciana. 2118 1990 03 21 DOGV - Num. 1.268 6Adiio ilio d IitAdi ioliodi6. Admissio i exclusio deIs aspirants 6.1. L/ista provisional d'admesos. Finalitzat el termini de presentacio d'instfmcies, el director del Servei Valencia de Salut publicara resolucio per la qual s'aprove la llista provisional d'admesos i exclosos. A l'esmentada llista figurara, per torns de cobertura, el nom i els cognoms deis concursants, l'especialitat a que concursen, indicacio, si s'escau, de la causa d'exclusio i termini de reparacio de defectes. Els concursants disposaran d'un termini de 10 dies habils comptats a partir de l'endema de la data de publicacio de la resolucio, als efectes de presentacio d'aHegacions i de reparacio de defectes, davant la Direccio del Servei Valencia de Salut, segons que estableix I'article 121 de la Llei de Procediment Administratiu. 6.2. L/ista definitiva d'admesos. Finalitzat el termini esmentat a la base anterior, vistes les aNegacions i reparats els defectes i si escau, es publicara la I/ista definitiva d'admesos i exclosos en la mateixa forma que la I/ista provisional. Contra la Resolucio de la Direccio del Servei Valencia de Salut que aprove la /lista definitiva es podran interposar els recursos que s'especifiquen a la base 13. 6. 3. Reintegrament de drets d 'examen. Els drets d'examen seran reintegrats d'ofici a aquells aspirants que siguen exclosos definitivament de les proves selectives. 7. Tribunals 7.1. Composicio. Els Tribunals que jutgen els concursos, la composicio nominal deis quals sera anunciada amb la Resolucio que aprove la llista provisional d'aspirants admesos i exclosos, tindran la seguent composi cio: President: El director del Servei Valencia de Salut o persona en qui delegue. Vocals: Un director medic d'hospital acreditat per a la docencia designat pel director del Servei Valencia de Salut. Un facultatiu especialista de l'especialitat de que es tracte, amb nomenament en propietat en servei jerarquitzat de la Seguretat Social, o en hospitals acreditats per a la docencia en I'especialitat corresponent, en I'ambit de la Comunitat Valenciana, nomenat per la comissio nacional de I'especialitat de que es tracte o, quan es tractara de places de titulats superior no especialistes, un llicenciat o un doctor en la corresponent llicenciatura, nomenat per la Conselleria de Sanitat i Consumo Un facultatiu especialista de l'especialitat de que es tracte, amb nomenament en propietat en servei jerarquitzat de la Seguretat Social, o en hospitals acreditats per a la docencia en I'especialitat corresponent, en I'ambit de la Comunitat Valenciana, nomenat per la Conselleria de Sanitat i Consumo Quan es tractara de places de titulats superiors no especialistes el nomenament recaura sobre un llicenciat o un doctor en la corresponent llicenciatura. Un cap de servei o de seccio, especialista de l'especialitat de que es tracte, amb nomenament en propietat en servei jerarquitzat de la Seguretat Social, o en hospitals acreditats per a la docencia en I'especialitat corresponent, en I'ambit de la Comunitat Valenciana, nomenat per la societat cientifica de I'especialitat de que es tracte. En el cas on concorrega mes d'una societat cientifica es realitzara un sorteig public per designar el corresponent vocal i suplent. Quan es tractara de titulats superior no especialistes, aquest vocal sera nomenat per la Conselleria de Sanitat i Consumo Dos representants de les Organitzacions Sindicals amb representacio, segons que disposa I'article 30 i seguents de la Llei 9/1987, de 12 de juny, en les Juntes de Personal al servei de les institucions sanitaries de la Seguretat Social depenents del Servei Valencia de Salut, designats per aquestes. Secretari: Ho sera un funcionari del Servei Valencia de Salut, llicenciat en medicina i cirurgia, nomenat per la Direccio del Servei Valencia de Salut. Quan es tractara de places de titulats superiors no sanitaris el nomenament recaura sobre un funcionari del grup A del Servei Valencia de Salut. DOGV - Num. 1.268 1990 03 21 2119 7 2Regim de funcionament7 2Regimen de funcionamiento7.2. Regim de funcionament. 7.2.1. Tots els membres deis Tribunals actuaran amb veu i vot. Seran necessarjament designats entre personal del grup A i tindran el seu corresponent suplent que sera designat en la mateixa forma que el titular. 7.2.2. S'entendra constitui't el Tribunal quan assistesquen la majoria deis seu s membres i necessariament d'entre ells qui siga el seu President o suplent, que tindra vot de qualitat en cas d'empat. En cas d'inassistencia del secretari realitzara les seues funcions un vocal d'acord amb I'ordre en que apareixen nomenats en la base 7.1. 7.2.3. Les Organitzacions Sindicals seran requerides per la Direccio del Servei Valencia de Salut perque proposen el seu vocal representant. Si en el termini de 1 5  dies des del requeriment no se'n rebes la pro posta continuaran les actuacions sens perjudici de procedir a la corresponent publicacio i incorporacio d'aquests vocals als Tribunals quan es conega aquella proposta. 7.2.4. El Tribunal tindra la categoria primera de les assenyalades en el Decret 200/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de mar<; de 1986) per la qual es desplega l'anterior Decret. 7.2.5. Els Tribunals podran disposar la incorporacio als seus treballs de personal especialista en les corresponents materies. esmentat personal limitara la seua actuaeio a I'assessorament del Tribunal. La seua designaeio sera realitzada pel director del Servei Valencia de Salut a pro posta del Tribunal i es fara publica en la forma regulada en la base 12, i hauran d'abstenir-se o podran ser reeusats en el mateix mode que els membres del Tribunal. Aixi mateix, i a efecte d'indemnitzacions per rao del servei, se seguira el disposat per als membres del Tribunal. 7.2.6. Les Organitzaeions Sindieals esmentades a l'article 7.1. i no representades a traves de vocal s en els corresponents Tribunals podran designar-hi un observador, que actuara amb veu pero sens vot. 7.3. Abstencio i recusacio. Els membres del Tribunal s'hauran d'abstenir i podran ser reeusats pels interessats quan eoneorreuen en ells circumstancies de les previstes en I'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Igualment, s'hauran d'abstenir aquells que haguessen realitzat tasques de preparaeio d'aspirants en els 5 anys anteriors al comen<;ament d'aquestes proves, tret que tals tasques estiguessen vineulades a la formaeio oficial per a I'obteneio de la titulacio en base a la qual concorre I'aspirant. 7.4. Seu del Tribunal. Als efectes de comunieacions i la resta d'incidencies, el Tribunal tindra la seua seu als Serveis Centrals del Servei Valencia de Salut (el. Lluria, 19, 46002-Valencia) tret que la convocatoria indiques expressament altra seu. 8. Desplegament del Concurs 8.1 . Oferta d'incorporacio d'especialistes no jerarquitzats als serveis jerarquitzats de la Seguretat Social depenents del Servei Valencia de Salut. 8.1.1. Finalitzat el termini de presentacio d'instancies, l'oferta d'incorporacio directa d'especialistes no jerarquitzats als serveis jerarquitzats sera resolta per la Direccio del Servei Valencia de Salut. Segons que disposa l'article 52.2., de I'Estatut de Personal Medie, quan diversos facultatius exerciten l'opcio d'incorporacio a una mateixa pla<;a, aquesta s'adjudicara a qui acredite una major antiguitat en la Seguretat Social amb nomenament en propietat. La presencia de les organitzacions sindicals en aquesta fase sera requerida en la mafle1'a prevista en la base 7.2.3. i els seu s representants podran coneixer tots els aspectes de la seu a resolucio. 8.1.2. La Direccio del Servei Valencia de Salut fara publica l'adjudicacio provisional de places. Els aspirants tindran acces als expedients d'adjudicacio i hi podran presentar a!'!egacions, dirigides al director del Servei Valencia de Salut, durant un termini de 15 dies eomptadors a partir de l'endema de la publicacio deis resultats provisionals. 8.1.3. Les possibles vacants que poguessen restar passaran a augmentar les place s convocades mitjan<;ant concurs*oposicio lliure. 2120 1990 03 21 DOGV - Num. 1.268 8 2R ied'edeii8.2. Reingres d'excedencia. 8.2.1. Tot seguit, la Direccio del Servei Valencia de Salut resoldra els reingressos d'excedencia, tenint en compte la preferencia d'aquests aspirants per ocupar una placa anaIoga a aquella en que els fou concedida l'excedencia i en la mateixa localitat. Si existien diversos soHicitants per a places de la mateixa especialitat i localitat, l'ordre d'adjudicacio es determinara valorant la major antiguitat en la data de soHicitud de reingres. 8.2.2. El reingres efectiu es produira en la denominacio i categoria de faculta ti u especialista. 8.2.3. La Direccio del Servei Valencia de Salut comunicara als respecitus tribunals l'adjudicacio de places per reingres d'excedencia per a la seua desviacio de les respectives convocatories. 8.3. Concurs de trasl/at. 8.3.1. El tribunal resoldra seguidament el concurs de trasllat, i no es es procedira a l'adjudicacio de places per concurs-oposicio fins que no hauran estat seleccionats els concursants per trasllat. 8.3.2. El concurs de trasllat constara d'una sola fase de valoracio de merits, segons el barem que s'adjunta com a annex III. La qualificacio final de cada aspirant vindra determinada per la puntuacio obtinguda. 8.3.3. Realitzada la pro posta d'adjudicacio de places per concurs de trasllat, el tribunal acumulara al concurs-oposicio lliure aquelles vacants que no haguessen estat adjudicades. 8.4. Concurs-oposicio. El concurs-oposicio constara de dues fases: fase d'oposicio que consistir a en una prova practica i fase de concurs, consistent en la valoracio deIs ments segons el barem citat, i es determinara la qualificacio final de cada aspirant per la suma de les puntuacions obtingudes. Es desplegara de la seguent manera: 8.4.1. Fase d'oposicio. 8.4.1.1. Anunci de la prova practica. El Tribunal, una vegada constituu, fixara el dia, l'hora i el lloc per realitzar la prova practica. I..:acord sera publicat al tauler d'anuncis de la seu central del Servei Valencia de Salut si mes no 15 dies abans del fixat per a la seua celebracio, i hi figurara, a mes de l'esmentat, el tipus de prova practica fixat pel Tribunal. Si es desplegava la prova practica en diversos exercicis, el dia, l'hora i el lJoc del primer exercici es fara publica en la forma estipulada al paragraf anterior. La data, l'hora i el lloc de la resta deis exercicis seran anunciades pel Tribunal al tauler d'anuncis deIs Serveis Centrals del Servei Valencia de Salut i per aquells mitjans que s'estimes convenients per facilitar la maxima divulgacio, amb cinc dies naturals d'antelacio, si mes no, a l'assenyalat per al seu comencament. Quan l'exercici requeresca una lectura publica, l'ordre d'actuacio deIs opositors s'iniciara alfabeticament pel primer de la lletra assenyalada en la resolucio de l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, despres del sorteig realitzat d'acord amb l'article 14 del Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana i s'anunciara la primera crida en la forma regulada al paragraf anterior. El Tribunal anunciara les crides successives als locals on se celebre la lectura, si mes no amb 24 hores d'antelacio. Els aspirants seran convocats en cada exercici en crida unica, i perdran el seu dret els opositors que no comparesquen a realitzar-lo. 8.4.1.2. Qualificacio de les proves. A l'efecte de valoracio de la prova practica, cada membre del lfibunal qualificara a cadascun deis aspirants atorgant-li la puntuacio que estime adient fins un maxim de 30 punts. Els membres del 'fribunal no especialistes en la materia objecte de la prova es podran abstenir de qualificar els concursants quan estimen que no reuneixen els coneixements suficients per a la correcta valoracio de la prova. El Tribunal podra establir que la prova practica consistesca en diversos exercicis, fins i tot eliminatoris. En aquest suposit, el Tribunal establira i anunciara les puntuacions maximes atorgables a cada part de la prova i, si s'escau, la puntuacio parcial minima per sota de la qual el concursant en quedara eliminat, sense que el conjunt de la prova practica puga superar els 30 punts. DOGV - Num. 1.268 1990 03 21 2121 8 4 1 3Puntuacio minima de la prova practica8 4 1 3Puntuacion minima de la prueba practica8.4.1.3. Puntuacio minima de la prova practica. La puntuacio minima exigible per a la superacio del conjunt de la prova practica sera de 1 50 punts. La puntuacio parcial minima, en el suposit que la prova practica consistesca en diversos exercicis eliminatoris, sera del 50070 del valor concedit a l'exercici parcial corresponent. 8.4.1.4. Puntuacio final de la fase d'oposicio. La puntuacio final de cada aspirant en la prova es determinara per la mitjana aritmetica de les qualificacions atorgades per cadascun deis membres del Tribunal, que es faran publiques. 8.4.2. Fase de concurso La fase de concurs, que no tindra caracter eliminatori i a la qual sois accediran aquells aspirants que hauran superat la fase d'oposicio, consistira en la valoracio per part del Tribunal deis merits aplicables segons el bal'em d'aplicacio que figura com a annex 111. La qualificacio final sera la suma de les puntuacions obtingudes en la prova practica i en la fase de baremo Els possibles empats es dirimiran en favor del concursant que hagues obtingut la puntuacio mes alta en la prova practica. 8.4.3. Qualificacio final del concurs-oposicio. La puntuacio obtinguda en la fase de concurs s'afegira, a fi de determinar la qualificacio final de cada aspirant, a I'obtinguda en la fase d'oposicio sempre que aquesta darrera haja estat superada. En cap cas la puntuacio obtinguda en la fase de concurs no podra ser aplicada per a superar els exercicis de la fase d'oposicio. 8.5. Resultats provisionals i termini d'aI*legacions. 8.5.1. El Tribunal, en el termini de deu dies habils des de la finalitzacio de els actuacions corresponents a cada torn, fara publics els resultats obtinguts pels concursants. 8.5.2. A l'esmentada publicacio figurara, si s'escau, el que segueix: 1) Nom i cognoms del concursant, 2) Qualificacio atorgada per cadascun deis membres del Tribunal en la prova practica, 3) QuaIificacio final de la prova practica, 4) Valoracio deis merits aplicables segons el barem si el concursant hagues superat la prova practica, 5) Qualificacio final del concurso 8.5.3. A la dita lIista el nombre d'aprovats per a cada titulacio i especialitat, no podra ultrapassar el nombre de places convocades en la fase de concurs-oposicio, i perdran els drets derivats de la seua participacio en el concurs oposicio els aspirants que, per la puntuacio total assolida en la fase d'oposicio no tinguen cabuda en l'esmentat nombre, tret del que disposa la base 8.6.4. 8.5.4. Aixi mateix i en identica manera, es publicara la relacio d'aspirants que havent superat els minims establerts pel Tribunal, per la puntuacio total obtinguda no hagen superat la fase d'oposicio. 8.5.5. Els aspirants tindran acces als expedients de qualificacio i hi podran presentar aHegacions, dirigides al President del corresponent Tribunal durant un termini de 1 5  dies comptadors a partir de I'endema de la publicacio de resultats. 8.6. Proposta d'adjudicacio de places. 8.6.1. En el termini de 1 5  dies previst en la base anterior els seleccionats elegiran plaa, d'acord amb l'ordre de puntuacio final, tenint en compte que els aspirants per torn de promocio interna tindran preferencia sobre els del torn lliure. I.:eleccio de plaa es realitzara mitjanant escrit dirigit al president del corresponent Tribunal i trames a la seua seu. 8.6.2. Igualment, presentaran opcio de destinacions els aspirants a que es refereix la base 8.5.4. 8.6.3. Si cap aspirant no presentes soHicitud de destinacio en el termini esmentat o no obtingues alguna de les soHicitades s'entendra que renuncia a I'adjudicacio de la plaa, i perdra els drets de la seua participacio en el concurs-oposicio. 8.6.4. Si quedaven vacants sense cobrir, el Tribunal declarara que han superat la fase d'oposicio, d'acord amb l'ordre de puntuacio de l'esmentada fase, tants aspirants deIs compresos en la base 8.5.4., com vacants queden, i els adjudicara destinacio segons els criteris ja exposats. 8.6.5. Finalitzat aquest termini i despres de la revisio de les aHegacions formulades pels concursants, el Tribunal publicara la llista definitiva de resultats que tindra la consideracio de proposta d'adjudicacio de places a la Direccio del Servei Valencia de Salut, per a la qual tindra caracter vinculant, tret que no s'hi hagen complit els requisits formals i de procediment establerts. 8.6.6. A l'esmentada lIista el nombre d'aprovats no podra ultrapassar el nombre de places convocades en la fase de concurs-oposicio, 2122 1990 03 21 DOGV - Num. 1.268 -i els aspirants que, per la puntuacio total as solida, no tinguen cabuda en I'esmentat nombre, perdran els drets derivats de participar-hi. 8.6.7. En les pro postes d'adjudicacio de places formulades pels Tribunals es fara constar: 1) Nom i cognoms del concursant proposat, 2) Especialitat, 3) Districte Sanitari o area de Salut i Hospital o unitat a que es adscrita la plaa per a la qual es proposat, 4) torn i 5) qualificacio final obtinguda. 8.6.8. Els Tribunals no podran aprovar ni declarar que han superat la fase d'oposicio, i conseguentment les proves selectives, un nombre superior d'aspirants al de places convocades. Qualsevol proposta d'aprovats que contravinga l'establert en aquesta base sera nuHa de pie dret. Igualment, els Tribunals no podran deixar sen se cobrir les places convocades si els concursants que aspiren a elles compleixen les condicions establertes en la convocatoria i celebrada la fase d'oposicio superen els minims establerts pel Tribunal. 8.7. Exclusio durant el desplegament del concurso Si en qualsevol moment del proces de seleccio el Tribunal coneixia que algun deis aspirants no posseeix la totalitat deis requisits exigits, caldra requerir-li I'acreditacio de tals requisits. Si els requisits en questio no foren acreditats en el termini deis 10 dies seguents a la notificacio del requeriment, el Tribunal realitzara proposta d'exclusio d'aquest aspirant, amb indicacio de les inexactituds o falsedats formulades per I'aspirant, al Director del Servei Valencia de Salut qui, amb les previes verificacions que estime oportunes, dictara resolucio motivada excloent I'aspirant del concurso I..:esmentada resolucio podra ser impugnada en la forma establerta en la base 13. 9. Presentacio de documents i notificacio als interessats 9.1. Reingres d'excedencia. El personal que obtinga plaa per reingres d'excedencia no necessitara presentar cap documentacio per incorporar-se al servei actiu, i tindra un termini de presa de possessio de trenta dies habils des de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i al Butlleti Oficial de l'Estat de la corresponent Resolucio. 9.2. Concurs-oposicio. El personal seleccionat en el concurs-oposicio disposara d'un termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio de la \lista definitiva de resultats a que fa referencia la base 8.6., per presentar davant el Servei Valencia de Salut la seguent documentacio: a) Fotocopia compulsada del Document Nacional d'Identitat. b) Fotocopia autenticada per fedatari public del corresponent titol o resguard de llicenciat o de doctor. c) Fotocopia autenticada per fedatari public del titol o diploma de I'especialitat corresponent. d) Declaracio de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari del servei de les Administracions Publiques o de la Seguretat Social, i de no desplegar activitats incompatibles ni incorrer en l'article 62.2 de l'Estatut Juridic del Personal Medic de la Seguretat Social. e) Acreditar, mitjanant reconeixement medic efectuat pel centre del Servei Valencia de Salut que es determine, I'aptitud psicofisica. f) Els aspirants minusvalids hauran de presentar un certificat de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o de l'organ competent d'altres Comunitats Autonomes o de l'Administracio de l'Estat, que acredite tal condicio i la seua capacitat per exercir les tasques que corresponguen als 1I0cs d'aquesta convocatoria. 9.3. Concurs de trasllat i opcio d'incorporacio a serveis jerarquitzats. Els facultatius que ja exercesquen a com a tals plaa en propietat en alguna de les institucions sanitaries de la Seguretat Social, sois estaran obligats a acreditar la documentacio que s'esmenta als apartats 9.2.c) i aixo en el suposit que la pla.;a que ocuparen no fos de la mateixa especialitat o denominacio. 9.4. Exclusio per incompliment de requisits. Si un facultatiu seleccionat no compleix algun deis requisits exigits en la convocatoria, el director del Servei Valencia de Salut dic-DOGV - Num. 1.268 1990 03 21 2123 taliotiddlle dd I dtll;dS l d di tliotidldlldidtara resolucio motivada on es declare la perdua deIs drets a la plac;a de que es tracte. esmentada resolucio podra ser impugnada en la forma establerta en la base 10. 10. Nomenament i presa de possessio 10.1. Notificacio i termini de presa de possessio Una vegada comprovat el compliment deIs requisits, el director del Servei Valencia de Salut publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i al Butlleti Oficial de l'Estat una resolucio designant els aspirants seleccionats amb indicacio de la destinacio concreta adjudicada. En el termini de trenta dies, comptadors a partir de I'endema de la publicacio a que fa referencia el paragraf anterior, els interessats hauran d'incorporar-se a llurs respectives destinacions i efectuar la presa de possessio, que es dura a efecte, una vegada lliurat el corresponent nomenament pel "director del Servei Valencia de Salut, davant la Gerencia o Direccio de l'hospital al qual estiga adscrita la corresponent plac;a. Perdran els drets del concurs els qui sense una rao prou justificada deixen passar l'esmentat termini sense incorporar-se a les seues destinacions. Aixi mateix, quan un facultatiu no prenga possessio en el termini indicat de la plac;a que li haja estat adjudicada o, havent-ne pres possessio, no l'exercesca durant els primers dotze meso s, sera exclos de qualsevol tipus de concurs per a la provisio de vacants de la Seguretat Social durant dotze mesos, tret que es tracte de places de superior categoria. En el suposit que en algunes de les places convocades no es pogues produir la incorporacio del personal per trobar-se el centre de destinacio en periode de condicionament, d'obres, d'instal'lacio d'equips o d'altres causes semblants, el seu termini de presa de possessio no comenc;ara a comptar-se fins que realment puguen iniciar la prestacio del servei i, conseguentment, iniciar-se'n drets economics, ni de qualsevol altre tipus al seu favor. Tals circumstancies seran notificades fefaentment als interessats pel Servei Valencia de Salut i la durada d'aquesta situacio no podra ser superior a 6 mesos. 10.2. SoHicitud d'expedient personal i cessament en altres places. Quan el personal que obtinga plac;a exercesca altra en la Seguretat Social en Institucions Sanitaries no depenents del Servei Valencia de Salut, aquest sol'licitara a I'entitat gestora corresponent I'expedient personal de I'aspirant seleccionat. En tot cas, la presa de possessio de la nova plac;a implicara el cessament en la que exercia. 1 1 .  Coneixement del valencia 11.1. Els qui obtinguen plac;a acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que hauran estat homologats per la Generalitat Valenciana. 11.2. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio dels oportuns cursos de perfeccionament que s'organitzen amb aquesta finalitat. 11.3. Els aspirants podran utilitzar, en el desplegament de les proves selectives, siguen aquestes escrites o orals, qualsevol de les dues llengues oficials en la Comunitat Valenciana. 12. Publicitat Tret deis casos en que expressament es determine el contrari, les publicacions de les diferents actuacions relatives a la convocatoria es realitzaran al tauler d'anuncis de la seu central del Servei Valencia de Salut, i els terminis comptaran a partir de la data de la diligencia d'exposicio a l'esmentat tauler d'anuncis de l'acte en questio. Aixo no obstant, i a l'efecte exclusiu d'informacio als concursants, es trametran copies d'aquestes publicacions a les Delegacions del Servei Valencia de Salut a Alacant, Castello i Valencia. El Tribunal podra determinar la conveniencia d'utilitzar altres mitjans a l'exc1usiu efecte d'informacio. La fase d'oferta d'integracio sera anunciada, en tot cas, en les institucions sanitaries Obertes afectades. 1 3. Recursos Contra les resolucions del director del Servei Valencia de Salut relatives a la convocatoria, al tramit i a la resolucio d'aquestes proves es podra interposar recurs de reposicio, en el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la publicacio de l'acte recorre-2124 1990 03 21 DOGV * Num. 1.268 gut, davant el director del Servei Valencia de Salut. Contra els actes de tramit que siguen susceptibles de recurs d'alcada es podra interposar tal recurs davant el director del Servei Valencia de Salut en el termini de 1 5  die s a partir de la data de I'acte recorregut. Les resolucions d'ambdos recursos podran ser impugnades davant la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. ANNEX 111 Barem per a la provisio de vacants de personal facultatiu deis serveis jerarquitzats de les institucions sanitaries de la Seguretat Social dependents del Servei Valencia de Salut 1. Per cada matricula d'honor o exceHent durant els estudis de llicenciatura. (No s'hi han de considerar com a assignatures valorables: religio, formacio politica, educacio fisica i idioma). 0.1 11. Grau de llicenciatura. (Si premi extraordinari o exce-llent, 0'5 punts mes). 111. Per cada exceHent o matricula d'honor en els cursos monogrMics del doctorat . .  0.1 I11.bis. Per cada 8 credits corresponents a cursos mono-grafics del doctorat . .  0.1 IV. Grau de doctor (si exceHent o cum laude, 1 punt) . 3 V. Titulats superiors que hagen complit el periode com-plet de formacio com a residents en I'especialitat de que es tracte . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  6 V I. Titulats superiors que hagen complit el periode complet de formacio com a residents en un centre estranger amb programa reconegut de docencia per a postgraduats en les especialitats de que es tracte, i amb titol revalidat pel Ministeri d'Educacio i Ciencia . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  6 V II. Per cada mes de serveis prestats en serveis jerarquitzats d'Institucions Sanitaries gestionades o administrades per entitats gestores de la Seguretat Social o en institucions sanitaries d'una pais estranger realitzades en virtut de conveni o d'acords d'assistencia sanitaria amb l'esmentat pais, l'exercici del qual haja estat expressament autoritzat al facultatiu en questio pel Ministeri de Sanitat i Consum (fins un maxim de 5 punts). . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  0.1 V III. Per cada mes de serveis prestats en serveis no jerarquitzats de la Seguretat Social en la corresponent especialitat (fins un maxim de 5 punts). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  0.05 IX. Catedratic d'una facultat de medicina, farmacia o es-tomatologia de I'especialitat de que es tracte . . . . . . . . . . . . . . . . 8 X. Professor numerari de la facultat de medicina, farma-cia o estomatologia de l'especialitat de que es tracte. . . . . . .  6 XI. Cap de departament o de servei amb nomenament en propietat, deis serveis jerarquitzats de la Seguretat Social, o d'hospitals amb programa acreditat per a la docencia per la comissio nacional de I'especialitat de que es tracte . . . . . . . . . 8 XII. Cap de seccio amb nomenament en propietat deis serveis jerarquitzats de la Seguretat Social o d'hospitals amb pro grama acreditat per a la docencia per la comissio nacional de I'especialitat de que es tracte. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  7 XIII. Farmaceutic, quimic o metge adjunt, amb nomenament en propietat deis serveis jerarquitzats de la Seguretat Social, o d'hospitas amb programa acreditat per a la docencia per la comissio nacional de l'especialitat de que es tracte. 6 XIV. Metges o farmaceutics inspectors, por oposicio, del cos sanitari de la Seguretat Social, per a I'especialitat de med!cin,a preventiva, els primers i per a places de farmacia hos-pltalana els segons . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  6 XV. Metge especialista, amb nomenament en propietat, en les institucions sanitaries obertes de la Seguretat Social i met-ges d'urgencia hospitalaria . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . 3 XV I. Master en salut publica en un centre amb programa reconegut de docencia, per a I'especialitat de medicina preventiva . . . . . . . . . . . . DOGV - Num. 1.268 1990 03 21 2125 XV IIPer treballs cientifics publicats i aportacions a reuXV IIPor trabajos cientificos publicados y aportacionesXV II. Per treballs cientifics publicats i aportacions a reunions cientifiques, sobre l'especialitat de que es tracte (fins un maxim de 10 punts) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Seran excloents entre si les puntuacions obtingudes aplicant els punts del barem atorgats des de l'apartat 9 al 15, ambdos inclusivament, i es computara unicament la puntuacio mes alta obtinguda mitjan,.ant la seua aplicacio als dits apartats. Aixi mateix, la puntuacio obtinguda aplicant els punts del barem atorgats des dels apartats 7 al 8, ambdos inclusivament, no podran ultrapassar d'un maxim de 5 punts. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 701 DECRET 44/1990, de 12 de marr;, del Consell de la Generalitat Valenciana, * pel qual es produeix el cessament de la Sra. Carmen Olmos Soto com a Vocal Consellera del Port Autonom de Valencia. [90/1196) Pel Decret 191/1989, de 22 de desembre, el Consell de la Generalitat Valenciana va nomenar la Sra. Carmen Olmos Soto com a vocal consellera del Port Autonom de Valencia. Segons que disposen els articles 21 .a), 35.b) i 40 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i la deliberacio previa del Govern Valencia, en sessio celebrada el dia 12 de mar de 1990, DECRETE: El cessament de la Sra. Carmen Olmos Soto, ex-directora general d'Obres Publiques, de la conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de la Generalitat Valenciana, com a vocal consellera del Port Autonom de Valencia, i li son agraits els serveis prestats. Valencia, 12 de man;: de 1990. El conseller d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports, El president de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA l BLASCO EUGENIO BURRIEL DE ORUETA 702 DECRET 45/1990, de 12 de marr;, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenat el Sr. Cayetano Roca Giner com a Vocal ConseUer . del Port Autonom de Valencia. [90/1197) En virtut del que disposen els articles 21 .a), 35. b) i 40 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a pro posta del conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, i la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 12 de man;: de 1990,
