* 10916 1990 12 17 DOGV - Num. 1.444 -Conselleria de Sanitat i Conum RESOLUCIO de 9 de novembre de 1990, de la Direccio General de Planificacio de l' Assistencia Sanitaria, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual s' autoritza la creacio de la Unitat de Referencia de la Comunitat, d' Oncohematologia i Trasplantament de Medul-la Ossia en l'Hospital La Fe de Valencia. Pago 11036 RESOLUCIO de 16 de novembre de 1990, de la Direccio General de Planificacio de l' As-sistencia Sanitaria, de la Conselleria de Sa-nitat i Consum, per la qual es concedeix acreditacio a l'Hospital <<Lluis Alcanyis>>, de Xativa, per a l' extraccio d'organs de finats. Pago 11036 ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA Pago 11037 ANUNCIS Pago 11040 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 13.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia !UIARI ODE LA GENERALITel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 3427 ORDRE de 31 d'octubre de 1990, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual homologa la constitucio i estatuts de la <<Mancomunitat per a la depuracio d'aigues residuals de la marge esquerre del Segura -Vega Baixa->>, deis municipis de Redovan, Rafal, Callosa de Segura, Cox, Granja de Rocamora, Albatera i l'entitat local menor de San Isidro de Albatera. [90/5922) Els municipis de Redovan, Rafal, Callosa de Segura, Cox, Granja de Rocamora, Albatera i l'entitat local menor de San Isidro de Albatera, tots ells de la provincia d'Alacant, fent us de la facultat que els atorga l'article 44, paragraf 1 de la DOGV * Num. 1.444 1990 12 17 10917 Llei 7/85 de 2 d'abril, de Bases de Regim Local, tramitaren l'expedient per a aprovar la constitucio i estatuts de la <<Mancomunitat per a la depuracio d'aigues reiduals de la marge esquerre del Segura -Vega Baixa->>. Trames l'expedient tramitat i els estatuts aprovats a aquesta conselleria, s'ha observat que acompleixen en tots els seus termes la legislacio vigent al respecte, sense que s'hi haja trobat cap infraccio a l'ordenament juridiCo perjudici a les competencies d'aquesta comunitat autonoma, o interferencia en el seu exercici. Per aixo, i ates el que disposa el Reial Decret 695/79, de 13 de febrer, de transferencia de competencies, en relacio amb el Decret de la Presidencia de la Generalitat 10/85, de 21 de juny, ORDENE: Artic/e unic Homologar la constitucio de la <<Mancomunitat per a la depuracio d'aigues residuals de la marge esquerre del Segura -Vega Baixa->>, deIs municipis de Redovan, Rafal, Callosa de Segura, Cox, Granja de Rocamora, Albatera i l'entitat local menor de San Isidro de Albatera; i els seus estatuts, reprodu'its en annex en aquesta ordre, per haver-se acreditat la legalitat de les actuacions i haver sorgit, per tant, una entitat local amb personalitat juridica propia. Valencia, 31 d'octubre de 1990. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTINEZ Estatuts de la <<Mancomunitat per a la depuracio de les aigues residuals de la marge esquerre del Segura -Vega Babea->>, deis municipis de Redovan, RaJal, Callosa de Segura, Cox, Granja de Rocamora, Albatera 1 ['entitat local menor de San Isidro de Albatera. CAP/roL 1 Disposicions generals Article Jer. Els municipis de Redovan, Rafal, Callosa de Segura, Cox, Granja de Rocamora, Albatera i l'entitat local menor de San Isidro de Albatera (terme municipal d'Albatera), aquesta darrera en virtut del que disposen les seues normes de creacio i constitucio i d'acord amb el que preceptua l'article 41.1. d) del text refos de les disposicions legals vigents en materia de regim local, es constitueixen en mancomunitat, amb plena personalitat juridica per a l'acompliment deIs fins que determinen els articles 6e i 7e deIs presents estatuts. Article 2on. S'anomenara <<Mancomunitat per a la depuracio d'aigues residuals de la marge- esquerre del Segura -Vega Baixa->>, i els seu s organs de govern i d'administracio s'ubicaran al municipi on residesea la presidencia. Article 3er. ambit territorial de la mancomunitat estara constitutt pels termes municipals deIs municipis que integren aquesta. CAPITOL II Organs de govern i administracio Article 4t. 1. Els organs de govern i d'administracio de la mancomunitat son la Junta de Govern i el president. 2. La Junta de Govern de la mancomunitat estara integrada per: El president, que sera l'alcalde-president de l'exceHentissim ajuntament de Callosa de Segura. .----------------------------------------------------------------------------------------------------.................. .10918 1990 12 17 DOGV - Num. 1.444 Vocals, tots els alcaldes del ens mancomunats, que podran delegar la representacio i funcions en un membre de les seues corporacions respectives. Secretari-interventor, el secretari de l'Ajuntament de Callosa de Segura, que intervindra amb veu i sense vot. 3. Una vegada constituida la Junta de Govern, aquesta designara entre els seu s membres dos vice-presidents. Article 5e. El president de la mancomunitat n'ostenta la representacio, dirigeix I'administracio i exerceix la superior direccio, inspeccio i impuls deis erveis i obres que es duguen a terme, exercint les facultats de caracter economic i sancionador, i, en general, aquelles de la mancomunitat que corresponen als alcaldes deis ajuntaments. Els vice-presidents substitueixen el president amb les mateixes facultats en els casos de vacant, abstmcia o malaltia del titular. Article 6e. La mancomunitat aprovara la seua propia plantilla de personal i quadre de 1I0cs de treball, amb els mateixos requisits i abast que les de les altres entitats locals. Tanmateix, per rao d'economia, el personal tecnic i administratiu de la mancomunitat sera adscrit per la Junta de Govern d'entre els funcionaris que pertanyen a les respectives entitats locals mancomunades. Fora del que preveu el paragraf anterior, la Junta de Govern acordara la provisio de les places que constituesquen la plantilla de personal, d'acord amb els sistemes legals de seleccio de personal vigents. CAPIffiL III Objecte i competencies Article 7e. 1. I.:activitat i competenc??la mancomunitat, que assumeix en relacio amb l'acompliment deis seus fins amb plena titularitat i extensio, es dirigiran a la prestacio deis serveis de depuracio, tractament i reutilitzacio de les aigues residuals deis municipis i entitat local menor deis membres que la integren, per rao del que disposen els articles 25.2 i) de la Llei 7/85, de 2 d'abril, de Bases de Regim Local i la resta de la legislacio sectorial aplicable a la materia. 2. En qualsevol cas, amb l'acompliment previ deis requisits legals procedents, les entitats associades podran acordar la prestacio mancomunada d'altres serveis de la seua competencia, els quals seran assumits per la mancomunitat en la forma i les condicions que s'establesquen per a cada cas concreto 3. Els acords de la mancomunitat, en l'ambit de la seu a competencia, obligaran els ajuntaments i velns deIs respectius municipis. Article 8. La mancomunitat coordinara les seues activitats i, si fa el cas, la de les entitats locals membres d'aquesta, amb les deIs diversos organisme.s amb competencies concorrents, en particular amb la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de la Generalitat Valenciana. Aquesta coordinacio abastara els aspectes d'estudi, planificacio, execucio, organitzacio i gestio de serveis. CAPIffiL IV Recursos economics Article 9e. Per a la realitzacio deis seus fins, la Mancomunitat comptara amb els recursos seguents: a) Ingressos de dret privat. 1. Els fruits, rendes o interessos deis bens i drets de qualsevol classe de que siga titular la mancomunitat. 2. Els ingressos procedents de l'alienacio deis bens i drets. 3. Les donacions, herencies, llegats i auxilis de tota mena, procedents de particulars, que siguen acceptats per la mancomunitat. b) Subvencions i altres ingressos de dret public, acceptats per la mancomunitat. c) Taxes per la prestacio de serveis o realitzacio d'activitats de la seua competencia. DOGV - Num. 1.444 1990 12 17 10919 d) Contribucions especials per execucio d'obres o per l'establiment, ampliacio i millora deIs serveis que siguen competencia de la mancomunitat. e) Els procedents d'operacions de credit. f) Multes. g) aportacio de cada entitat local integrada en la mancomunitat, que es realitzara en proporcio al nombre d'l\abitants de cada membre, desglossant-se, en eI cas d'Albatera, els corresponents al municipi i els corresponents a l'entitat local menor de San Isidro de Albatera. h) Qualsevol altre ingres que es determine o establesca d'acord amb la normativa legal. Artic/e 10. Seran d'aplicacio a la mancomunitat el que establesquen les disposicions legal s reguladores deIs ens locals respecte deIs ingressos detallats en l'article anterior. Artic/e 11. La Junta de Govern formara anualment un pressupost uniCo d'acord amb el que disposen les disposicions legals vigents, per les quals es regulada la formacio de pressuposts deIs ens locals. CAPIlDL V Funcionament i regim juridic Artic/e 12. El regim de sessions, l'adopcio d'acords, tramitacio d'expedients i comptabilitat de la mancomunitat s'ajustara al que a cada moment establesquen les disposicions legals que, en relacio amb aquestes materies, regulen l'actuacio deIs ajuntaments. Artic/e 13. La mancomunitat, en l'exercici de la potestat reglamentaria i d'autoorganitzacio, podra dictar les normes i disposicions, incloses les de regim interior, que estime convenients, tot aixo sen se perjudici de la forma de gestio que en el seu cas s'adopte. Artic/e /4. Les resolucions de la Junta de?? de la mancomunitat tancaran la via administrativa, i el regim juridic aplicable sera l'establert per als ajuntaments en les disposicions reguladores deI regim local i Llei de Procediment Administratiu. CAPIlDL V I  Durada, modificacio i dissolucio de la mancomunitat Artic/e 15. La mancomunitat es constitueix amb durada indefinida, ates el caracter permanent deis seus fins. Artic/e 16. Podran adherir-se a la mancomunitat aquells ens locals interessats sempre que aquests aproven els presents estatuts. La Junta de Govern de la mancomunitat emetra informe previ i en forma favorable de les adhesions, les quals seran aprovades per la Generalitat Valenciana. D'igual manera, amb identics tnlmits als exigits per a la seua creacio i per a, entre d'altres, eI millor acompliment deIs fins que constitueixen el seu objecte, la mancomunitat podra acordar la seu a fusio amb altres entitats locals d'analoga naturalesa, o la seu a transformacio o successio per consorci que existesca o es projecte a la provincia d'Alacant. Artic/e 17. La mancomunitat podra dissoldre's per: a) Disposicio legal. b) Acord deis ens local s que la integren, adoptat amb els mateixos requisits precisos per a la seua creacio. Artic/e 18. En cas de dissolucio de la mancomunitat els seu s bens revertiran als ens locals que la integren en la mateixa proporcio de les aportacions respectives. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera. El membres integrants de la Junta de Govern participaran en les resolucions d'aquesta, amb un nombre de vots proporcional a I'aportacio economica a la mancomunitat deIs ens locals als que representen, d'acord amb eI que disposa I'article 8.g) deIs presents estatuts. tabpeenroel coarArblreApuvigEnAmtaledeAmpoteseAcocaneniAniALEmbcitioodAcoAnlaPcpEe* 10920 1990 12 17 DOGV - Num. 1.444 Segona. En cas que els ens loc mancomunats no efectuassen les seues aportacions economiques a la mancomunitat en els terminis acordats, autoritzaran la Delegacio Provincial d'Hisenda perque retinga les quantitats del deute als municipis deutors i les hi lliure. A aquest efecte, els ens locals que integren la mimcomunitat s'obliguen a atorgar poder notarial tan ampli com en dret pertoque, en favor d'aquesta. DISPOSICIO FINAL Per a les coses no previstes en aquests estatuts sera d'aplicacio el que disposa la legislacio vigent en cada cas per als ens locals. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 3428 RESOLUCIO de 27 de novembre de 1990, del Director de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual fa publica la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives per a cobrir una vacant d'Especialista de Laboratori, personal laboral, a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [90/6166] Condoses les les proves selectives del grup C, Especialista de Laboratori, personal laboral, corresponents a la convocatoria 346/89 de la Conselleria d'Administracio Publica de 21 de novembre de 1989 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.217, de 5 de gener de 1990) i dedarat desert el lloc num. 6718 per resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1276 de 2 d'abril de 1990), d'acord amb la base 13 de la convocatoria i a proposta del tribunal, resole: Primer. Publicar la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives de l'oposicio i que es relaciona a continuacio: DNI Cognoms i nom Puntuacio 29.159.651 Artes Marquez, Juan Jose 15'3 Segon. Dins el termini de 20 dies habils comptadors des de l'endema de la pUblicacio d'aquesta resolucio, l'aspirant proposat haura de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, 3. 46003 Valencia, els seguents documents: 1. Certificat de naixement lliurat pel registre civil corresponent o fotocopia del DNI compulsada. 2. Fotocopia compulsada per l'organ competent de la comunitat autonoma o de l'administracio de l'Estat del titol academic exigit segons aquesta convocatoria. 3. Dedaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques.
