8920 1990 10 29 DOGV * Num. 1.411 2881 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda per la qual s'autoritza determinada generacio de credits en el programa 722.10 <<Ordenacio i prom ocio industrial i energetica>>, per un import de set milions vuit-centes cinquantacinc mil cinc-centes pessetes (7.855.500 HA). [9O/471OJ Dins del programa comunitari <<Valormen>>, la Generalitat Valenciana desplega una serie de projectes d'investigacio deIs recursos energetics i de l'us racional de l'energia, a traves de l' Institut per a la Prom ocio d'Energies Alternatives i Estalvi Energetic, que li han suposat transferencies per valor de 7.885.500 pessetes procedents del Fons de Densenvolupament Regional. Aquests ingressos no prevists i de caracter finalista son l'origen d'aquesta generacio de credits en el programa 722.10 <<Ordenacio i promocio ihdustrial i energetica>>, per un import global de 7.855.500 pessetes. En consequencia i en virtut del que disposen els articles 35 i 37 de la Llei 4/1990, de pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, resole: Primer. Que s'autoritze l'augment de credits en l'aplicacio 11.02.722.10.7, linia 700/000/90 <<Dotacio financera>>, per un import de 7.855.500 pessetes. Segon. Que s'autoritze l'augment en el pressupost d'ingressos de la Generalitat Valenciana en l'apalicacio 790.00 <<Transferencies de capital de l'exteriom, per un import de 7.855.500 pessetes. Tercer. eaugment autoritzat en el punt primer s'haun'l de reflectir en l'annex de transferencies de capital, en la linia 702/000/90 <<Transferencies de capital al IPEAE>> les dades descriptives de la qual quedaran modificades pel que fa a la distribucio de fons, de la manera seguent: Fons propis.. . ........................... 137.000.000 Fons finalistes.. 65.625.500 Valencia, 27 de setembre de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 2882 RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de 28 de setembre de 1990, per la qual es declara definitivament aprovat totalment el Pla General d'Ordenacio Urbana de Valencia i declara tambe efectuada l'esmena de deficiencies ordenada per la Resolucio de 28 de desembre de 1988 d'aquesta conselleria. [90/5044J eHble. Sr. Conseller d' Obres Publiques, Urbanisme i Transports amb data 28 de setembre de 1990 adopta la resolucio que tot seguit es transcriu: <<Vist l'Acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia, de 27 de setembre de 1990, sobre l'expedient de revisio d'adaptacio del PGOU de Valencia i V ist que, per la Resolucio de 28 de setembre de 1988 del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, s'aprovA definitivament el PGOU de Valencia llevat d'algunes arees que quedaren sense aprovacio perque no s'havien esmenat encara DOGV * Num. 1.411 1990 10 29 8921 deficiencies no substancials. La resolucio fou ratificada per acord del Consell de la Generalitat adoptat el 30 de desembre de 1988. V ist que l'Ajuntament de Valencia interposa un recurs de reposicio contra la resolucio esmentada que fou desestimat per aquesta conselleria el 27 d'abril de 1989. Vist que el 8 de juny de 1989 l'Ajuntament de Valencia adopta un acord plenari pel qual consentia expressament la desestimacio del seu recurs i exposava diverses consideracions en relacio amb la suspensio de l'aprovacio de les arees indicades en els paragrafs segon i tercer del apartat Ir. A) de la Resolucio de 28 de desembre de 1988, que son els paragrafs que tot seguit es transcriuen: <<- Illa inclosa entre els carrers Beat Gaspar Bono, Quart, passeig de la Petxina i Gran V ia Ferran el Catolic, que s'ha de qualificar com a sol de reserva escolar "EC" en la seua totalitat, tret deIs blocs d'habitatges ja constrults en la realitat fisica del terreny. - Terrenys situats junt a l'actual coHegi del Pilar entre el carrer Gorgos, avinguda de Blasco Ibanez i prolongacio del carrer Ruben Dario, sobre els quals ha de suprimir-se el bloc de catorze plantes projectat i qualificar-los com a sol escolar "EC" i xarxa viaria:' Vist que el 28 de juny de 1990 l'Ajuntament de Valencia adopta un nou acord plenari pel qual considerava com a regim urbanistic vigent per a les arees indicades en els paragrafs segon i tercer de l'apartat Ir. A) de la resolucio el derivat del document d'aprovacio provisional i suspes en l'acte d' aprovacio definitiva. Addui'a l' ajuntament, en aquell acord, la suposada aprovacio definitiva de planejament en les arees esmentades per silenci positiu. V ist que el31 de juny de 1990 aquest conseller va advertir l'Ajuntament de Valencia de la necessitat de donar compliment a la Resolucio de 28 de desembre de 1988 mitjanant l'esmena de les deficiencies que s'hi ordenaven i va advertir-li de la possibilitat de subrogracio en la competencia municipal perque l'exercira aquesta conselleria si no l'haguera efectuat l'ajuntament i manifestant, amb fonament, la inexistencia d'aprovacio definitiva per silenci positiu. S'atorgava, tambe, a aquest ajuntament, un termini de 45 dies per a efectuar l'esmena. V ist que el 20 de setembre de 1990 l'Ajuntament de Valencia envia un document d'esmena on declarava que aquest havia de considerar-se complementat per l'acord plenari municipal de 8 de juny de 1989, esmentat abans. Vist que el 25 de setembre de 1990 aquest conseller dicta una resolucio per la qual encomanava a la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia les questions seguents: a) dictaminar sobre la possible suficiencia del document municipal per a omplir la resolucio esmentada, b) resoldre les questions procedents pel que fa a la subrogacio en la competencia municipal per tal d'esmenar les deficiencies mencionades, si s'escaigues, i facultar-la per a subrogar-se i per a redactar, si calgues, la documentacio complementaria necessaria i elevara les actuacions a la consideracio d'aquest Conseller. V ist que la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia, en sessio ordinaria de 27 de seternbre de 1990, acorda: a) dictaminar la insuficiencia de la documentacio municipal examinada; b) acordar la subrogacio en la competencia municipal per a esmenar el planejament; c) aprovar, en l'ejercici d'aquesta subrogacio, una documentacio complementaria elaborada per la Direccio General d'Urbanisme i Ordenacio Te-8922 1990 10 29 DOGV * Num. 1.411 rritorial de la Generalitat, i d) elevar les dues documentacions, la municipal i la de la mateixa comissio, a aquest conseller perque resolgues sobre la aprovacio definitiva. Ates que la Resolucio d'aquesta Conselleria, de 28 de desembre de 1988, es efical; i executiva, i se li ha de donar compliment, s'han d'esmenar les deficiencies de planejament que s'hi assenyalen perque resulten definitivament aprovades les arees sus peses del Pla General de Valencia. Ates que lcord plenari de l'Ajuntament de Valencia, de 8 de juny de 1989, notificat l'endema a aquesta Conselleria, no esmena les deficiencies assenyalades en aquella Resolucio de 28 de desembre de 1988, segons es dedueix comparant el contingut deIs dos actes. Ates que cap de les arees suspeses d'aprovacio per la Resolucio d'aquesta Conselleria de 28 de desembre de 1988 ha estat objecte, en cap cas, d'ulterior aprovacio definitiva ni expressa, ni per silenci positiu, sense que es puga considerar aprovacio presumpta pel transcurs de 6 mesas desde la notificacio a aquesta conselleria de l'acord municipal de 8 de juny de 1989, per les raons seguents: La Perque aquest acord municipal, en els seus termes literals, no aprovava cap planejament per a la seua elevacio a la consideracio d'aquest conseller, ni tan soIs reiterava una sol*licitud d'aprovacio definitiva en relacio amb el document d'aprovacio provisional, el qual no es mencionava expressament. Es per aixo que de l'acord municipal comentat no es dedueix que hi haja requisits preliminars que requereix l'aprovacio per silenci d'un pla. 2.a Perque, una vegada dictat acord resolutori sobre l'aprovacio definitiva de contingut suspensiu, i manifestant la necessitat d'esmenar el document de planejament que ara s'examina, ja no cap l'aprovacio presumpta d'aquest mateix document sino, com a maxim, la seua aprovacio en via de recurso Aixi ha exigeix el procediment regulat en els articles 41 de la LIei del Sol i 132 i seguents del Reglament de Planejament i, tambe, com a consequencia del principi juridicoadministratiu pel qual no cap l'aprovacio per silenci que revoque un acte expres, segons l'article 43.1.c de la LIei de Procediment Administratiu. 3 Perque l'ajuntament fins al 20 de setembre passat no envia a aquesta conselleria cap document de planejament al qual es pogues aplicar silenci aprovatori i, per aixo, aquest queda exclos per prohibicio expressa de l'article 133.2 del Reglament de Planejament i per incompatibilitat amb l'article 55.1 de la LIei del Sol, que requereix que hi haja suport documental que, en tot cas, done fe de la vigencia del planejament aprovat. 4.a Perque es inadmissible l'aprovacio territorialment parcial d'un pla, per via de silenci, com addueix l'ajuntament, ja que no ha permet l'article 41 de la LIei del Sol, que exigeix per a tata aprovacio definitiva que l'organ competent per a atorgar-la haja pogut examinar el pla sotmes a la seua consideracio en tots els aspectes, i, en aquest cas, hi ha aspectes que no han estat sotmesos a la consideracio d'aquest conseller fins al 20 de setembre passat. A mes, una aprovacio presumpta en aquestes condicions parcials contradiu els fonaments que legitimen aquest model excepcional de resoldre sobre l'aprovacio deIs plans, com son la desitjable celeritat del procediment i l'interes public en la vigencia de la nova ordenacio urbanistica, fonaments inconciliables amb les presents actuacions, ja que, fins fa poco l'ajuntament no va elaborar ni va enviar els documents corregits en relacio amb la resta de punts de la Resolucio de 28 de de-DOGV - Num. 1.411 1990 10 29 8923 sembre de 1988, aliens a aquest polemic i hipotetic silenci positiu. Ates que la competencia per a emplenar l'esmena de deficiencies corresponia, originiuiament, a l'ajuntament afectat i era possible la subrogacio en ella pels organs urbanistics de la Generalitat en el cas que l'ens local no l'exercites, en virtut deIs articles 5.4 i 33 de la Llei del Sol, i despres de l'advertiment cursat segons l'article 60 de la Llei 7/85 de 2 d'abril. Ates que l'Ajuntament no ha exercitat la seua competencia per a es menar el document de PGOU despres de vencer el termini de 45 dies que se li indica per a aixo a l'efecte previst en el mencionat article 60 de la Llei 7/85, de 2 d'abril. Aixo es aixi perque el termini va vencer el passat 22 de setembre i ja que el dictamen de la Comissio Territorial d'Urbanisme, emes el mateix mes, denuncia la falta d'esmena de les deficiencies assenyalades en els paragrafs segon i tercer de l'apartat I r. A) de la Resolucio de 28 de desembre de 1988. Ates que aquesta comissio va subrogar en la competencia per a esmenar, fent us de les atribucions que li confereix l'article 5.4 de la Llei del Sol i degudament facultada per a aixo per la Resolucio d'aquest conseller de 25 de setembre de 1990. Ates que, com a consequencia de l'esmentada subrogacio , la Comissio Territorial d'Urbanisme acorda aprovar la documentacio complementaria de l'enviada per l'Ajuntament de Valencia per tal de realitzar un document que donara compliment integre a la Resolucio d'aquesta conselleria de 28 de desembre de 1988, per a elevar-lo a aquest conseller a fi que resolgues sobre l'aprovacio definitiva, tot aixo en compliment del que se li havia encomanat. Ates que els dos documents son complementaris i compatibles entre ells perque fan referencia a questions i ambits territorials diferents i, junts, donen compliment a la Resolucio de 28 de desembre de 1988 i s'ajusten a les exigencies de la legislacio vigent i, particularment, a les del Reglament de Planejament Urbanistic aprovat pel Reial Decret 2159/78, de 23 de juny i han estat formulats per organ competent per a aixo. Fent us de les atribucions que em confereixen els articles 35 i 41 de la Llei del Sol, l'article l32 del Reglament de Planejament i l'article 3 del Decret l3 7/90, de 30 de juliol del Consell de la Generalitat, he resolt: Declarar definitivament aprovat el Pla General d' Ordenacio Urbana de Valencia en la seua totalitat i declarar, aixi mateix, efectuada l'esmena de les deficiencies ordenada per la Resolucio de 28 de desembre de 1988 d'aquesta Conselleria. L:esmentada esmena s'enten realitzada de la manera seguent: a) En relacio amb els ambits territorial s indicats en els paragrafs segon i tercer de l'apartat Primer A) de la citada resolucio que es transcriuen en el quart "vist" d'aquesta , l'esmena s'enten realitzada mitjan<;ant la documentacio realitzada per la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia. b) En relacio amb la resta dels ambits i aspectes pendents de correccio, l'esmena s'enten realitzada mitjan<;ant la documentacio enviada a aquesta Conselleria per l'Ajuntament de Valencia el 20 de setembre de 1990. Contra aquesta Resolucio, que no esgota la via administrativa, es pot interposar recurs de reposicio davant aquest Conseller en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la publicacio de la resolucio, abans del contencios administratiu davant la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos 8924 1990 10 29 DOGV - Num. 1.411 mesos des de la notificacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fos express a, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio del recurs, si no fos motiu de resolucio; tot ao sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent Valencia 28 de setembre de 1990. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. 2883 ACORD d'1 d'octubre de 1990, del Conse// de la Generalitat Valenciana, pel qual es ratifica la Resolucio del Conse//er d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de 28 de setembre de 1990, la qual aprovava definitivament la revisio i adaptacio del Pla General d'Ordenacio Urbana de Valencia. [90/5043) El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio d'1 d'octubre de 1990, prengue l'acord seguent: <<El Conseller d' Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en l'expedient d'aprovacio definitiva del Projecte de Revisio i Adaptacio del Pla General d' Ordenacio Urbana de Valencia, amb data 28 de setembre de 1990, va resoldre: "Declarar definitivament aprovat el Pla General d' Ordenacio Urbana de Valencia en la seua totalitat i declarar, aixi mateix, efectuada l'esmena de deficiencies ordenada per la Resolucio de 28 de desembre de 1988 d'aquesta conselleria. Aquesta esmena s'enten realitzada de la manera seguent: a) En relacio amb els ambits territorials indicats en els paragrafs segon i tercer de l'apartat primer A) de la citada resolucio que es transcriuen en el tercer vist d'aquesta, l'esmena s'enten realitzada mitjanant la documentacio formulada per la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia. b) En relacio amb la resta d'ambits i aspectes pendents de correccio, l'esmena s'enten realitzada mitjanant la documentacio enviada a aquesta conselleria per l'Ajuntament de Valencia el 20 de setembre de 1990:' Ates que la resolucio esmentada permet de considerar acabades les actuacions previstes per la resolucio anterior de la mateixa conselleria, de 28 de desembre de 1988, que fou expressament ratificada per l'acord del Consell de la Generalitat Valenciana dictat el 30 de desembre d'aquell any. Ates que amb aixo es poden entendre complides les previsions de l'acord del Consell de la Generalitat Valenciana. A proposta del Conseller d' Obres Publiques, Urbanisme i Transports, el Govern Valencia acorda: Ir. Ratificar la Resolucio del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de 28 de setembre de 1990 relativa a l'expedient de Revisio i Adaptacio del Pla General d'Ordenacio Urbana de Valencia, per la qual es declara aprovat en la seua totalitat i esmenades les deficiencies pendents de correccio en els termes que en l'esmentada resolucio s'expressen. 2n. Declarar complides, amb l'esmentada resolucio, les previsions de l'Acord del Consell de la Generalitat Valenciana de 30 de desembre de 1988. 3r. Traslladar aquest acord a l'Ajuntament de Valencia perque el coneguen i als efectes que hi pertoquem>.
