DOGV - Num. 1.395 1990 10 04 8011 6. Ezequiel Garcia Plaza. . . . . . . . . . . .. .. .. .. .. ... 2,90 punts 7. Ma Jose Calonge Bonmati .................. 2,50 >> 8. Ma Victoria Gil Sala .. ....................... 2,35 >> 9. Andres Montes Garcia....................... 1,40 >> I es designada per a cobrir la vacant de Cap del Negociat de Credits (nivell 14 i complement especific B): - Sra. Dolores Ma Sanchez Alfonso, funcionaria del grup C, amb NRP 21172256UO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini 9'un mes a comptar de l'endema de la data en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de setembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2603 RESOLUCIO, de 21 de setembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son adjudicades vacants anunciades per Resolucio de 22 de febrer de 1990 (DOGV num. 1263, de 13.03.90), grup C, Delineants. [90/4473] Celebrades les proves d'habilitacio anunciades per la Resolucio de 3 de novembre de 1988 (DOGV num. 939, de 09.11.88), corresponents a Delineants, grup C, es va convocar concurs per a la provisio deIs llocs, per la Resolucio de 22 de febrer de 1990. A fi d'ultimar el proces selectiu, a la vista de la proposta de la comissio avaluadora constituida a l'efecte, i de conformitat amb el que disposa la Llei 10/85 de la Fundo Publica Valenciana, Decret 69/89 del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre seleccio del personal i provisio de llocs de treball, i el Conveni CoHectiu vigent. Una vegada contrastades les instancies i la documentacio aportada i d'acord amb el barem aplicable, he 'resolt: 1. Adjudicar al personal funcionari de carrera els seguents llocs de treball: Cognoms i Nom: Cremades Paya, Fidel. Punts: 9. Num lloc: 10244. Centre: Servo Territorial Arquitectura i Habitatge. Conse-lleria: Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Localitat: Valencia. Cognoms i Nom: Sanchez Gereda, Angel. Punts: 6. Num. del lloc: 12451. Centre: Servei Territorial Carreteres. Conselleria: Obres Publiques i Urbanisme. Localitat: Alacant. 2. Adjudicar amb caracter definitiu, al personal habilitat, segons la puntuacio obtinguda per resolucio del tribunal qualificador, els llocs de treball seguents: Cognoms i Nom: Marco Bru, Jose Rosario. Ndeg puesto: 11424. Centre: Secretaria General. Conselleria: Industria, Comen;: i Thrisme. Localitat: Valencia. 8012 1990 10 04 DOGV - Num. 1.395 Cognoms i nom: L opez Vilaplana, Javier. Num. lloc: 9000. Centre: Direccio General de Transports. Conselleria: Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Localitat: Valencia. Cognoms i nom: Montanana Sanches, Juan Jose. Num. lloc: 12300. Centre: Serveis Territorials. Conselleria: Cultura, Educacio i Ciencia. Localitat: Castello. 3. Adjudicar amb caracter provisional, al personal habilitat, segons la puntuacio obtinguda per resolucio del tribunal qualificador, els llocs de treball seguents: Cognoms i nom: Aleixandre Romero, Vicente. Num. lloc: 10563. Centre: Serveis Territorials. Conselleria: Agricultura Pesca. Localitat: Alacant. Cognoms i nom: Poveda Pardo, Ricardo. Num. lloc: 5335. Centre: Direccio Gral. Tresor i Patrimonio Conselleria: Economia i Hisenda. Localitat: Valencia. 4. Per al personal funcionari de carrera d'Administracio especial ilo contractat laboral indefinit, els efectes administratius i economics deIs cessaments tindran lloc el tercer dia habil seguent al de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. El termini possessori sera d'un mes o 48 hores segons es produesca o no, canvi de localitat. Per al personal habilitat, els efectes administratius i economics de la presa de possessio comptaran a partir del quart dia de la publicacio de la resolucio, a partir del qual comen,.:ara el termini possessori d'un mes. En cas que el personal esmentat estigues prestant serveis interinament en algun deIs llocs oferts en el concurs, els efectes economics i administratius del cessament comptaran l'endema del segon dia de la publicacio d'aquesta resolucio d'adjudicacio. Els annexos U-A de cessament i presa de possessio en els llocs de treball corresponents als serveis territorials d'Alacant i Castello es realitzaran en la Conselleria d'Administracio PUblica de les p"rovincies esmentades. Pel que fa a cessaments i preses de possessio en llocs de treball corresponents a unitats administratives de Valencia, s'efectuaran en la Direccio General de la Funcio Publica. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs previ de reposicio, segons que determinen els arts. 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes a comptar des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de setembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
