* DOGV - Num. 1.235 1990 02 01 911 Social, per passar a prestar serveis a l'Administracio de l'Estat, amb efectes de 31 de desembre de 1989. Valencia, 30 de desembre de 1989. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech i Pastor. 310 RESOLUCIO de 9 de gener de 1990, de l'Hble. Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca, per la qual es proveida vacant anunciada per convocatoria 327/89, de 7 de novembre (DOGV num. JI90, de 24 de novembre de 1989). {90/0450j Vista la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituida al efecte, corresponent a la Convocatoria 327/89 de 7 de novembre (DOGV num. 1190 de 24 de novembre de 1989) per a la provisio d'un lloc de Iliure designacio a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, he resolt nomenar: el Sr. Francisco Javier Pastor Mestre, funcionari del Grup A, amb NRP. 21608237NO, per al lloc num. 10241, Cap d'Area Agronomica deIs Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca d'Alacant. Valencia, 9 de gener de 1990. 311 El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS RESOLUCIO de 12 de gener de 1990, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es nomenen i s'adscriuen a la Funcio Inspectora Educativa a la Comunitat Valenciana, i s'adjudiquen les destinacions, als concursants seleccionats per a la provisio de lIocs de treball en aquesta. [90/0432] Per Ordre de 20 de juliol de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1126, de 18 d'agost) s'autoritzava la Direccio General de Regim Economic i de Personal per a convocar un concurs public de merits per a la provisio de llocs de treball de la Funcio Inspectora Educativa a la Comunitat Valenciana i s'aprovaven les bases de l'esmentada convocatoria, i per Resolucio d'aquesta Direccio General de 28 de juliol (DOGV num. 1131, de 30 d'agost) es convocava l'esmentat concurs public de merits. Finalitzat el concurs, i a proposta de la Comissio de Valoracio, per Resolucio de 20 de desembre de 1989 es feu publica, en el tauler d'avisos de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio, la llista deIs concursants seleccionats per a la provisio de llocs de treball de la Funcio Inspectora Educativa i l'adjudicacio de destinacio de cankter provisional. Transcorregut el termini de presentacio de reclamacions, d'acord amb l'article 6e de l'Ordre de 20 de juliol de 1989, aquesta Direccio General ha resolt: * 912 1990 02 01 DOGV - Num. 1.235 -Primer Nomenar i adscriure a la Funcio Inspectora a la Comunitat Valenciana els funcionaris docents que s'assenyalen en l'Annex a aquesta Resolucio, amb indicacio del Servei Territorial de Cultura i Educacio a que son adscrits i tambe de la puntuacio obtinguda en el concurso Segon La presa de possessio d'aquests funcionaris es fara al Servei Territorial corresponent amb efectes administratius i economic d'l de gener de 1990. Tercer eexercici de la Funcio Inspectora tindra una duracio de tres anys susceptible de renovacio per uns altres tres. Transcorreguts els periodes de tres o sis anys d'adscripcio a la Funcio Inspectora, la incorporacio deIs funcionaris als llocs corresponents deIs seus Cossos es portara a terme mitjanc;ant la participacio en els concursos corresponents, amb el reconeixement d'un dret preferent a la localitat de la seua ultima destinacio com a docent, segons el que estableix la Disposicio Adicional Quinzena de la Uei 23/1988, de 28 de juliol, de Modificacio de la Uei de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica (Boletin Oficial del Estado num. 181, de 29 de juliol). Una vegada finalitzats els sis anys d'exercici continuat de la Funcio Inspectora Educativa, la valoracio del treball realitzat, d'acord amb els criteris i procediments que reglamentariament es determinen, permetra l'exercici de llocs de la Funcio Inspectora per temps indefinit. Aixo no obstant, es podran reincorporar voluntariament a llocs docents a traves deIs concursos ordinaris de provisio. Quart Als funcionaris adscrits a la Funcio Inspectora Educativa els sera d'aplicacio el regim retributiu previst en l'acord de 25 de maig de 1987, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'adequa l'aplicacio del regim retributiu previst en les Ueis 30/1984, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, i 10/1985 de la Funcio Publica Valenciana, al personal adscrit a la Funcio Inspectora de la Generalitat Valenciana. (87/1651). Cinque Contra aquesta Resolucio es podra interposar recurs de reposicio, en el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la publicacio, d'acord amb el que es disposa en l'article 126 de la LLei de Procediment Administratiu de 18 de juliol de 1958 (BOE num. 171) i en l'article 52 de la LLei de la Jurisdiccio del Contencios-administratiu de 27 de desembre de 1956 (BOE num. 363, de 28 de desembre). Valencia, 12 de gener de 1990. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. ALLOCS DE TREBALL (*)NUM. FUNC. INSP. N.R.P. COGNOMS1 NOM PUNTo EDUCACIO 1 A45EC125635 Ruso Alba, Pascual A. 25,33 A 2 A45EC13l 482 Galiana Roig, Remei 24,68 A 3 A45EC l 59457 Torro Ferrero, Virtuts 23,58 A 4 A45EC125775 Alfonso Torres, Cayetano 23,02 A 5 A45EC126056 Perez Garcia, Jose 1. 21,92 A 6 A45EC158592 Martinez Romera, Pablo 21,79 A 7 A45EC138406 Lopez Mut, Alberto 21,52 A * DOGV - Num. 1.235 1990 02 Ol 913 SERVEI T ERRITORI1 2 3 4 5 6 7 8 A45EC110734 Avila Canadas, Manuel 28,60 A A45EC101169 Puig Noguera, Jesus 26,64 A A45EC075305 Rdguez. Gonzalez, Carlos 26,45 A A45EC139110 Marti Marti, Vicent 23,92 A A45ECI24827 Marti Barber, Joaquin F. 23,61 A A45EC136804 Velasco Laiseca, Valentin 23,55 A A45EC137504 Castells San chis, Claudio 1. 23,49 A A45EC133513 Benitez Castano, Iiligo 23,05 A 312 RESOLUCIO de 16 de gener de 1990 del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per la qual es nomena el Sr. V icent E. Pla Nogera per ocupar el lIoc de cap del Gabinet del Conseller. [90/0452] Fent us de les atribucions que em confereix l'article 6e de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, he resolt nomenar personal eventual el Sr. Vicent E. Pla Nogera, per ocupar el lloc de cap del Gabinet del Conseller, funcio per la qual li correspondra percebre les seguents retribucions: - 115.942 PT A (14 pagues) - 274.608 PTA (12 pagues) En tant ocupe l'esmentat lloc, se li aplicara qualsevol increment que amb caracter general s'establesca per al personal de la Generalitat. Aquesta Resolucio tindra efectes des d'avui. Valencia, 16 de gener de 1990. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, EUGENIO BURRIEL DE ORUETA 313 RESOLUCIO de 15 de gener de 1990, de les Direccions Generals de Regim Economic i de Personal i d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual es determinen els programes de la inspeccio educativa i es convoquen diversos lIocs de treball. [90/0448] l?Ordre de 19 de desembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, estableix les normes de funcionament de la Inspeccio Educativa. l?article 4 d'aquesta disposicio, especifica que en cada Servei Territorial s'establiran programes educatius la determinacio deIs quals sera realitzada per les Direccions Generals d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials i d'Ensenyament Mitja; actualment, per rao del Decret 95/1987 del Consell de la Generalitat Valenciana, es competencia de les Direccions Generals de Regim Economic i de Personal i d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Per altra banda, l'article 5.5 de l'Ordre de 19 de desembre de 1986, modificat pel Decret anteriorment esmentat, dispo-
