DOGV - Num. 1.399 1990 10 10 8129 cio del 6 de juliol de 1989 d'aquesta Universitat, pla9a num. 11/89 (BOE 31.07.89), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la LIei 11/1983, del 22 d'agost, de reforma universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el Sr. Alfonso Perez Plaza, com a professor titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Escultura, adscrita al departament d'Escultura. Valencia, 11 de setembre de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2667 RESOLUCIO de 1'11 de setembre de 1990 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomenat el Sr. Manuel Vazquez de Parga Andrade, professor titular d'Escola Universitaria, de !'area de coneixement Llenguatges i Sistemes Informatics, adscrita al departament de Sistemes Informatics i Computacio. [90/4566J D'acord amb la pro posta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat per mitja de la Resolucio del 6 de juliol de 1989 d'aquesta Universitat, pla9a num. 15/89 (BOE 31.07.89), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la LIei 11/1983, del 22 d'agost, de reforma universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el Sr. Manuel Vazquez de Parga Andrade professor titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement LIenguatges i Sistemes Informatics, adscrita al departament de Sistemes Informatics i Computacio. Val(:!Dcia, 11 de setembre de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2668 RESOLUCIO del 19 de setembre de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomenat el Sr. Antonio Mulet Pons, catedratic d'Universitat, de tarea de coneixement Tecnologia d'Aliments, adscrita al departament de Tecnologia d'Aliments. [90/4573] D'acord amb la proposta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs de merits convocat per mitja la Resolucio del 20 de mar9 de 1990 d'aquesta Universitat, pla-9a num. 1/90 (BOE 2804.90), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, 8130 1990 10 10 DOGV * Num. 1.399 Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per rarticle 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de reforma universitfuia i d'altres disposicions que la despleguen, ha resolt no menar el Sr. Antonio Mulet Pons, catedratic d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia, de rarea de coneixement Tecnologia d'Aliments, adscrita al departament de Tecnologia d'Aliments. Valencia, 19 de setembre de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2669 RESOLUCIO de 27 de setembre de 1990, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual s'assignen provisionalment les funcions de Cap de Servei d'Inspeccio Tributaria al Sr. Carlos Toblas Rodrlguez. [90/4555] Fent us de les facultats que tinc atribuIdes per l'article 35 j) de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i com que en l'actualitat es troba vacant la direccio del servei d'Inspeccio Tributaria de la Direccio General de Tributs, resole: Que assumesca provisionalment les funcions d'aquesta direccio de servei el Sr. Carlos Tobias Rodriguez, Director deIs Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda a Castello. Valencia, 27 de setembre de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2670 RESOLUCIO de 28 de setembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son adjudicades vacants anunciades per resolucio de 31 de gener de 1990 (DOGV num. 249, de 21.02.90), grup E, Ajudants de Manteniment. [90/4545] Celebrades les proves d'habilitacio, per Resolucio de 6 de juny de 1988 (DOGV num. 843, de 06.10.88) corresponents a Ajudants de Manteniment, grup E, es va procedir a convocar concurs per a la provisio deIs llocs, per Resolucio de 31 de gener de 1990 (DOGV num. 1249, de 21.01.90). A fi d'ultimar aquest proces selectiu, a la vista de la proposta de la comissio avaluadora constituIda a l'efecte, i de conformitat amb el que disposa la Llei 10/85, de la Funcio PUblica Valenciana, Decret 69/89 del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre seleccio del personal i provisio de llocs de treball, i el conveni coHectiu vigent, he resolt: Una vegada contrastades les instancies presentades i la documentacio aportada, i d'acord amb el barem aplicable: 1. Adjudicar al personal funcionari de carrera, d'Administracio especial i contractats laboraIs indefinits, els seguents llocs de treball: Cognoms i Nom: HERRAEZ BRIONES, Luis. Punts: 15,50. Num. lloc: 13879.
