* DOGV - Num. 1.230 1990 01 25 735 -AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 258 RESOLUCIO de la Universitat de Valencia, de 19 d'octubre, per la qual es convoca oferta publica per a cobrir una piara d'Aula Informatica a Castello. [90/0339) Es convoca oferta publica de la Universitat de Valencia per a cobrir la plar;a de personal laboral al CoHegi Universitari de Castello, amb els perfils i les condicions que tot seguit es detallen: Operador d'Aula Informatica. Classificacio de la plar;a: C 14 B. Condicions deis aspirants: Batxillerat Superior o equivalent, i experiencia professional. Condicions de la plar;a: Contracte laboral fix del conveni coHectiu per al personal laboral de les universitats de la Comunitat Autonoma Valenciana. Perfil de la plar;a: - Gestio de recursos informatics (hardware i software). - Control de terminals (incloses petites incidencies o identificacio d'avaries). - Suport i manteniment de xarxes. - Assessorament a usuaris. - Consultes a bases de dades internes i externes. - Coneixements d'angles. Sistema selectiu de la plar;a: - Valoracio del curriculum de I'aspirant. - Prova teorico-practica relacionada amb el perfil de la plar;a. - Entrevista amb el tribunal. Tribunal: - El Gerent o persona que delegue. - Dos representants de la Universitat designats pel Rector. - Dos membres del Comite d'Empresa. - La Cap del Servei de Personal, que actuara com a se-cretaria, amb veu pero sense vot. Les soHicituds es facilitaran en la Seccio de Personal del CoHegi Universitari de Castello de la Plana a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el DOGV, i s'hi han de presentar dins el termini de deu die s naturals. EIs drets d'examen pugen a 500 PTA . Valencia, 19 d'octubre de 1989. - El Rector. 259 RESOLUCIO de 7 de novembre de 1989 de ['Ulm Sr. Director General de la Funcio Publica, per la qual es convoca concurs per a la provisio de lIocs de treball del Grup C, Educadors d'Educacio Especial. [90/0332) Celebrades les proves d'habilitacio del Grup C convocades en virtut de Resolucio de 2 d'abril de 1987 (DOGV num. 588, de 18 de maig de 1987), escau convocar concurs per a la provisio de llocs que puguen ser exercits per contractats laborals de cadlcter indefinit Educadors d'Educacio Especial, pertanyents a aquest Grup, i es permet aixi la mobilitat del
