4368 1990 06 04 DOGV * Num. 1.317 de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Proccdiment Administratiu. Valencia, 15 de maig de 1990. - El President del Tribunal: Jose Luis Tomas Llopis. 1434 RESOLUCIO de 17 de maig de 1990, del Director de l'Institut Valencia ddministracio Publica, 'per la qual es publica la /lista definitiva d'admesas al concurs-oposicio, per cobrir una vacant de Tecnic Superior Registre, Inventari i Moviment de fans, /loe de treba// num. 12320, en la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia es convoca els aspirants per a la realitzacio del primer exercici. [90/2424) D'acord amb el que estableix l'article 14 del Decret 69/86, de 2 de juny, amb la convocatoria 339/89, de 18 de desembre de la Conselleria d'Administracio Publica (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1217 de 5 de gener de 1990), i una vegada declarat desert el concurs de provisio (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1276 de 2 d'abril de 1990), es resol: Primer. Publicar la llista definitiva d'admesos, per reunir les condicions generals, que es relacionen en I'annex I d'aquesta resolucio. Segon. Convocar els aspirants que resulten admesos, amb la verificacio previa deis requisits per part del tribunal, a la realitzacio del primer exercici el dia 20 de juny de 1990, a les 9 hores, en la seu de l'lnstitut Valencia d'Administracio PUblica, carrer del Museu, 3. 46003 Valencia. Els aspirants hauran de portar el DNI o altre document valid que acredite la seua personalitat, i tambe la copia de la sol'licitud d'admissio a les proves. Tercer. Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'alada davant I'Hble. Sr. ConselIer d'Administracio Publica en el termini de 15 dies des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableix l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 17 de maig de 1990. - El Director de I'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. ANNCognoms i nom BODOQUE ARRIBAS, AnCLARES MONlOYA, Ma DOMENECH ROMERO, CMARTINEZ ANDRES, FeliZANON DOMINGUEZ, C
