OOGV * Num. 1.359 1990 08 01 6581 -- Habitatge del pis segon de l'esquerra mirant l'edifici, assenyalat amb el numero sis d'ordre general de l'edifici, amb el porxo que li correspon, situat en la part alta de l'edifici assenyalat amb el numero siso A aquest habitatge li corres pon un percentatge del 8OJo d'elements comuns de l'immoble que a continuacio es descriu: - Una casa situada a Valencia, carrer de la Llibertat, numero tres, composta de baixos, tres pisos i golfa, amb una superficie de dos-cents cinquanta-set metres quatre decimetres quadrats, encara que en realitat son dos-cents vuitanta metres aproximadament. Confronta: dreta eixint, cases del Sr. Ricardo Franch i de la Sra. viuda de Beneyto, en el limit de les quals hi ha celobert propietat d'aquesta finca; esquerra, casa numero cinc de diversos copropietaris i per darrere, jardi de la casa numero vuit i deu del carrer de la Unio, propietat del Sr. Juan Guillermo Perez Sanmillan. .chabitatge descrit figura inscrit a nom de la Sra. Purificacion Moreno Perez, en el Registre de la Propietat de Valencia, numero deu, al tom 631, llibre 20 seccio Serrans, foli 241, finca numero 1025, inscripcio 178* Artic/e segon .cimmoble esmentat es troba lliure de dtrregues i gravamens. La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica es realitzara per un preu de tretze milions de pessetes (13.000.000 PTA). Les despeses i els impostos que se'n deriven seran abonats per les parts, segons la llei. Artic/e tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del 'fresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 10 de juliol de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA 2107 ORDRE de JO de juliol de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana d'un immoble situat a Valencia, c/Llibertat, num. 3, pis segon, porta 5. [90/3566) Com a consequencia del projecte d'ampliacio i ubicacio de l'hemicicle del Palau de Benicarlo, les Corts Valencianes tenen la necessitat d'adquirir diversos immobles que confronten amb el Palau de Benicarlo, entre els quals es troba l'immoble situat en el c/Llibertat, num. 3, pis segon, porta numero 5. A peticio del president de les Corts Valencianes i d'acord amb el que estableix l'article 30 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artic/e primer Que s'acorde l'adquisicio mitjanant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, de l'immoble que a continuacio es descriu: * 6582 1990 08 01 DOGV - Num. 1.359 -- Habitatge del pis segon de la dreta mirant l'edifici, assenyalat amb el numero cinc d'ordre general de l'edifici, amb el porxo que li corres pon, situat en la part alta de l'edifici assenyalat amb el numero cinc. A aquest habitatge li correspon un percentatge del 12UJo d'elements comuns i del valor de l'immoble que a continuacio es descriu: - Una casa situada a Valencia, carrer de la Llibertat, numero tres, composta de baixos, tres pisos i golfa, amb una superficie de dos-cents cinquanta-set metres quatre decimetres quadrats, encara que en realitat son dos-cents vuitanta metres aproximadament. Confronta: dreta eixint, cases del Sr. Ricardo Franch i de la Sra. viuda de Beneyto, en el limit de les quals hi ha celobert propietat d'aquesta finca; esquerra, casa numero cinc de diversos copropietaris i per darrere, jardi de la casa numero vuit i deu del carrer de la Unio, propietat del Sr. Juan Guillermo Perez Sanmillan. habitatge descrit figura inscrit a nom del Sr. Miguel Portoles Estivalis, en el Registre de la Propietat de Valencia, numero deu, al tom 631, llibre 20 seccio Serrans, foli 240, finca numero 1025, inscripcio 14a* Article segon immoble esmentat es troba lliure de carregues i gravamens. La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica es realitzara per un preu de tretze milions de pessetes (13.000.000 PTA). Les despeses i els impostos que se'n deriven seran abonats per les parts, segons la llei. Article tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 10 de juliol de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA AUTORlTATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 2108 RESOLUCIO de 13 de juliol de 1990, del Director de I'Institut Valencia d;,tdministracio Publica, per la qual s'eleva a definitiva la IIista provisional d'admesos a les proves selectives del grup B, Administracio General, una vegada esmenats els defectes i vistes les reclamacions presentades, i es convoca els aspirants per a la realitzacio del primer exercici. [90/3594) D'acord amb la base 7.4 i la 7.5 de la Resolucio de 7 d'agost de 1989, de la Conselleria d'Administracio Publica (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1129, de 25 d'agost de 1989), per la qual es convocaven proves selectives d'acces al grup B, Administracio General, es resol:
