DOGV - Num. 1.444 1990 12 17 10923 5. La no presentacio de la dOc\J.mentacio dins el termini indicat, tret deIs casos de fon;:a major, i la presentacio de documents deIs quals es desprenga l'incompliment de les condicions general s de la convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio jurada, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent dels actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. Tercer. Contra-aquesta resolucio es podra interposar recurs d'alcada davant la Conselleria d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 27 de novembre de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. 3431 RESOLUCIO de 27 de novembre de 1990, del Director de l'Institut Valencia ddministracio Publica, per la qual fa publica la relacio d'aspirants que han superat les proves selectives per a cobrir vacants de Tecnic de Rehabilitacio i Arquitectura i Tecnic d'Estudis i Programes, personal laboral, a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per ordre de puntuacio. [90/6165) Concloses les fases de concurs y d'oposicio de les proves selectives del grup A, Tecnic de Rehabilitacio i Arquitectura; Tecnic d'Estudis i Programes, personal laboral, corresponents a la Convocatoria 348/89, de 23 de novembre de 1989, (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.217 de 5 de gener de 1990), una vegada declarada deserta la provisio deIs llocs num. 9086, 9034, 9053, 9085, 9088 i 12280, per Resolucio de 23 de man;: de 1990, de la Direccio General de Funcio Publica (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 2 d'abril de 1990), d'acord amb la base 13 de la convocatoria i a proposta del tribunal, resole: Primer. Publicar la relacio d'aspirants que han superat les proves selectives, per ordre de puntuacio: DNI Cognoms i nom Puntuacio 18.903.365 Montoya Aleon, Pablo 43'48 22.540.125 Torralba Rull, Jeronimo 29'83 Segon. Dins el termini de 20 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, l'aspirant proposat haura de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, 3. 46003 Valencia, els seguents documents: 1. Certificat de naixement lliurat pel registre civil corresponent o fotocopia del DNI compulsada. 2. Fotocopia compulsada per l'organ competent de la comunitat autonoma o de l'administracio de l'Estat del titol academic exigit segons aquesta convocatoria. 3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjancant expedient disciplinari de qualsevol administracio * 10924 1990 12 17 DOGV - Num. 1.444 o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. 4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les corresponents funcions. 5. La no presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret deis casos de fora major, i la presentacio de documents dels quals es desprenga l'incompliment de les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio jurada, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deis actes del tribunal, sen se perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. Tercer. Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'alada davant la Conselleria d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, d'acord amb I'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 27 de novembre de 1990. - El Director del IVAP: Rafael de Juan i FenoIlar. 3432 RESOLUCIO de 3 de desembre de 1990, del Director General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 298/90, de 28 de setembre (DOGV num. 1396, de 5 d'octubre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [90/6153] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85, de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a I'efecte, de 22 de novembre de 1990, resole la Convocatoria 298/90, de 28 de setembre (DOGV num. 1396, de 5 d'octubre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la ConseIleria de TrebaIl i Seguretat Social, en els termes seguents: Lloc de treball numero 14297: Cap d'Equip de Formacio i Divulgacio. Gabinet de Seguretat i Higiene. Castello. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Francisco Noguero Cano............ 13,50 punts 2. Jose Almela Segarra... 13,00 >> 3. Alberto Fonseca Roig.... 11,00 >> 4. Ramon Jose Rodenas Taura ................ 11,00 >> 5. Jose Luis Rodriguez Sanchez.... 11,00>> Es exclos per no haver-se presentat a I'entrevista preceptiva establerta en I'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, el Sr. V icente Alejandro Salva Peris. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap de l'Equip de Formacio i Divulgacio (niveIl 20 i complement especific B): - Sr. Francisco Noguero Cano, funcionari del grup B, amb NRP 05020815HO.
