DOGV - Num. 1.409 1990 10 25 8829 gons que preveu l'artiele 35.2,b de la vigent LIei del sol ja que, tot i que la depuradora prevista es trobava inclosa en el vigent Pla General d'Ordenacio Urbana de Valencia, el Pla Especial proposat implica modificacions no substancial s d'aquest, cosa per la qual cal que siga aprovat d'acord amb el tramit indicat, ateses les reiterades deelaracions de la jurisprudencia del Tribunal Suprem sobre la questio que es remunta a la sentencia de 30 de mar de 1984. V ist tot el que preceptua la LIei del Sol i el Decret 24/1987, de 16 de mar!;, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulen els organs urbanistics de la Generalitat Valenciana, resole: Aprovar definitivament el Pla Especial de l'Estacio Depuradora de Pinedo promoguda pel Consell Metropolita de l'Horta. Contra aquesta Resolucio, que no esgota la via administrativa, es pot interposar recurs de reposicio davant aquest Conseller en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la notificacio de la Resolucio, abans de recorrer a la via contenciosa administrativa davant la Sala Contenciosa Administrativa de Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos des de la notificacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposicio, si no fora motiu de resolucio; tot ao sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que es considere pertinent. Valencia, 21 de maig de 1990. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Eugeni Burriel de Orueta. 2826 RESOLUCIO de l'Honorable Senyor Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i lhmsports, del dia 30 d'agost de 1990, per la qual s'aprova definitivament el projecte de modificacio puntual del Pla General d'Elx per a l'ajust de viari en la Unitat dctuacio El. U.A.l. [90/4708) V ist el projecte de modificacio puntual del Pla General d'Elx per a l'ajust de viari en la Unitat d'Actuacio E1-UAl. V ist que el 16 de juliol de 1990, I'Ajuntament d'Elx soHicita l'aprovacio definitiva del projecte de modificacio pun: tual del Pla General per l'ajust de viari de la Unitat d'Actuacio El. UA.l. V ist que l'esmentat projecte de modificacio s'aprova inicialment el 29 de novembre de 1989 pel PIe de la Corporacio, despres del dictamen favorable de la Comissio I nformativa d'Urbanisme. ' Vist que dit aco'rd fou publicat en el Butlleti Oficial de l'Estat de lO.de gener de 1990, en el Butlleti Oficial de la Provincia d'Alacant de 29 de desembre de 1989 i en el periodic <<La Verdad>> d'Alacant el dia 22 de desembre de 1989. V ist que, transcorregut el termini d'un mes d'informacio publica, no s'hi presentaren al*legacions. V ist que el 27 de febrer de 1990 s'aprova provisionalment el projecte objecte d'aquest informe. 8830 1990 10 25 DOGV - Num. 1.409 Vist que els informes preceptius demanats a la Diputacio Provincial i a la Comissio Territorial d'Urbanismt; d'Alacant s'emeteren amb data 2 de maig de 1990 i 15 de juny de 1990, respectivament, i els dos en sentit favorable a l'esmentat projecte. Vist que la modificacio puntual que es preten dur a trme consisteix a modificar el tracat viari previst en el Pla General per tal de donar acces a la zona residencial Ciutat Jardi, i alhora preservar aquesta zona de la densitat de transit de velocitat rapida que circula per les vies que l'envolten, d'ilmplia capacitat, i per aixo s'ha evitat l'acces directe des de l'avinguda de Santa Pola. Ates que la modificacio que s'hi preten dur a terme no te incidencia sobre l'estructura general i organica del territori i no altera els objectius basics establerts. -Ates que s'han seguit els trilmits previstos en l'article 4O.l.a) de la Llei del Sol i que el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports te competencia per a donar l'aprovacio definitiva, en virtut de l'article 4O.l.b) de la Llei del sol, en relacio amb el Reial Decret 299/79 de transferencies de competencies a la Comunitat Valenciana i en relacio tambe amb l'atticle 3 del Decret 24/87, de 16 de marc del Consell de la Generalitat Valenciana. V istos els preceptes legals citats, la Llei del sol, la Llei de procediment administratiu i d'altres d'aplicacio pertinent, resole: Aprovar definitivament el projecte de modificacio puntual del Pla General d'Elx per a l'ajust viari en la Unitat d'Actuacio E.l U.A.l Valencia, 30 d'agost de 1990. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Eugeni Burriel de Orueta. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2827 RESOLUCIO de 15 d'octubre de 1990, de la Direccio General d'Esports, per la qual convoca la <<VIII Campan ya d'Esqui de la Generalitat Valenciana>>. [90/4827] La <<VIII Campanya d'Esqui>> te com a un deIs seus objectius el fomentar la inquietud deIs nostres joves escolars per aquest esport, facilitant-Ios els mitjans necessaris per al seu acces i practica, ja que la Comunitat Valenciana per la seua climatologia no disposa de la infrastructura necessaria per al desenvolupament i alhora donar-li un taranna diferent deis esports practicats habitualment incrementant els seus habits esportius. Per tot aixo, vists els resultats obtinguts en anys anteriors i fent us de les atribucions que em confereix el Reglament Organic i funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia aprovat pel Decret 95/87, de 17 d'agost, he resolt: Artic/e Ir La Direccio General d'Esports convoca la <<VIII Campanya d'Esqui de la Generalitat Valenciana>>.
