* 10116 1990 11 23 DOGV - Num. 1.429 ANNEX 1 Model d'instfmcia Num. convocatoria Conselleria . Ordre de preferencia. Cognoms . Num. lloc Nom . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . DNl/NRP Domicili oficial .................. ...... . . . .. . Telefon Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Num. lloc actual. Conselleria .. Relacio professional amb altres administracions publiques. Destinacio actual . Cos/Escala pertinen<;a. . ....................... . Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions .... ... de . .. de 19 .. Signa IL.LM. SR. DIRECIDR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA 3205 CONVOCATORIA 380/90, de 14 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es anunciat concurs de merits per a la provisio de quatres vacants al Servei Valencia de Salut. [90/5688] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la funcio publica valenciana, 23 i seguents del Decret 69/86 de 2 de juny, per mitja del qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta del Servei Valencia de Salut, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants que s'indica, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants: Podran participar en el present concurs: Els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat. Els aspirants hauran de reunir els requisits exigits per al lloc, d'acord amb la seua classificacio. * DOGV - Num. 1.429 1990 11 23 10117 -Segona. Vacants i caracteristiques: Els llocs vacants que son anunciats i les seues caracteristiques son els que figuren en l'annex 11 de la present convocatoria. Tercera. Instancies: Els qui hi participen presentaran la instancia d'acord amb el model que es publica en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1 .  Antiguitat; 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desplegat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren inscrits en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol* liciten diversos llocs hi presentaran una instancia per a cadascun d'ells, tot indicant-hi l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada sol*licitud, sino solament en la que demanava el primer lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio: Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de procediment administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol*licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Barem de merits: S'aplicara l'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1 990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicat en el DOGV num. 1 345, de 12 de juliol de 1 990. Als aspirants del grup D que hi concorreguen, els sera feta entrevista, als llocs classificats com de CID, a excepcio del cas assenyalat en el paragraf segon de la base sisena. Sisena. Puntuacio minima: Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima establerta per a cada lloc en l'annex 11. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, despres d'haver-los sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista, no arriben a la puntuacio minima assenyalada per a cada lloc. Setena. Tribunal qualificador: Estara compost pels membres seguents: Titulars: - Sr. Manuel Peris Monfort, Secretari General del Servei Valencia de Salut. - Sr. Juan E. Oltra V idal, Director de Gestio Economica i Financera del Servei Valencia de Salut. - Sra. Carmen Gonzalez-Salazar Sospedra, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Amparo Clerigues Belloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. M a. Jose Perea Piqueres, representant del sindicat CSIF. * 10118 1990 11 23 DOGV - Num. 1.429 - Sra. Pilar Garrido Vtrilla, representant del sindicat CCOo. - Sr. Patrocinio Mujeriego SahuquilIo, representant del sindicat VGT. Suplents: - Sr. Eloy Jimenez Iglesias, Cap del Servei de Comptabilitat i Analisi Financer del Servei Valencia de Salut. - Sr. Salvador Algarra Eugenio, Cap del Servei de Gestio Pressupostaria del Servei Valencia de Salut. - Sra. Marina Conejero Hinarejos, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose Torcal Perez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose Fidel Centelles Ramon, representant del sindicat CSIF. - Sra. Pilar Diaz Rozalen, representant del sindicat CCOo. - Sra. M a. Jesus Tormo Carreras, representant del sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara al que estableix la LIei de procediment administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes, un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio: Efectuada la valoracio deis merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la FunciQ Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de I'acabament del termini de presa de possessio s'hagues obtingut aItre 1I0c mitjan9ant convocatoria publica, en el qual cas I'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de I'aspirant que, havent obtingut la puntuacio minima, figure en segon lIoc. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos: Contra aquesta resolucio i actes que se'n puguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la LIei de procediment administratiu. Valencia, 14 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'instmcia Num. convocatoria Conselleria. Ordre de preferencia .. Num. lloc Cognoms. Nom DNIINRP Domicili oficial . Telefon Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Num. lloc actual. Conselleria .. Relacio professional amb altres administracions publiques .. * DOGV * Num. 1.429 1990 11 23 10119 -Destinacio actual Cos/Escala pertinena. L1ista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions de. de 19. Signa IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX 1 1  1. L10c de treball: Cap de Negociat de Pressuposts 1. Numero de 1I0c: 14552. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat del 1I0c: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: General. Requisits: Grup C/D. Complement destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Supervisar/realitzar el control de la gestio pressupostaria (Cap. 1) i administrativa. Puntuacio minima: 9 punts. Data resolucio classificacio: 21 de setembre de 1990. 2. L10c de treball: Cap de Negociat de Pressuposts 11. Numero de 1I0c: 14554. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat del 1I0c: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: General. Requisits: Grup C/D. Complement destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Supervisar/realitzar el control de la gestio pressupostaria (Cap. 11, IV i V I) i administrativa. Puntuacio minima: 9 punts. Data resolucio classificacio: 21 de setembre de 1990. 3. L10c de treball: Cap de Gestio Economica. Numero de Iloc: 14565. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat del 1I0c: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: General. Requisits: Grup C/D. Complement destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Supervisar/realitzar la recopilacio i la homogeneltzacio de la informacio sobre la gestio economica deIs centres de despeses del Servei Valencia de Salut. Puntuacio minima: 9 punts. Data resolucio classificacio: 21 de setembre de 1990. * 10120 1990 11 23 DOGV * Num. 1.429 4. Lloc de treball: Cap de Negociat d'Indicadors Economics Financers. Numero de lloc: 14570. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: General. Requisits: Grup C/D. Complement destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Gestionar i controlar la documentacio estadistica. Supervisar/realitzar I'elaboracio d'indicadors economic financers. Puntuacio minima: 9 punts. Data resolucio classificacio: 21 de setembre de 1990. 3206 CONVOCATORIA 381/90, de 14 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio de vacants al Servei Valencia de Salut. [90/5689} D'aeord amb el que estable;xen els artides 20 ; 21 de la L/e; 10/85 de 31 de juliol, de la funcio publica valenciana, i artides 23 i seguents del Decret 69/86 de 2 dejuny, per mitja del qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta del Servei Valencia de Salut, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants que s'indica, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants: Podran participar en el present concurs: Els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de I'Administracio de la Generalitat. Els aspirants hauran de reunir els requisits del lloc d'acord amb la seua classificacio. Segona. Vacants i caracteristiques: Els llocs vacants que son anunciats i llurs caracteristiques son els que figuren en l'annex 11 de la present convocatoria. Tercera. Instancies: Els qui hi participen hauran de presentar la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum vitae, en el qual allistaran per ordre els me-rits seguents: 1. Antiguitat 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desplegat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol' liciten diversos lIocs, hauran de presentar-ne una per cada lloc, i hi indicaran l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada sol*licitud, sino solament en aquella en que haja demanat el primer lloc.
