DOGV . Num. 1.345 1990 07 12 5999 -Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports RESOLUCIO del conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, d' 11 de maig de 1990, per la qual queda aprovat definitivament el Projecte de Primera Revisio del Pla General d'OrdenacioUrbana de Gandia. ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 13.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. CavalJers, 2 Pag.6049 Pago 6052 4600 1-Valencia DE LA GENERALITel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE SANIT AT I CONSUM 1937 ORDRE de 15 de juny de 1990, de la Conselleria de Sanitat i Consum per la qual es convoca la realitzacio de 5 cursos de salut publica i 3 de primera aten cio, que se celebraran a Valencia, Alacant i Castello, per a la formacio de [itulats universitaris, mitjans i superiors, en situacio d'atur. [90/3298] La reorganitzacio de l'assistencia sanitaria, els principis de la nova salut publica, amb I'emfasi en la participacio comunitaria i en la primera atencio a la salut, tenint en compte el coneixement de les necessitats i caracteristiques de la poblacio, exigeix la formacio de personal en aquestes noves tecniques. Es busca la capacitacio en les noves tecniques de treball de professionals d'edat major o igual a 25 anys, que serien inclosos dins del programa de Formacio Professional i Insercio Laboral d'Aturats, amb el suport del Fons Social Europeu. Per tot aixo, d'acord amb les competencies propies d'aquesta Conselleria, fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la L lei 5/83, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, de Govern Valencia i l'article 8 del Decret 159/87, de 12 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Sanitat i Consum, I 6000 1990 07 12 DOGV - Num. 1.345 ORDENE: Artic/e unic Es convoquen els cursos per a la formacio de titulats universitaris, superiors i mitjans, aturats, dotats amb subvencio economica. Se celebraran 3 cursos de primera atencio i 5 de salut publica, que se celebraran a Valencia, CasteIlo i Alacant. La convocatoria deis esmentats cursos s'ajustara a les bases que figuren com a annex a aquesta Ordre. Valencia, 15 de juny de 1990. El Conseller de Sanitat i Comum, JOAQUIN COLOMER SALA ANNEX Bases de la convocatoria 1. El nombre de places que es convoquen es de quinze per curso 2. Aquests cursos estan dirigits a titulats universitaris, mitjans i superiors, d'edat igual o major de 25 anys en el moment de la publicacio d'aquesta convocatoria, en situacio d'atur, i seran requisits indispensables per a la realitzacio deIs cursos posseir la titulacio anteriorment esmentada i poder acreditar la condicio d'aturat. 3. El termini de presentacio d'instmcies sera de 15 dies naturals a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les instancies s'hauran de dirigir al Director de I'IVESP i s'hi indicara el curs on es vulga inscriure preferentment (salut publica/primera atencio). A la instancia so!'!icitant la inscripcio al corresponent curs, caldra adjuntar la seguent documentacio: Certificat academic personal que acredite haver assolit la titulacio corresponent. Curriculum vitae del so!'!icitant. Fotocopia del DNI i del carnet de I'atur. Tota la documentacio que es considere pertinent d'adjuntar com a merits personals. Les so!'!icituds amb aquesta documentacio adjunta es presentaran a la Secretaria de I'IVESP (Juan de Garay, 21 de Valencia 46017), o be es trametran per correu a aq uesta Secretaria en el termini de 15 dies naturals esmentat. 4. L.;ingres en els cursos es realitzara mitjanc;ant examen de seleccio, la metodologia i el temari del qual, i la data, hora i local, s'anunciaran 20 dies abans als taulers de I'IVESP. Aquest examen versara sobre temes de salut publica i primera atencio. U na vegada efectuada la seleccio, sera publicada una llista deis alumnes admesos, al tauler d'anuncis de I'IVESP. EIs alumnes podran recorrer en alc;ada davant I'Hble. Sr. Conseller, en el termini de 15 dies habils, comptadors a partir de la publicacio de la llista deis so!'!icitants seleccionats. 5. EIs cursos comencaran a partir de setembre de 1990. La data de comenc;ament deis cursos s'anunciara, amb un minim de 10 dies d'antelacio, als interessats. 6. Cada curs constara de 300 hores. L.;horari deis cursos sera de 9,30 a les 14,30 i de 17,00 a les 20,00 hores, cinc dies a la setmana. Les absencies de mes del 10<1,10 d'hores lectives implicara automaticament I'exclusio de I'alumne. 7. EIs alumnes tindran una subvencio economica de 48.750 PTA pel total de la realitzacio del curSo La quantia de la subvencio sera pagada en un lliurament, qua n finalitzara la realitzacio del curso Les referides subvencions seran sufragades amb carrec a I'aplicacio pressupostaria 10.01.00.0000.413.60.471.10, linia 402/000/90, i sera I'import global que s'hi destina de 5.850.000 PTA. 8. La Conselleria de Sanitat i Consum podra suspendre tota subvencio concedida quan al seu parer existesca per part del beneficiari un incompliment de les obligacions contretes.
