972 1990 02 05 DOGV - Num. 1.237 ca, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de desembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 337 RESOLUCIO de 16 de gener de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, Sr. Diego Lopez Olivares, com a Catedratic d'Escola Universitaria, de /'iJrea de coneixement d'Analisi Geografica Regional, d'aquesta Universitat. [90/0524] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 20 d'abril de 1989 (BOE del 23 de maig de 1989), per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Analisi Geografica Regional, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Diego Lopez Olivares, Catedratic d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Analisi Geografica Regional, adscrita al Departament de Geografia. Lloc on s'haura d'impartir la docencia: Castello. Valencia, a 16 de gener de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 338 RESOLUCIO de 24 de gener de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, Sr. Emilio Garcfa Gomez, com a Professor Titular d'Universitat, de /'iJrea de coneixement de Filologia Anglesa, d'aquesta Universitat. [90/0526] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 20 d'abril de 1989 (BOE del 23 de maig de 1989), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Filologia Anglesa, i una vegada que el concursant proposat ha acreditaf de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Emilio Garcia Gomez, Professor Titular d'Universitat, en l'area de DOGV - Num. 1.237 1990 02 05 973 coneixement de Filologia Anglesa, adscrita al Departament de Filologia Anglesa i Alemanya. Valencia, a 24 de gener de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 339 RESOLUCIO de l'Honorable Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de data 30 de novembre de 1989, per la qual s'aprova definitivament el projecte de modificaico puntual del PGOU de Castello referent a la reclassificacio de terrenys ubicats entre l'avinguda Germans Bou, carrer 304, avinguda de la Mar i cami Caminas. [90/0449) Vist el Projecte de Modificacio Puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana de Castello, aprovat definitivament en data de 19 de novembre de 1984, referent a la reclassificacio de terrenys ubicats entre l'avinguda Germans Bou, carrer 304, avinguda de la Mar i Cami Caminas. Vist que l'Ajuntament en PIe en sessio celebrada en data de 29 de setembre de 1988, a proposta de l'alcaldia , i d'acord amb allo establert en els articles 49 de la Llei del Sol i 161 i 125-1 del Reglament de Planejament, acorda exposar al public l'Avanament de Planejament del Projecte de Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana, pel que fa a la classificacio del sol en terrenys compresos a l'ilIa de cases situada entre l'avinguda de Germans Bou, carrer 304, l'avinguda de la Mar i Cami Caminas. Vist que l'esmeniat Acord fou publicat en els diaris <<Mediterraneo>> i <<Castellon Diario>>, de data de 9 de febrer de 1989 i en el Butlleti Oficial de la Provincia de Castello de data d'll de febrer de 1989, i tambe es va comunicar per edicte municipal l'obertura d'un periode d'exposicio publica d'un mes de durada, a fi de poder ser examinat l'esmentat Projecte i poder formular-hi tots els suggeriments que s'estimassen escaients. Vist que d'acord amb allo establert en els articles 40 i 41 de la Llei del Sol i 123 i 161 del Reglament de Planejament, l'Ajuntament en PIe en sessio ordinaria celebrada el dia 30 de mar de 1989, acorda aprovar inicialment l'esmentat Projecte, i tambe sotmetre aquest a un periode d'informacio publica d'un mes. Vist que l'esmentat Acord fou publicat en els diaris <<Castellon Diario>> de data de 19 d'abril de 1989 i en <<Mediterraneo>> de data de 20 d'abril de 1989 i en el Butlleti Oficial de la Provincia de Castello de data de 22 d'abril de 1989. Vist que l'Ajuntament en PIe en sessio celebrada en data d'l de juny de 1989, acorda aprovar provisionalmentl'esmentat Projecte i trametre'l a la Diputacio Provincial i a la Co-
