* 6002 __________________________________ 199OO712 ______________________ -2DOGV-Num.1.345 1940 RESOLUC1O de 22 de juny de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Salvador Mafe Matoses, com a Professor Titular d'Universitat, de ['area de coneixement de Fisica Aplicada, d'aquesta Universitat. [90/3339] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de diciembre de 1989 (BOE de 21 de decembre de 1989), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Fisica Aplicada, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de I'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix I'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Salvador Mafe Matoses, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Fisica Aplicada, adscrita al departament de Termodinamica. Valencia, a 22 de juny de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1941 RESOLUCIO, de 26 dejuny de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es adjudicada una vacant i es deixen vacants les altres, anunciades per Resolucio de 6 de mare; de 1990 (DOGV num. /273, de 28.03.90), arquitectes. [90/3231] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana, i amb la proposta del tribunal qualificador nomenat a la base vuitena de la Resolucio de 6 de mar<; de 1990 (DOGV num. 1.273,28.03.90), per la qual es convocava concurs per a la provisio de llocs de treball del grup A, arquitectes, HE RESOLT, Conformement a les bases de la convocatoria, i ja que a I'esmentat concurs no s'han presentat contractats laborals indefinits ni funcionaris de carrera, adjudicar vacants als habilitats, d'acord amb la puntuacio obtinguda, segons la Resolucio, de 10 de juliol de 1989, del tribunal qualificador (DOGV num. 1123, de 1'11.08.89): Lloc de treball numero 9020: Tecnic Informador Urbanistic. C.T. Urbanisme. Castello. - Sra. Concepcion Valero Muniz. Es exclos el sr. Fernando Ricart Rodrigo, de conformitat amb la base 3a.3, per no haver presentat la instancia. Queden sense proveir els llocs de treball num. 9050 i 10579. Els efectes administratius i economics del cessament del personal es comptaran a partir de l'endema del tercer dia habil de la publicacio d'aquesta resolucio. S'inicia, per tant, el termini de possessio des de I'endema del quart dia de la publicacio. Els annexos 1I -A de cessament en els llocs de treball deIs I DOGV - Num. 1.345 1990 07 12 6003 -serveis territorials dJ\lacant i Castello es formalitzaran als Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica de les provincies esmentades. De manera semblant s'hauran de tramitar els annexos UA, de presa de possessio. Els cessaments i preses de possessio en llocs de treball, corresponents a unitats administratives de Valencia s'hauran de formalitzar a la Direccio General de la Funcio Publica. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs previ de reposicio, segons que determinen els articles 52 de la Llei de la jurisdiccio contenciosa administrativa i 126 de la Llei de procediment administratiu, en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de juny de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. OPOSICIONS I CONCURSOS 1942 RESOLUCIO d'11 de juny de 1990, del SVS per la qual se convoca concurs excepcional d'acoo/ament del personal sanitari deis equips de primera atencio dependents del SVS. [90/3235] La disposicio transitoria primera de l'Ordre de 27 de desembre de 1989 de la Conselleria de Sanitat i Consum (DOGV num. 1.250, de 22 de febrer de 1990. Correccio d'errades, DOGV num, 1295 de 3 de maig de 1990), per la qual se regulen les bases que han de regir la provisio de vacants de personal sanitari deIs equips de primera atencio dependents del SVS, estableix, d'acord amb les necessitats d'adequacio de les actuals plantilles, un procediment singular, i nomes per una vegada, d'acoblamemt entre el dit personal. Acomplint l'esmentada norma, i fent us de les competencies que m'han estat delegades pel Coseller de Sanitat i Consum en virtut d'allo establert a l'apartat e), de l'article sise de I'Ordre de 22 de mar de 1990 de la Conselleria de Sanitat i Consum (DOGV num. 1.280, de 6 d'abril de 1990), HE RESOLT: Primer Convocar concurs excepcional, i nomes per una vegada, d'acoblament del personal sanitari deIs equips de primera atencio dependents del SVS. Segon Les places objecte de la convocatoria son les que se relacionen als annexos 1, II, III i IV, destinades, respectivament, als metges generals, pediatres-puericultors, ajudants tecnics sanitaris/diplomats universitaris d'infermeria i auxiliars d'infermeria d'equips de primera atencio, diferenciant entre les places que es troben vacants i les que nomes es convoquen a resultes. ponllonContomde tlencPubviode lde ptadlucla Fdic(DresgupedieadgusonpenitdeCoabPracocioSeciometesriadisde
