11146 1990 12 20 DOGV - Num. 1.447 Dos. Les entitats subvencionades resten obligades a l'acompliment de les condicions seguents: a) Admetre la presencia de la inspeccio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, mitjan!;ant l'Institut Valencia de la Joventut per a la comprovacio material de l'execucio de l'activitat o l'adquisicio del material. b) Presentar certificat del tresorer de l'entitat fent constar que l'import de la subvencio es troba registrat en el presupost com a ingres previst. c) A mes, les associacions i els grups juvenils subvencionats hauran de presentar: 1. En cas de subvencions destinades a equipament, acta de recepcio del material o del mobiliari adquirit. 2. Si es tracta de subvencions destinades a finan!;ar programes d'activitats, memoria de l'activitat especificant les des peses que ha hagut amb els perceptors corresponents. d) Les entitats i els grups juvenils que hagen obtingut subvencio destinada a finan!;ar-ne el programa d'activitats hauran de notificar a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia qualsevol canvi o modificacio del programa presentat, i tambe fer constar en tota informacio o documentacio propia de l'activitat que aquesta esta subvencionada per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. e) El termini de presentacio de les dades i els documents especificats en els apartats b) i c) d'aquest article sera de 30 dies habils a partir de la data de recepcio de la notificacio de les subvencions obtingudes. Artic/e segon. Denegar les seguents soHicituds 1. Federacion de Asociaciones Universitarias. Per incompliment de l'article 3.1 de convocatoria. 2. Asociacion de Modelos Publicitarios y Cineastas. Per incompliment de l'article 3.1 de l'ordre le convocatoria. Artic/e tercer Contra aquesta resolucio podra interposar-se recurs de reposicio davant el conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini d'un mes des de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de novembre de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre i Esteve. 3482 RESOLUCIO de 29 de novembre de 1990, de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa per la qual resol la convocatoria de subvencions als conservatoris de musica no estatals i als centres no oficials recuneguts d'ensenyaments musicals que depenen de corporacions locals i d'altres entitats sense jinaUtat de lucre. [90/6236) Vist que han estat examinades les soHicituds de subvencio de les corporacions locals que son titulars de conservatoris de musica de caracter no estatal i deIs centres no oficials reconeguts d'ensenyaments musicals, d'acord amb les bases de la convocatoria de 9 de maig de 1990 (DOGV de 13 de juny), DOGV - Num. 1.447 1990 12 20 11147 -Resultando que los expedientes han sido tramitados por os servicios territoriales de Cultura y Educacion correspondientes. Resultando que, por la Inspeccion Educativa, se han emiido informes respecto de las solicitudes recibidas, asi corno ambien por el Servicio de Centros Privados. Considerando lo dispuesto en la base quinta de la Orden de 9 de mayo de 1990, RESUELVO: Primero Aprobar la concesion de subvenciones a los Conservatoios no estatales de Musica y Centros no oficiales reconocios de ensenanzas musicales por los importes que se indican n el anexo 1. egundo Denegar las solicitudes de subvencion que se relacionan n el anexo 11, por los motivos que, en el mismo, se especiican. Tercero De acuerdo con lo dispuesto en la base octava de la conocatoria, los beneficiarios de la subvencion deberan justifiar la inversion de la misma, en el plazo de treinta dias natuales en el Servicio de Centros Privados de esta Direccion Geeral, por un importe igual o superior a la ayuda concedida. n caso de no presentar la justificacion en el plazo senalado, l destinatario de la subvencion se considerara decaido en su erecho, corno asi dispone la base novena de la convocatoria. DISPOSICION FINAL Contra la presente resolucion, podran los interesados inerponer recurso de alzada ante el Conseller de Cultura, Eduacion y Ciencia en el plazo de quince dias a contar desde a fecha de la notificacion. Valencia, 29 de noviembre de 1990. - El Director Geneal de Centros y Promocion Educativa: Pere V ilches i Gonalez. I entre d'Estudis d' Onda Onda 682.140 PTA scuela Municipal de Musica Onil 250.000 PTA scuela de Musica de Rafal Rafal 399.285 PTA onservatori Elemental de Musica Riba-Roja de 1\iria 2.000.000 PTA oaquin Rodrigo Sagunt 328.571 PTA scuela de Musica y Danza San Vte. Raspeig 800.000 PTA scuela Elemental de Musica Thv. de la Valld. 328.571 PTA entre Municipal de E. Musicales Utiel 800.000 PTA se. Munie. de Mus. Jose Iturbi Valencia 2.000.000 PTA nstitut Musical Giner Valencia 564.284 PTA scuela de Musica El Verger Vergel 281.428 PTA ons. Municipal de Musica y Danza V illena 2.000.000 PTA nstituto Musical Xitbia 800.000 PTA . Element. de Musica Luis Millan Xativa 2.000.000 PTA 11148 1990 12 20 DOGV - Num. 1.447 IANNCentre Uilion Alacuasense Musical No esta c1assificat com a conservatori o centre no oficial reconegut. Escuela Municipal de Musica No esta c1assificat com a conservatori o centre no oficial reconegut. Escuela Municipal de Musica Te subscrit un conveni de coHaboracio amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Santa Cecilia No esta c1assificat com a conservatori o centre no oficial reconegut. Conservatori Municipal d'EIx Te subscrit un conveni de coHaboracio amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Localitat Alaquas Bigastro Catarroja Cullera EIx 3483 RESOLUCIO de 29 de novembre de 1990, de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, per la qual concedeix i denega ajudes destinades al manteniment d'escoles infantilsguarderies patrocinades per corporacions local s i institucions sense jinalitat de lucre. [90/6235] Per Ordre de 9 de maig de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, dins del programa de transformacio dels centres de cura i atencio de la poblacio menor de 4 anys en institucions educatives, es convocaren ajudes destinades a subvencionar, parcialment, les despeses de funcionament d'escoles infantils-guarderies patrocinades directament o indirectament per corporacions locals i entitats sense finalitat de lucre. Una vegada examinats els expedients tramitats en sol'licitud d'aquestes ajudes, previament informats per la Inspeccio Educativa i amb el barem de la Comissio Interterritorial creada d'acord amb la base cinquena de la convocatoria; Segons que especifica la convocatoria, i sobre la base de les atribucions que legalment te conferides, aquesta Direccio General, ha resolt: Primer Concedir ajudes a les escoles infantils-guarderies pels imports economics que s'indiquen en l'annex I d'aquesta Resolucio, a traves de les corporacions locals i les institucions sense finalitat de lucre que les patrocinen o financen directament o indirectament. Segon La concessio d'aquestes ajudes estara condicionada al compliment, per part deIs destinataris, d'allo que disposen les bases sisena i setena de l'Ordre de 9 de maig de 1990. Tercer Segons que disposa l'article tercer de l'esmentada ordre, aquestes ajudes es pagaran d'acord amb les disponibilitats
