DOGV - Num. 1.367 1990 08 22 7007 -Contrastada/es la/es instancia/es formulada/es i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats que tot seguit allistem: l. Ramon Coraehan Martinez .. 11,05 punts No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit s'indica, ates que la suma de la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteixen les obtingudes per aquests, a excepcio de la de I'entrevistes, d'acord amb el barem aplicable: 2. Jose Monllor Reig .. 4,35 punts 3. Osear Pastor Lopez .. 3,70 >> 4. Eugenio Rodriguez Nieto .. 2,80 >> 5. Benedicto Torres Caballer.. 2,75 >> 1, per tant, es designa per a cobrir la vacant de Tecnis de Sistemes (nivell 24 i complement especific B) al: - Sr. Ramon Corachan Martinez, contractat laboral indefinit del grup B, amb NRP 19870115BO. 2 .  Lloc de treball numero 14418: Administrador Base de dad es. Direccio General Regim Economic i de la Seguretat Social. Contrastada/es la/es instancia/es formulada/es i la documentacio aport(\da amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats que tot seguit allistem: l. Enrique Bonet Segui .. 2. Osear Pastor Lopez .. 10,95 punts 8,70 >> No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit s'indica, ates que la suma de la seu a puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteixen les obtingudes per aquests, a excepcio de la de l'entrevistes, d'acord amb el barem aplicable: 3. Jose Monllor Reig.. 4,35 punts 4. Eugenio Rodriguez Nieto...... 2,80 >> 1 pec tant es designa per cobrir la vacant d'Administrador Base de Dades (nivell 24 i complement especific B) al: - Sr. Enrique Bonet Segui, contractat laboral indefinit del grup A, amb NRP 21614928LO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que 'estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de juliol de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. OPOSICIONS I CONCURSOS 2285 RESOLUCIO de 25 de juny de 1990, de la Universitat d'Alacant, per la qual es fa publica la composicio de comissions que han de jutjar concurs docents. [90/3788) En compliment del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/1986 , de l3 de juny, i una vegada designats els president i els vocal s 7008 1990 08 22 DOGV - Num. 1.367 -secretaris per aquesta U niversitat, i fet el sorteigestablert en l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret 1888/1984, per mitja del qual han estat designats pel Consell d'Universitats els vocals corresponents, Aquest Rectorat fa publica la composicio de les comissions q\le han de jutjar els concurs per a la provisio de places de professorat, convocades per Resolucio d'aquesta Universitat de 19 de desembre de 1989 (BOE de 15 de gener de 1990) i que son els que es relacionen en l'annex d'aquesta resolucio. Aquesta comissio haura de constituir-se en un termini nosuperior a quatre mesos comptadors des de la publicacio de lapresent resolucio en el Butlleti Oficial de l'Estat. Contra aquesta resolucio els interessats podran presentar reclamacio davant el Rector en el termini de quinze dies habils a partir de l'endema de la publicacio. Alacant, 25 de juny de 1990. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. ANNComissio num, 158 Cos al qual pertany la plac;a: Professors titulars d'escolesuniversitaries (A-418) Area de coneixement a la qual pertany: Ciencies Morfologiques. Comissio titular: President: Merchan Cifuentes, Jaime; Catedratic d'universitat. Universitat d'Alacant. Secretari: Angulo Jerez, Antonia; Professora titular d'escolauniversitaria. Universitat d'Alacant. Vocal: Gonzalez Santander, Rafael; Catedratic Universitat. Universitat d'AIcala Peces Pefta, Maria Dolores; Prof. Titular d'escola universitaria. Universitat Complutense Madrid. Muftoz Santl, Miguel Angel; Prof. Titular d'escola universitaria. Univeritat Complutense Madrid. Comissio suplent: President: Iftiguez Lobeto, Carlos; Professor titular d'Universitat. Universitat de Valladolid. Secretari: De Juan Herrero, Joaquin; Professor titular d'universitat. Universitat d'Alacant. Bustos Ruiz, Manuel; Catedratic d'universitat. Universitat Cordova. Marques Calvo, M.a Soledad; Prof. titular d'escola universitaria. Universitat Politecnica de Catalunya. Urtibia V icario, Cesar; Prof. titular d'escola universitaria. Universitat Politecnica de Catalunya. 2286 RESOLUCIO de 28 de juny de 1990, per la qual queda sense efecte la convocatoria del concurs de merits per al lIoc de treball numero 13894, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciat en la Convocatoria 127/90 de 2 de maig (DOGV num. 1.301, de 11 de maig de 1990). [90/3584) Vist que en la Convocatoria 127/90 de 2 de maig (DOGV num. 1.301, de 11 de maig de 1990), de la Direccio General de la Funcio Publica, s'oferta el lloc num. 13894, de Cap de Seccio de Centres Culturals i Educatius, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per a la seua provisio mitjanant concurs de merits.
