8130 1990 10 10 DOGV * Num. 1.399 Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per rarticle 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de reforma universitfuia i d'altres disposicions que la despleguen, ha resolt no menar el Sr. Antonio Mulet Pons, catedratic d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia, de rarea de coneixement Tecnologia d'Aliments, adscrita al departament de Tecnologia d'Aliments. Valencia, 19 de setembre de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2669 RESOLUCIO de 27 de setembre de 1990, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual s'assignen provisionalment les funcions de Cap de Servei d'Inspeccio Tributaria al Sr. Carlos Toblas Rodrlguez. [90/4555] Fent us de les facultats que tinc atribuIdes per l'article 35 j) de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i com que en l'actualitat es troba vacant la direccio del servei d'Inspeccio Tributaria de la Direccio General de Tributs, resole: Que assumesca provisionalment les funcions d'aquesta direccio de servei el Sr. Carlos Tobias Rodriguez, Director deIs Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda a Castello. Valencia, 27 de setembre de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2670 RESOLUCIO de 28 de setembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son adjudicades vacants anunciades per resolucio de 31 de gener de 1990 (DOGV num. 249, de 21.02.90), grup E, Ajudants de Manteniment. [90/4545] Celebrades les proves d'habilitacio, per Resolucio de 6 de juny de 1988 (DOGV num. 843, de 06.10.88) corresponents a Ajudants de Manteniment, grup E, es va procedir a convocar concurs per a la provisio deIs llocs, per Resolucio de 31 de gener de 1990 (DOGV num. 1249, de 21.01.90). A fi d'ultimar aquest proces selectiu, a la vista de la proposta de la comissio avaluadora constituIda a l'efecte, i de conformitat amb el que disposa la Llei 10/85, de la Funcio PUblica Valenciana, Decret 69/89 del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre seleccio del personal i provisio de llocs de treball, i el conveni coHectiu vigent, he resolt: Una vegada contrastades les instancies presentades i la documentacio aportada, i d'acord amb el barem aplicable: 1. Adjudicar al personal funcionari de carrera, d'Administracio especial i contractats laboraIs indefinits, els seguents llocs de treball: Cognoms i Nom: HERRAEZ BRIONES, Luis. Punts: 15,50. Num. lloc: 13879. DOGV - Num. 1.399 1990 10 10 8131 Centre: lB. Misericordia. Conselleria: Cultura, Educacio i Ciencia. Localitat: Valencia. Cognoms i nom: ANDRES LOPEZ, V icente. Punts: 15,25. Num. lloc: 13825. Centre: Secretaria General. ConseIleria: Cultura, Educacio i Ciencia. Localitat: Valencia. 2. Adjudicar amb caracter de definitiu, al personal habilitat, segons la puntuacio obtinguda per resolucio del tribunal qualificador, els llocs de treball seguents: Cognoms i nom: CLEMENTE MONLEON, Angel. Num. lloc: 12297. Centre: EJ. Principe Valiente. ConseIleria: Cultura, Educacio i Ciencia. Localitat: Manises. Valencia. Cognoms i nom: MONTANER ARGUISUELAS, Rafael. Num. I1oc: 12275. Centre: IFP Xeltiva. Conselleria: Cultura, Educacio i Ciencia. Localitat: Xativa. Valencia. Cognoms i nom: NAVARRO PUCHADES, Rafael. Num. lloc: 12274 Centre: Parc esportiu. ConseIleria: Cultura, Educacio i Ciencia. Localitat: CasteIlo. Cognoms i nom: MERONO QUESADA, Francisco. Num. I1oc: 11911. Centre: Residencia temps lleure Sant Joan. Conselleria: lreball i Seguretat Social. Localitat: Alacant. Cognoms i nom: LOPEZ MOSQUEDA, Constantino. Num. lloc: 13801. Centre: RJ. Maria de Lidon. Conselleria: Institut Valencia de la Joventut. Localitat: Castello. Cognoms i nom: MUNOZ MANAS, Juan Carlos Num. lloc: 14110 Centre: RJ. El Maestrat. Conselleria: Institut Valencia de la Joventut. Localitat: Castello. Cognoms i nom: ROIG TORRES, Juan. Num. lloc: 1162. Centre: Residencia temps de lleure El Pinar. Conselleria: TrebaIl i Seguretat Social Localitat: Grau. Castello. 3. De conformitat amb la base 3.3 de la Resolucio de 31 de gener de 1990, el personal habilitat que tot seguit s'allista, no adquireix la condicio de laboral indefinit per haver perdut tots els seus drets al no haver presentat instancia: Cognoms i nom: PASCUAL SAN JAIME, FERNANDO SOLA BONILLO, JUAN PEDRO MAYOR SANZ, JULIAN LUIS LARA BOIGUES, JUAN JOSE BURGUET FERRER, RICARDO 4. Queden deserts els llocs que tot seguit son allistats, oferts en la Resolucio de 31 de gener de 1990. Num. llocs: 13226 - 13798 - 10255. Per al personal funcionari de carrera d'Administracio especial ilo contractat laboral indefinit, els efectes administratius i economics deIs cessaments tindran lloc l'endema del segon dia habil des que aquesta resolucio es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana; el termini possessori se-cnis1Endc8132 1990 10 10 OOGV - Num. 1.399 [el d'un mes o 48 hores segons es produesca o no canvi de localitat. Per al personal habilitat, els efectes administratius i economics de la presa de possessio tindran 1I0c I'endema del tercer dia babil de la publicacio de la resolucio, comencant per conseguent, a partir d'aqueix dia el termini possessori d'un mes. En cas que l'esmentat personal estigues prestant serveis interinament en cap deis 1I0cs oferts en el concurs, els efectes economics i administratius del cessament tindran puesto l'endema del segon dia babil des que es publique aquesta resolucio. Els annexos I1-A de cessament i presa de possessio en els !locs de treball corresponents als serveis territorials d'Alacant i Castello es formalitzaran en la Conselleria d'Administracio Publica d'aquestes provincies. Pel que fa a cessaments i preses de possessio en 1I0cs de treball corresponents a unitats administratives de Valencia, s'efectuaran en la Direccio General de la Funcio Publica. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs previ de reposicio, segons determinen els arts. 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes a comptar des de l'endema del dia en que aquesta resolucio es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de setembre 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. OPOSICIONS I CONCURSOS 2671 RESOLUCIO de 5 d'octubre de 1990, del Director de /'Institut Valencia ddministracio Publica, per la qual es fa publica la //ista provisional d'admesos i exclosos a les proves selectives d'acces al grup c: sector laboral, (Convocatoria 08/90), corresponents a l'Oferta d'Ocupacio Publica de 1990. [90/4604) D'acord amb I'article 14 del Decret 69/86, de 2 de juny i amb la base 7.3 de la Ordre de 13 de juliol de 1990, per la qual es convocaven proves selectives d'acces al grup C, sector laboral, resole: Primer Publicar la llista d'admesos i exclosos, per acces lIiure, que es relacionen en els annexos I al XI d'aquesta resolucio, amb expressio dels motius de la seu a no admisio, si hi correspon. Segon. Publicar la llista d'aspirants admesos i exclosos pel torn de promocio interna, que es relacionen en els annexos XII al XIX d'aquesta resolucio, amb expressio deis motius de la seu a no participacio, si hi corres pon. Tercer. Els aspirants exclo'sos, tant els d'acces lliure, com els de promocio interna, disposen d'un termini de 10 dies, des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, per a esmenar els errors que hagen motivat la seu a no admissio, d'acord amb allo establert a l'article 71 de la Llei de procediment administratiu. Quart. !;esmena de les errades s'haura de fer a l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, o als serveis territorials de la
