4934 1990 06 14 DOGV - Num. 1.325 lQuan es tractara d'assistencia sense participacio activa, la borsa de viatge nomes cobrira les despeses d'inscripcio. Tercera. Les soHicituds inclouran els seguents documents: 1. Sol' licitud d'ajuda. 2. Curriculum vitae. 3. Informe favorable del gerent o director 4. Programa de la reunio a la qual se vol assistir. 5. Resumen de la comunicacio, ponencia o conferencia, amb la qual s'hi participa. 6. Document acreditatiu de I'acceptacio de la comunicacio, per pan deis organitzadors de la reunio cientifica. 7. Presupost Quarta. Les sol'licituds s'hauran de presentar amb dos mesos d'antelacio a la celebracio de la reunio cientifica, (llevat del document 6 de la norma tercera, el qual es trametra en el moment que 'ie dispose, pero en qualsevol cas, en el termini de 30 dies des de la realitzacio de la reunio a la qual es vulga assistir). CONSELLERIA DE D'INDUSTRIA, COMER<;: I TURISME 1623 RESOLUCIO de 30 de maig de 1990, de la Direccio General de Comen;, sobre convocatoria de Campanyes de Reforma d'Estructures Comercials. [90/27271 Carticle 14 de I'Ordre de 30 de novembre de 1987, de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, estableix que, per resolucio de la Direccio General de Comer, es procedini a la convocatoria d'ajudes per a campanyes concretes en materia de reforma d'estructures comercials. Cexperiencia deis dos exercicis en els quals s'han convocat aquestes campanyes indica que la repercussio que aquestes tenen en la PIME comercial es important, i la seu a incidencia es alta. Per aixo, s'amplia l'ambit d'aplicacio i els projectes objecte d'ajut i s'expressen les quanties maximes recolzables en cada cas, per tal d'aconseguir major publicitat, claritat i objetivitat en la tramitacio i concessio deis ajuts. En virtut d'aixo, i d'acord amb el que estableix la Disposicio Final Primera de I'Ordre citada, la Direccio General de Comen; ha resolt: Article primer Es convoquen les campanyes seguents en materia de reforma d'estructures comercials: a) Campanya d'adequacio d'establiments comercials compresos en els centres histories deis municipis d'Alacant, Castello de la Plana, Gandia, Xativa, Orihuela i Valencia. b) Campanya de modernitzacio, transformacio, trasllat i adequacio de les empreses comercials ja situades en les zones de noves for mes comercials. c) Campanya de foment de l'associacionisme. d) Campanya de foment de la millora de I'equipament i la gestio deis establiments comercials existents mitjanant l'adquisicio d'equip informatic. Article segon 1. Per a la campanya d'adequacio d'establiments comer-DOGV - Num. 1.325 1990 06 14 4935 cials, compresos en els centres historics, que pretenen la seu a adequacio externa a l'entorn arquitectonic i urbanistic, deis municipis d'Alacant, Castello, Gandia, Xativa, Oriola i Valencia, la subvencio podnl arribar fins un 20OJo de la inversio projectada amb un maxim de 2.00u.00u de pes setas per establiment. El projecte proposat haura de centrar-se en les inversions en restauracio o remodelacio de fa<;:anes, retols i/o aparadors, i presentara, en els casos que resuhe procedent, una sol'licitud d'informe o resolucio si cal, de la Direccio General de Patrimoni Cultural de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 2. Per a la campanya de modernitzacio, transformacio, trasllat i adequacio, els projectes s'hauran d'enfocar, en general, cap a l'execucio d'inversions que contribuesquen a millorar la posicio comercial ilo tecnologica de les PIMES comercials i en particular a l'execucio de les inversions contemplades en l'artiele 12 de I'Ordre de 30 de novembre de 1987, de la Conselleria d'Industria, Comer<;: i Turisme. A l'adquisicio de sol i locals se li podra donar suport en els casos de trasllat i/o ampliacio, pero tindran preferencia aquells que s'establesquen en equipaments comercials coHectius. El percentatge maxim de subvencio sera del 15%, sen se superar la quantitat d' 1.500.000 pessetes per establiment. 3. Per a la campanya de foment de I'associacionisme es fixen dues possibilitats: a) Suport del 15OJo deis recursos invertits per l'empresa comercial per a la seu a participacio o acces a la forma associativa, amb un limit d'1.000.ooo de pessetes per establiment. b) Subvencio del 15% de la invetsio en immobilitzat necessari, en l'establiment comercial per adequar-se a les condicions establertes per la forma associativa, sense superar la quantitat d' 1.000.ooo de pessetes per establiment i empresa preexistent. 4. Per a la campanya d'equipament informatic podran concedir-se subvencions de fins el 15%, amb un limit de 5oo.00u pessetes per establiment preexistent, del cost de l'equipament sempre que aquest, segons els Serveis Tecnics de la Direccio General de Comen;, s'ajuste a les necessitats presents i futures de I'empresa, si compta amb un pla d'expansio definit. Artic/e tercer En tot cas, no podra concedir-se mes d'una subvencio, de les regulades en aquesta resolucio, per a les diferents partides del pressupost d'inversio que es presente. Podra completarse el seu finan<;:ament amb la linia de suport financer regulada per l'Ordre de 30 de novembre de 1987, de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, exceptuant les inversions esmentades en els artieles primer Hetra c) i apartat 3.a de l'artiele segon d'aquesta resolucio. Artic/e quart Les soHicituds ajustades a models, i adre<;ades al Director General de Comer<;, es presentaran als Serveis Territorials de Comer<;: adjuntant-hi la documentacio a que fa referencia I'artiele 15 de I'Ordre de 30 de novembre de 1987, de la Conselleria d'Industria, Comer<;: i Turisme, tret de I'esmentada a l'apartat d) d'aquest artiele. Artic/e cinque En funcio de la diferenciada problematica geografica ilo sectorial deIs establiments comercials, la Direccio General de Comer<;: podra establir criteris de prioritat per a la tramitacio i concessio de les subvenciones corresponents. 4936 1990 06 14 DOGV - Num. 1.325 Artic/e sise Aquesta resolucio entrara en vigor el dia mateix de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de maig de 1990. - El Director General de Comen;: Manuel Lopez Estornell. FTCIlJ\ DE nJ\TOS "" ..  DE D"TOS Lf:Gl SLI\TIVA rm t.1\ nEtl1:pr..f. T1'T V1\t.nwr MIl\. n"m nr: TnElfTTFH"",rrnH f1F. T.J\ 'HPOT("Ton rx'r.\}: Oti'1("Tl ni sr0.<-:ic-ion: .r;"Y?,?T:rT?.Vqll1B", . .  qrl'(:Tn .y . .  'r:Tur)'.r1rl . . !!?.G.qq. r i' f' 1 ,.\. l" ,'- \ . i, n"l'OS ('OUTEtITOO OP. r.1I. 'HpnTr:Ton DOGV * Num. 1.325 1990 06 14 4937 blln.?tl : cali'l(llcion hlln<11 : c<'tlitz",cio
