DOGV - Num. 1.321 1990 06 08 4699 posteriorment, hauran de ser presentades, en el termini de 15 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generafitat Valenciana, en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, carrer del Miquelet, num. 5, o de qualsevol altra forma de les descrites en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 15 de maig de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1554 CORRECCIO d'errades a la Convocatoria 120/90, de 24 d'abril, de I'IHm. Sr. Director General de la Funcio Publica, per la qual va ser convocat concurs per cobrir una vacant al Servei Valencia de Salut. [90/24101 Advertides errades en la Convocatoria 120/90, de 24 d'abril (DOGV. num. 1201, d'l 1  de maig de 1990), i de conformitat amb el que estableix l'article 111 de la Llei de Procediment Administratiu, cal fer la correccio que segueix: On diu: <<Vacants que s'anuncien: Lloc de treball num. 13488: Cap de Seccio d'Informatica>>. Ha de dir:<<Vacants que s'anuncien: Lloc de treball num. 13488: Cap de Seccio de Personal 1>>. En consequencia, s'obre nou termini de presentacio d'instancies per participar en la convocatoria, les quals hauran de ser adrecades a l'IHm. Sr. Director General de la Funcio PUblica, ajustades al model publicat com annex de la convocatoria, i presentades en el termini deis 15 dies hilbils seguents al de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generafitat Valenciana, en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, carrer Miquelet, num. 5, o qualsevol altre mitja contemplat en I'articIe 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia 15 de maig de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 1555 RESOLUCIO de 15 de maig de la Direccio General de Patrimoni Cultural de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es deixa sense efecte I'expedient per a la declaracio de be d'interes cultural (BIC) amb categoria de monument a favor del Pont del Moro sobre la sequia de Vera a Alboraia (Valencia). [90/2510] V ist la llei 16/1985 de 25 de juny del Patrimonio Historico Espanol; el Reial Decret num. 111/1986 de 10 de gener de 4700 1990 06 08 DOGV - Num. 1.321 desenvolupament parcial de l'esmentada llei; l'Estatut d'Autnomia de la Comunitat Valenciana aprovat per la llei 5/19d'l de juliol; el Reial Decret 3066/1983 de 13 d'octubre; el Dcret de la Presidencia de la Generalitat 171/1983 de 29 de dsembre; el Reglament Orgimic i Funcional de la Consellerde Cultura, Educacio y Ciencia aprovat pel Decret 95/19de 17 d'agost i modificat pel Decret 84/1988 de 20 de junAquesta Direccio General, d'acord amb la proposta fomulada per l'ayuntament d'Alboraia i l'informe tecnic del sevei de Patrimoni Artistic lmmoble de 5 d'abril de 1990, resolt, en alIo que es materia de la seu a competencia, el sguent: ler. Deixar sense efecte la resolucio de 14 de juliol de 19de la direccion general de Bellas Artes, Archivos y Bibliotcas, per la qual s'acorda incoar l'expedient de declaracio monument a favor del Pont del Moro sobre la sequia de Vea Alboraia (Valencia). 20n. Comunicar aquesta resolucio als ajuntaments de Vlencia i Alboraia per tal que ho comunique a les persones iteressades. 3er. Que aquesta resolucio es publique en el Boletin Ocial del Estado i en el Diari Oficial de la Generalitat Valeciana. Valencia, 15 de maig de 1990. - La Directora General Patrimoni Cultural: Evangelina Rodriguez Cuadros. CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 1556 RESOLUCIO de la Direccio General de Planficacio de l'Assistencia Sanitaria, per la qual dicten instruccions per al desplegament de /'Odre de 15 de novembre de 1988, de la Consellria de Sanitat i Consum, per la qual s'autoritzla informatitzacio del L1ibre de Registre d'Hopitals. [90/2586] V istos els objectius plantejats per l'Ordre de 15 de novembre de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per qual s'autoritza la informatitzacio del Llibre de Registd'Hospitals, cal, per tal de desplegar-la, dictar instruccionque permeten posar en practica aquelles accions necessariper a la consecucio deIs objectius esmentats. Per aixo, per rao de la Disposicio Final Primera, i cosultat el sector hospitalari privat de la Comunitat Valencina, aixi com el Servei Valencia de Salut, dicta les segueninstruccions: Primera U. El director o maxim responsable de cada centre poseira la clau d'acces al sistema informatic, en compliment dl'objectiu de garantia de seguretat de les dades personals rlatives a la salut deIs pacients. Dos. Aquesta informacio estara a disposicio del DirectoTerritorial de la Conselleria de Sanitat i Consum de cada prvincia o persona en qui delegue, per a la realitzacio de les inpeccions que quan sera el moment se practicaran.
