7506 1990 09 11 DOGV - Num. 1.378 Desamparados Trenor Puig Elvira de Torres Latorre Dolores Calderon Gimenez Belen Soldevila Romero Pedro V icente Catala Perez Cristobal Sanchis Blasco Juan Ramon Gomez Escrig Valeriana Olivares Diez 19488233 19400390 12688527 13060590 24300111 19821537 73362289 11693667 49,10 47,76 46,35 45,78 44,59 43,48 42,96 42,06 Segon. ls aspirants relacionats en el punt anterior, hauran de presentar, en el termini de 20 dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio de la present resolucio, la documentacio a que es refereix la base 11.1 citada. La dita documentacio es presentara en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu, 3. 46003 Valencia. No obstant aixo, i atesa la condicio de funcionaris de carrera deis aspirants, aquests quedaran exempts de justificar, documentaIment, aquells aspectes que ja haguessen estat provats per obtenir el seu anterior nomenament. En tot cas, hauran de presentar fotocopia compulsada del TItol exigit en la convocatoria. Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'al!;ada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Adrninistracio Publica, dins el termini de 15 dies, comptadors a partir de I'endema al de la publicacio d'aquesta resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableix I'article 122 de la Llei de procediment administratiu. Valencia, 3 de setembre de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. 2410 RESOLUCIO de 3 de setembre de 1990, del Director General de la Funcio Publica, per la qual es modifica la composicio de la Comissio Avahiadora del Concurs General de Trasl/ats del Grup A, sector Administracio General, convocat per Resolucio de 9 de juliol de 1990 (DOG V de 12 de juliol de 1990), i es procedeix a la correccio d'errors. [90/4159] Presentat escrit de renuncia per la Sra. Adoracion de Rufino Ramon, Vocal Titular de la Comissio Avaluadora, i acceptada aquella per trobar-se en un deis suposits assenyalats en I'article 20 de la Llei de procediment administratiu; advertides, tambe, errades materials en la Resolucio de 9 de juliol de 1990, per la qual va ser convocat concurs general de trasllats per a la provisio de 1I0cs de treball vacants de naturalesa funcionarial, grup A, sector Administracio General, cal substituir el membre de la Comissio i esmenar les errades materials advertides, en els termes seguents: Primer. Es designat com a vocal titular de la Comissio Avaluadora el senyor Juan Tmarit Llop, Interventor Delegat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en substitucio de la senyora Adoracion de Rufino Ramon. Segon. Son exclosos de I'annex I de la convocatoria els 1I0cs seguents: 12698: Advocat de Desenrotllament Agrari (A-22-B) de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per trobar-se I'esmentat lloc en reserva legal en favor del seu titular. 8437: Thcnic de Gestio (A-13-A) de la Conselleria d'lndustria, Comer!; i Thrisme, per estar adscrit a I'IPEAE, Institut DOGV - Num. 1.378 1990 09 11 7507 Ique d'acord amb la disposicio addicional novena de la Llei 4/90 de 31 de maig, de pressuposts de la Generalitat Valenciana, es configura com a entitat de Dret PubliCo amb personalitat juridica propia i sotmesa a l'ordenament juridic privat. Tercer. S'afegeix al lloc num. 9687, d'Inspectorde Transports (A-19-B), de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, el requisit de llicenciat en Dret, d'acord amb la Resolucio de classificacio del lloc de data 31 d'octubre de 1989. Quart. S'inclou el lloc 7128, Conselleria de Sanitat i Consum: Tecnic Juridic, A-18-B, Serveis Territorials de Valencia, Micer Masco ndeg 31, Valencia 46010; Requisits: llicenciat en Dret. La Comissio Avaluadora haura de considerar com a no soHicitats els llocs num. 12698 i 8437 d'aquelles instancies en que figurassen, i tambe, pel que fa al Uoc num. 9687, en el cas que els soHicitants no reunesquen el requisit anterior. En consequencia, s'obre nou termini de quinze dies habils, a comptar de l'endema de la publicacio de la present correccio d'errades, per a la presentacio d'instancies, que hauran d'ajustar-se al model publicat en l'annex II de la Resolucio de convocatoria del concurs, de data 9 de juliol de 1990 (DOGV de 12 de juliol de 1990). Aquestes soHicituds es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5 de Valencia, o en les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de procediment administratiu. Els interessats que ja havien presentat sol*licitud per participar en el concurs i que per rao de la present correccio d'errades vulguen modificar aquella, podran presentar nova instancia, la qual substituira i anuHara l'anterior, si be no sera necessari presentar la documentacio de nou. Aquesta correccio i els actes que se'n poguessen derivar podran ser impugnats d'acord amb el que preveu la Llei de procediment administratiu. Valencia, 3 de setembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2411 CORRECCIO d'errades a la Resolucio, de 9 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual va ser convocat concurs general de trasl/ats per a la provisio de lIocs de treball vacants, de natura/esa funcionarial, que pertanyen al sector ddministracio General, grup D (DOGV num. 1345, de 12 de juliol de 1990). [90/4158] Com que han estat trobades errades materials en la publicacio de la Resolucio de 9 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual va ser convocat concurs general de trasllats per a la provisio de llocs de trebaU vacants de naturalesa funcionarial, que pertanyen al sector d'Administracio General, grup D (DOGV num 1345, de 12 de juliol de 1990), d'acord amb el que estableix l'article 11l de la Llei de procediment administratiu, ca.l procedir a fer les rectificacion s que segueixen:
