DOGV - Num. 1.411 1990 10 29 8895 No es citada a entrevista l'aspirant que tot seguit s'indica ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i s'hi reflecteix l'obtinguda per aquesta, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. M:' Josefa Marti Jorge... 4,25 punts 1 designe per cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Regim de Subvencions (nivel1 22 i complement especific B): - Sr. Rafael Herrero Hernandez, funcionari del grup A, amb NRP num. 20262466S0. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estable ix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes a comptar de l'endema de la data en que la present es publique en el Diari Oficial de la Generafitat Valenciana. Valencia, 5 d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2851 RESOLUCIO de 5 d'octubre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida la vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada en la Convocatoria 194190 de 4 de juny (DOGV num. 1.331, de 22 de juny). [90/4986) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de 24 de setembre de 1990, proveesc la vacant en la Consel1eria de Trebal1 i Seguretat Social, anunciada en la Convocatoria 194/90 de 4 de juny (DOGV num. 1331, de 22 de juny de 1990), en els termes seguents:Lloc de trebal1 numero 12113: Cap del Negociat 11 de Gestio Economica. Direccio Territorial. Valencia. Lloc de treball numero 12113: Cap de Negociat 11 Gestio Economica. Direccio T erritorial. V alencia. Contrastad es les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats que tot seguit s'indica: 1. Purificacion Mateo Lopez .. 8,70 punts 2. Francisca Lara Gil. ..... 5,70 >> 3. Vicente Caballero Ferron ..... 4,70 >> 4. Carmen Roda Zarzo ... 4,50 >> 5. Lucia Saiz Romero ... 3,60 >> No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit s'allista ates que la suma de l1ur puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i s'hi reflecteixen les obtingudes per aquests, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: . 6. Ramona Farina i Pouso. 2,40 punts 7. Inocente Calvo Garcia ... 2,20 >> 8. Jose Manuel L1iso Fores .. 2,10 >> 9. M:' Jose Garcia Domingo ... 2,00 >> 10. Juan Carlos Domenech CopovI. 1,70 >> 11. Guillermo Garcia Mayo. 1,70 >> 12. Jose Enrique Berga Beltran .. 1,60 >> 13. Rosa M:' Casanova Tejero .. 1,60 >> 14. Maties Martinez Aliado. 1,50 >> 8896 1990 10 29 DOGV - Num. 1.411 Hom exclou, per haver presentat la instancia fora del termini indicat, el Sr. Enrique Garcia-Robledo Rafecas, i per no estar al servei de la Generalitat Valenciana, el Sr. Jose Antonio Gomez Guna. 1 designe per cobrir la vacant de Cap del Negociat 11 de Gestio Economica (nivell 14 i complement especific B): - Sra. Purificacion Mateo Lopez, funcionaria del grup C, amb NRP num. 24303981ID. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de pro cediment administratiu, dins el termini d'un mes a comptar l'endema de la data en que la present es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2852 RESOLUCIO de 8 d'octubre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida la vacant en la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada en la Convocatoria 192/90 de 4 de juny (DOGV num. 1.331, de 22 de juny). [90/4987) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitui't a I'efecte, de 24 de setembre de 1990, es proveIda la vacant en la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada en la Convocatoria 192/90 de 4 de juny (DOGV num. 1331, de 22 de juny de 1990), en els termes seguents: LIoc de treball numero 9985: Director Liar. Liar Tercera Edat. Torrent (Valencia). Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada I'entrevista corresponent, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats que tot seguit s'indica: 1. Guadalupe Picallo Manzano............. 10,00 punts Hom exclou, per no estar al servei de la Generalitat Valenciana ni ser d'Administracio especial, el Sr. Jose Antonio Gomez Guna. 1 designe per cobrir la vacant de Directora de Liar (nivell 16 i complement especific B): - Sra. Guadalupe Picallo Manzano, contractada laboral del grup B, amb NRP num. 76155879EO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes a comptar l'endema de la data en que la present es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
