I DOGV * Num. 1.303 1990 05 15 3495 -DISPOSICIO TRANSITORIA Les empreses dedicades a I'elaboracio i la comercialitzacio de torrons emparats per la denominacio especifica "Xixona" disposaran d'un termini, fins el 31 de desembre de 1992, per tal d'adaptar els envasos deis dits pr6ductes a les disposicions d'aquest reglament. 1164 ORDRE de 19 d'abril de 1990, per la qual es regulen les Agrupacions de Defensa Vegetal. [90/1904] Les condicions especifiques de I'agricultura valenciana, per la climatologia, la intensitat i la varietat deIs cultius que te, son factors que fan que la problematica de la sanitat vegetal represente una gran complexitat, amb situacions de solucio complicada, i mes, si es te en compte l'estructura de les finques, de dimensions generalment xicotetes, cosa que dificulta la labor de defensa contra les plagues. Yist que es fa aconsellable la intensificacio i la racionalitzacio de la lluita col*lectiva contra les plagues deIs vegetals. Fent us de les atribucions que em confereix la Llei 5/83, de Govern Valencia, i vista la proposta de la Direccio General de Produccio i Industries Agraries, ORDENE Artic/e primer Regular les Agrupacions de Defensa Vegetal (ADV), amb l'objecte de col*laborar amb l'Administracio, per tal de lluitar de manera col*lectiva contra els agents nocius deIs vegetals. Artic/e segon La finalitat de les Agrupacions de Defensa Vegetal sera realitzar, de forma col*lectiva, la prevencio i la lluita contra els agents nocius deIs vegetals dins l'ambit territorial que els pertoque, utilitzant com a mitjans les tecniques d'aplicacio i productes i mitjans fito-sanitaris. Artic/e tercer Les Agrupacions de Defensa Vegetal podran ser d'ambit municipal o supramunicipal i hauran d'estar constituIdes per 10 agricultors com a minimo Artic/e quart Podran constituir Agrupacions de Defensa Vegetal, els agricultors o les seues associacions legalment constituIdes, que establesquen coHectivament programes de proteccio deis vegetals. Les finques agrupades hauran de tindre una superficie que fa!;a possible el manteniment de l'equip tecnic minim que s'ocupe, amb dedicacio exclusiva, de la resolucio de problemes de proteccio de vegetals, i hauran de ser ubicades a una zona de caracteristiques uniformes. Artic/e cinque Els agricultors interessats presentaran, davant la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per a l'aprovacio, els Estatuts de les Agrupacions de Defensa Vegetal, on s'assenyalen els seguents punts: - Ambit d'actuacio territorial. - Relacio d'associats i superficie de cultiu amb indica-cio de les hectarees aportades per cada u. I 3496 1990 OS 15 DOGV * Num. 1.303 - Punts de seguiment i programa de tractaments, i l'acceptacio expressa de les condicions que s'establesquen per a cada cultiu o grup de cultius associats. - Drets i obligacions deIs associats. - Estructura i brgans de l'Agrupacio de Defensa Vegetal. Les Agrupacions de Defensa Vegetal seran inscrites en un registre que es creara al Servei de Proteccio deIs Vegetals de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Artic/e sise La Direccio General de Produccio i Industries Agraries de la Conselleria d'Agricultura i Pesca establira per a cada cultiu o grup de cultius associats, les superficies minimes necessaries per a poder constituir-se en Agrupacions de Defensa Vegetal. Artic/e sete Per a poder accedir a les subvencions que establesca la Conselleria d'Agricultura i Pesca, les Agrupacions de Defensa Vegetal hauran de subscriure un contracte laboral amb un tecnic que dirigira la lluita contra agents .nocius deIs vegetals, el qual haura de tindre la titulacio d'enginyer agrbnom o d'enginyer tecnic agricola. Aixi mateix, el personal tecnic de les Agrupacions de Defensa Vegetal haura de realitzar un curs de perfeccionament en el maneig i el control de les plagues, i superar les proves que reglamentariament s'hi establesquen. Artic/e vuite El director tecnic de l'Agrupacio de Defensa Vegetal seguira les directrius emanades del Servei de Proteccio deIs Vegetals, al qual informara cada any. Al dit Servei, s'avaluara l'eficacia deIs treballs realitzats i se'n donara compte a la Direccio General de Produccio i Industries Agraries. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General de Produccio i Industries Agraries queda facultada per a establir les condicions, i les normes tecniques i de funcionament, que han de complir-se en el desplegament de les activitats de les Agrupacions de Defensa Vegetal. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 d'abril de 1990. El Conseller d'Agricultura !Pesca, LLUIS FONT DE MORA 1 MONTESINOS
