I 3758 1990 05 21 DOGV - Num. 1.307 -llan, situat al CI Los Santos, 2 de Xittiva (Valencia), amb numero de codi 46016889, en sol'licitud d'autoritzacio per fer determinades assignatures d'Ensenyament de Musica corresponents al grau elemental i al grau mitja. Vist que l'inspector coordinador del Programa de Conservatoris ha informat l'expedient. Vist el Decret 2618/1966, de 10 de setembre, pel qual s'aprova el reglament de conservatoris de musica. Ates que mitjanant el Decret 69/1988, de 9 de maig (DOGV de 17 de maig), es va classificar el centre com a conservatori elemental de musica i que, d'acord amb els informes obrants en l'expedient, el centre reuneix els requisits necessaris per ampliar assignatures del grau elemental, aixi com els necessaris per aplicar allo que estableix l'article 6.3 del Decret 2618/1966, segons la redaccio del Decret 1991/1975, el qual possibilita que centres de grau elemental puguen fer alguns ensenyaments o cursos propis del grau mitja. Fent us de les atribucions conferides per l'article 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE: Primer Autoritzar el Conservatori Elemental de Musica Luis Millan, de Xativa (Valencia), a fer les assignatures d'ensenyament de musica, grau elemental de: Violoncel, Oboe i Trompa. Segon Autoritzar el centre per fer les assignatures de grau mitja de: segon curs de Conjunt Coral, cinque curs de Piano, quart curs de Flauta, quart curs de Clarinet, quart curs de SaxOfon i quart curs de Trombo, Bombardi i Tuba. Valencia, 6 d'abril de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlDNIO ESCARRE ESTEVE 1228 ORDRE de 25 d'abril de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, per la qual es convoca la provisio de llocs escolars amb opcio a places de residencia per a alumnat intern, ajudes per a despeses de menjador i participacio economica de l'alumnat en els serveis de residencia i menjador a l' Institut de Formacio Professional Costa del Azahar, de Castello de la Plana. [90/2196] Per tal de regular el procediment i el desplegament de la convocatoria per al cobriment de llocs escolars amb opcio a places de residencia per a alumnat intern, aixi com les ajudes de despeses de menjador i participacio economica de l'alumnat en els serveis de residencia i menjador a l'Institut de Formacio Professional Costa del Azahar, de Castello de la Plana, ORDENE: Primer. Abast de la convocatoria. Hi pot participar tot l'alumnat que tinga els requisits d'edat i estudis previs per matricular-se en Formacio Professional I DOGV - Num. 1.307 1990 05 21 3759 -de primer i segon grau de la branca d'Hostaleria i Turisme i que vulguen seguir estudis a l' Institut de Formacio Professional Costa del Azahar, de Castello de la Plana. Segon. Termini de soHicituds. El termini de presenta cio d'insUmcies per a les ajudes convocades s'ajustara al calendari d'admissio d'alumnes, publicat per Resolucio de 12 de febrer de 1990 de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa (DOGV 22-IX-90), es a dir, de l'11 al 29 de juny per a la matricula ordinaria i del 20 al 28 de setembre per a la matriculacio extraordinaria. La sol*licitud d'ajudes es fara d'acord amb el model d'instancia que figura en l'Annex l. Les soHicituds podran ser presentades a l'Institut de Formacio Professional Costa del Azahar, Avda. Ferrandis Salvador, s/n del Grau de CastelIo, al Servei Territorial de Cultura i Educacio de CastelIo o per qualsevol sistema contemplat en la Llei de procediment administratiu. Tercer. Definicio de les ajudes S'estableixen tres tipus d'ajudes: a) Places gratuites de residencia per a alumnat interno b) Place s de residencia amb participacio eco no mica. c) Ajudes de menjador per a la gratuitat del dinar. Quart. Requisits d'edat de l'alumnat. Per a la concessio de les ajudes convocades mitjanr;ant aquesta ordre sera condicio necessaria que els/les aspirants complesquen els requisits previs d'edat i academics prevists per la legislacio vigent, referits al curs per al qual sol*liciten plar;a. Cinque. Procediment de seleccio. 5.l. Les soHicituds admeses seran objecte de qualificacio d'acord amb el barem establert en l'Annex 11. 5.2. Per a la qualificacio de les soHicituds sera nomenada una comissio formada pels seguents membres: President: El director general de Centres i Promocio Educativa o persona en qui delegue. Vocals: - I..:inspector coordinador de la circumscripcio a que pertany l'IFP Costa del Azahar. - El director de l'Institut de Formacio Professional Costa del Azahar, de CastelIo de la Plana. - Un pare o mare membre del ConselI Escolar de I'Institut de Formacio Professional Costa del Azahar, de CastelIo de la Plana. - Un alumne o alumna del centre membre del ConselI Escolar. - El cap del negociat corresponent de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa. - El responsable de la unitat de beques deIs SST T de CastelIo, que fara de secretario 5.3. La comissio qualificadora, a la vista de les sol*licituds presentades i del nombre de places disponible en els tres tipus d'ajudes, podra establir una nota minima. Excloura de la seleccio els aspiratns que no hi arriben. 5.4. La falsedat de dates o la falsificacio de documents a presentar amb la sol*licitud tindra, com a consequencia, la perdua total deis drets del soHicitant, sense perjudici de les altres possibles responsabilitats. 5.5. La convocatoria sera resolta abans del 13 de juliol per a les soHicituds d'inscripcio per a matricula ordinaria i abans del 5 d'octubre per a matricula extraordinaria, dates en que es faran publiques les llistes d'alumnat al qual es con-* 3760 1990 05 21 DOGV - Num. 1.307 -cedeix ajuda, aixi com el tipus d'ajuda concedida. S'estableix un termini de reclamacions de 15 dies a partir de la publicacio deIs resultats de la seleccio. Sise. Participacio economica en les despeses de residencia en regim d'internat, de l'alumnat seleccionat. Per a la determinacio del tipus d'ajuda a concedir i la participacio economica subseguent d'aquell alumnat, la Comissio tindra en compte el barem que a continuacio s'especifica: Renda familiar per capita: fins a 485.000 PTA de 485.000 PTA a 550.000 PTA de 550.000 PTA a 650.000 PTA de 650.000 PTA a 750.000 PTA mes de 750.000 PTA gratuitat total 50.000 PTA 75.000 PTA 100.000 PTA 150.000 PTA Durant els 10 dies seguents a la publicacio de les llistes de les ajudes concedides caldra formalitzar l'acceptacio o s'entendra que renuncia a la pla9a d'internat, llevat que s'haja presentat la reclamacio corresponent. El pagament de la participacio economica es podra fraccionar fins a un maxim de tres terminis trimestrals anticipats. Pel que fa a la justificacio d'ingressos s'haura de presentar una fotocopia de la declaracio de la renda o del document acreditatiu d'ingressos totals que pertoque. Sete. Participacio economica en les despeses de menjador. r.:alumnat no seleccionat en cap de les ajudes establertes pagara 300 PTA per cada menjar fet en el centre. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General de Centres i Promocio Educativa per desplegar el que disposa la present Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor a l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 d'abril de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, AN1DNI ESCARRE 1 ESTEVE ANNEX 1 Instencia de soI-licitud d'ajut per a residencia en regim d'internat o de menjador a l'lnstitut de Formacio Professional Costa del Azahar, de Castello. Curs 1990-91 Primer cognom .. . .. Nom .... . Segon cognom ..... . ... DNI.. .... . Fill de ....... ...... ... i de .. . . ...... Natural de. Provincia . . ... ...... . Domicili personal Carrer o plafi:a ............. . ........... num .... . Poblacio. . . . . . . . ........... Districte postal. . ..... . ThlHon . . . . . . . . . . . . . . . ..... . .... Provincia ..... . Sol' licita ajut per a: (indiqueu el que pertoque) - Residencia en regim d'internat - Gratui'tat del dinar Curs en que es matricula .. * DOGV . Num. 1.307 1990 05 21 3761 -Documentacio que s'adjunta: - Copia compulsada del certificat de naixement o del llibre de familia. - Copia de la declaracio de l'lmpost sobre la Renda de les Persones Fisiques o document acreditatiu d'ingressos totals que pertoque. - Copia compulsada del certificat d'empadronament (de la unitat familiar). - Certificacio academica escolar o fotocopia compulsada del llibre d'escolaritat, referida als dos ultims cursos. - Autoritzacio paterna o materna per a l'ajut sol'licitat a menors de 18 anys. de. . . . .. . de ..... . .1990 Signatura Resguard/justificacio Alumne/a. data de presentacio. . .. (segell de l'administracio) ANNEX II Barem per a la classificacio d'aspirants que opten a les places de residencia per a alumnat intern i les ajudes de menjador. A Criteris de valoracio social. AJ. Ingressos familiars computats pel nombre de membres que integren la unitat familiar. fins a 100.000 PTA .............. . .... . de 100.001 PTA a 150.000 PTA. de 150.001 PTA a 200.000 PTA . de 200.000 PTA a 250.000 PTA. de 250.001 PTA a 300.000 PTA. de 300.001 PTA a 350.000 PTA. de 350.001 PTA a 400.000 PTA. de 450.001 PTA a 500.000 PTA. mes de 500.000 PTA. Documentacio a presentar: 10 punts 8 punts 7 punts 6 punts 5 punts 4 punts 2 punts 1 punt O punts - Copia compulsada de la declaracio formulada per a l'Impost sobre la Renda de les Persones Fisiques o el document acreditatiu d'ingressos total s que pertoque. A2. Pel nombre d'habitants de la poblacio en que resideix la familia Poblacions de menys de 2.000 habitants Poblacions de 2.001 a 5.000 habitants Poblacions de 5.001 a 10.000 habitants Poblacions de 10.001 a 20.000 habitants mes de 20.000 habitants Punts 5 4 3 2 1 Per la distancia de la poblacio de residencia de l'alumne/a al centre de FP Costa del Azahar: a) Alumnat el domicili del qual es troba en el mateix municipi o en el lloc de residencia del qual hi ha dificultats molt greus d'esco-laritzacio............. .. ............... . .. 4 punts b) Alumnat el domicili del qual es troba enla zona d'influencia de l'Institut i presentagreus dificultats d'escolaritzacio. 3 punts c) Alumnat el domicili del qual es troba en lazona d'influencia de l'Institut i presentadificultats d'escolaritzacio. 2 punts d) Alumnat el domicili del qual no es trobaen cap de les circums-tancies anteriors. . . . . . . . . . . . . . . . 1 punt Quan el/la sol'licitant residesca en una localitat o barri classificat com d'accio preferent, per Decret 157/1988 d'l1 d'octubre del Consell de la Generalitat Valenciana, s'afegira 1 punt a les sol'licituds de pla!;a per a alumnat interno DdPcllmRAFBdbDtvI 3762 1990 05 21 DOGV - Num. 1.307 -Zones d'accio preferent: - Barri de les 1.000 viven des - Barri de la Talafera - Barri els Palmerals - Barri San Agusti i San Marc - Barri 613 vivendes - Barri San Jose - Barri La Coma - Barri Baladre - Barri Zorrilla A.3. Valoracio academjca Alacant Elda Elx Castello Burjassot Xirivella Paterna Sagunt Torrent S'obtindn'l, numericament, la nota mitja de les assignatures corresponents a l'ultim any academic cursat i s'aplicara un coeficient reductor de 0,8 per a les assignatures qualificades en segones convocatories. Qualificacio No presentat o anuHacio de convocatoria .. Insuficient o suspes. Suficient o aprovat. De. Notable . ExceHent o matricula d'honor.. Punts 2 4 5 6 8 ......... 10 Documentacio a presentar: copia compulsada del certificat academic o, si s'escau, del llibre d'escolaritat. La puntuacio total s'obtindra fent la suma de les puntuacions de cada un deis conceptes A.I, A.2 i A.3. 1229 ORDRE de 25 d'abril de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es fa publica la convocatoria de IIocs escolars i ajudes complementaries per a alumnes externs i interns en el Complex Educatiu de Cheste, per al curs escolar 1990/91. [9012197] Els centres del Complex Educatiu de Cheste, com la resta de centres publics de la Comunitat Valenciana, s'ajusten als criteris d'escolaritzacio i procediments que estableix el Decret 11/1986, de 10 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana. No obstant aixo, ateses les especials caracteristiques d'aquests centres perque ofereixen serveis complementaris de residencia, transport i menjador hi compleixen en l'actualitat la funcio de completar l'escolaritzacio en zones en les quals aquesta funcio no esta totalment atesa per l'actual xarxa de centres ordinaris. Per aixo, segons que disposa el Reial Decret 2298/83 de 28 de juliol (BOE de 27 d'agost), pel qual es regula el sistema de beques i altres ajudes a l'estudi de caracter personalitzat, i d'acord amb el Decret 11/1986 de 10 de febrer del Consell de la Generalitat Valenciana, es fixen les bases per les quals es regira la convocatoria, la concessio de place s vacants i les ajudes complementaries en el Complex Educatiu de Cheste, per al curs 1990/9l. En virtut d'aixo, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, HA D1SPOSAT: Artic/e primer La convocatoria de llocs escolars d'externat i internat per als centres del Complex Educatiu de Cheste compren els estudis que figuren en l'Annex 1 d'aquesta Ordre. El nombre de lIocs, place s i la distribucio per cursos, nivells i graus estara d'acord amb les vacants que es produiran per al curs 1990/9l.
