DOGV - Num. 1.399 1990 10 10 8193 CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 2676 RESOLUCIO de 24 de setembre de la Direccio General de Transports per la qual son convocades proves de constatacio de la capacitat professional per a /'exercici de les activitats de transportista per carretera, agencia de transports de mercaderies, transitad i magatzemista distribui dor. [90/4591] Segons que disposa l'article 3r. de l'Ordre de la Con seIleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports en que s'estableix la periodicitat de la celebracio de les proves per a la constatacio de la capacitat professional per a l'exercici de les activitats de transportista per carretera, agencia de transport de mercaderies, transitari i magatzemista distribuIdor, aquesta Direccio General, fent us de les atribucions que li confereix la disposicio final primera de l'ordre esmentada, he resoIt: Primer Convocar proves de constatacio de la capacitat professional per a l'exercici de les activitats de transportista de viatgers i de mercaderies per carretera, tant de caracter nacional com internacional, d'agencia de transport de mercaderies, de transitari i de magatzemista distribuIdor. La present convocatoria abasta l'ambit territorial de la Comunitat Autonoma Valenciana. Segon Per a poder concorrer a aquestes proves, els soHicitants hauran de tenir el domicili legal al territori de la Comunitat Autonoma Valenciana, tret deIs qui, tenint-lo en lloc diferent, estiguen fent el servei militar aci, i tambe els qui tinguen el domicili en territori estranger. En les dues excepcions citades, per a concorrer a les proves haura acreditar-se el moti u de l'excepcio mitjan!;ant un certificat original expedit amb aquesta finalitat pel cap de la unitat, o un justificant com que es domiciliat en l'estranger, respectivament. Tercer L'estructura deIs exercicis de les proves i la forma de qualificacio seran els establerts en I'Ordre del Ministeri de Transports, Turisme i Comunicacions de 21 d'abril de 1988, que regula les proves per a l'obtencio del certificat de capacitacio per a l'exercici de les professions de transportista per carretera, agencia de transport, transitari i magatzemista distribUIdor, amb les modificacions establertes en la Resolucio de la Direccio General de Transports Terrestres de 4 de maig de 1989. Els exercicis de les proves relatives al reconeixement de la capacitat per a agencia de transport, transitari i magatzemista distribUIdor versaran sobre el coneixement de les materies incloses en els programes que figuren com a annexos de l'esmentada Ordre de 21 d'abril de 1988. Els relatius al reconeixement de la capacitat per a transportista de viatgers i de mercaderies versaran sobre el coneixement de les materies que componen el programa que figura com a annex del Reial Decret 216/1988, de 4 de mar!;. Quart Les soHicituds per prendre part en les proves son convocades hauran de realitzar-se mitjan!;ant el model que s'adjunta a la present Resolucio, el qual, degudament omplit, haura de 8194 1990 10 10 DOGV * Num. 1.399 presentar-se en la Direccio General de Transports de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, o be enels serveis territorials de Transports de Valencia, Castello i Alacant. El termini de presentacio de soHiciutuds sera de quinzedies habils comptadors des de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Haura d'adjuntar-se a les soHicituds una fotocopia delDNI i, si escau, els documents que es citen en l'article 2n. Cinque Els drets d'examen seran de 1.351 PTA per cadascuna deles especialitats a que es presente l'aspirant, i s'ingressaran,segons quin siga el lloc on hagen de concorrer, en els comptes seguents: A) Valencia: c/c 2752-00-16 del Banc de Valencia, urbana 13, av. Baro de Carcer, 38. B) Alacant: c/c 01-763.000-1, del Banco Bilbao-V izcayaUrbana Reis Catolics. C) Castello: c/c 30-481O-F, Banc Exterior de Espanya OP.El justificant de pagament de la taxa haura d'adjuntar-sea la sol'licitud en el moment de la presentacio d'aquesta. Sise Hi haura un tribunal en cada una de les provincies de laComunitat Autonoma Valenciana. La composicio d'aquestos, el calendari i els llocs per a lacelebracio de les proves es publicaran oportunament en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana, i s'exposaran tambeen la Direccio General de Transports i en els serveis territorials de Transports de Valencia, Alacant i Castello. Sete En el moment de la celebracio de les proves els aspirantsn'hauran de presentar davant el tribunal l'original del Document Nacional d'Identitat. El domicili que hi figure haurade correspondre a l'ambit territorial de la Comunitat Autonoma Valenciana. En cas que no fora aixi, pero l'aspirant tinguera, no obstant aixo, el domicili legal en I'esmentat territori, l'haura d'acreditar mitjanant un certificat d'empadronament expedit per I'ajuntament corresponent. Vuite Per als casos especial s d'aquelles persones que siguen jatitulars d'autoritzacions de transport o agencia de transport,o be que tinguen ja reconegut el requisit de capacitacio professional, s'aplicaran les regles seguents: 1. Les persones fisiques que siguen titulars de concessionso autoritzacions de transport, o de la classe T D, amb la antiguitat requerida en la Llei 16/1987, de 30 de juliol per al reconeixement de la capacitacio professional per al transportinternacional, n'hauran d'especificar la situacio en la sol'licitud corresponent, i es presentaran unicament a l'exercici corresponent a transport internacional. Si les persones titulars de les autoritzacions a que es refereix ele paragraf anterior, volien obtenir la capacitacio en unamodalitat (viatgers o mercaderies) distinta a la que es refereixen les seues autoritzacions unicament hauran de realitzar elsegon exercici corresponent a aquesta. N'hauran de fer constar aquesta situacio en la sol*licitud. 2. Les persones fisiques que en el moment d'entrada envigor de I'esmentada Llei 16/1987, de 30 de juliol, foren titulars d'autoritzacions d'Agencia de 1Tansport i vulguen obte-r i \DOGV- Num. 1 399199010108195\ \ DOGV - Num. 1.399 1990 nir el reconeixement de la capacitacio professional per a les activitats de transitari o de magatzemista distrbuidor, n'hauran de fer constar dita circumstimcia en la soHicitud i unicament hauran de realitzar el segon exercici que hi corresponga. 3. Les persones a que es refereixeri els dos punts anteriors d'aquesta base hauran d'adjuntar a la soHicitud una fotocopia compulsada, almenys, d'una de les autoritzacions de transport, TD, o d'agencia que acredite el compliment de les condicions exigides en aquestos. 4. A les persones que hagen realitzat la direccio efectiva d'empreses de transport o d'agencia de transport, no se'ls considerara que estiguen en posessio de la capacitacio professional, mentre que aquesta no siga formalment reconeguda d'acord amb la tramitacio establerta pel Ministeri de Transports, Thrisme i Comunicacions. 5. Les persones a les quals se'ls haja reconegut el requisit de capacitacio professional per a una modalitat de transport concreta (viatgers o mercaderies), si volien obtenir la capacitacio per una modalitat diferent, unicament hauran de realitzar el segon exercici corresponent a aquesta, i hauran de fer constar dita situacio en la seua sol'licitud i adjuntar el justificant de l'esmentat reconeixement (certificat d'haver superat les proves corresponents, certificat simple de reconeixement etc.). El mateix regim s'aplicara a les persones que tinguen reconeguda la capacitacio per a una activitat auxiliar o complementaria del transport determinada (agencia de transport, transitari o magatzemista distribuidor) que vulguen obtenir la capacitacio per a una altra activitat auxiliar o complementaria diferent. Nove Publicar com a annex el model d'instancia en que han de formular-se les sol'licituds per a participar en les proves. Valencia, 24 de setembre de 1990. - El Director General de Transports: Gaeta Roca Giner. i 1-I L
