11060 1990 12 18 DOGV - Num. 1.445 3457 ACORD de 15 d'octubre de 1990, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'autoritza determinada transferencia de credits en el capitol II <<Des peses de funcionament>> entre els programes 463.10 <<Relacions institucional s i informatives>> i 462.30 <<Consell Assessor de KTV>>, per import de dos milions de pessetes. [90/6077) El Govern Valencia, en la reunio del dia 15 d'octubre de 1990, adopta l'acord seguent: Amb la finalitat d'atendre determinades necessitats sorgides en el capitol II del programa 462.30 <<Consell Assessor de RfV>>, la Presidencia de la Generalitat pro posa transferir a aquest programa credits del capitol 11 del programa 463.10 <<Relacions institucional s i informatives>>. Per aquest motiu, i en virtut del que disposa l'article 36 de la LIei 4/1990, de 31 de maig, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici actual, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, el Govern Valencia acorda: Ir. S'autoritza l'augment de credit en l'aplicacio 04.01.462.30 2 per un import de 2.000.000 de pessetes. 2n. S'autoritza, com a mitja de finanament de l'augment autoritzat en el punt Ir, la minoracio de credit en l'aplicacio 04.01.463.10 2 per import de 2.000.000 de pessetes. Valencia, 15 d'octubre de 1990. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ 3458 ACORD de 12 de novembre de 1990, del Consell de la Generalitat Valenciana. pel qual s'autoritzen determinad es transferencies de credits que afecten diversos programes adscrits al mateix grup funcional 4 <<Producci6 de bens publics de caracter social>>, per un import global de setanta-un milions de pessetes (71.000.000 PrA). [90/6078) El Govern Valencia, en la reunio del dia 12 de novembre de 1990, adopta l'acord seguent: Per tal de poder atendre determinades insuficiencies de naturalesa corrent en els programes 413.30 <<Sanitaris Locals>> i 413.70 <<Serveis de Salut Publica>>, cal fer les transferencies corresponents, a carrec de disponibilitats de la mateixa naturalesa. Per aixo, i vist el que disposa l'article 36 de la LIei 4/1990, de 31 de maig, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici actual, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, el Govern Valencia acorda: Ir. S'autoritza l'augment deIs credits i pels imports que a continuacio es detallen: Aplicacio 10.06.413.30 10 10.06.413.70 2 Import 56.000.000 15.000.000 DOGV - Num. 1.445 1990 12 18 11061 2n. S'autoritza la minoracio del credit 10.06.413.30 2 per un import de 71.000.000 de pessetes. Valencia, 12 de novembre de 1990. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARffNEZ CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 3459 RESOLUCI6 de 9 de novembre de 1990, del Director General de Planificaci6 de l'Assistencia Sanitaria. de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual autoritza la creaci6 de la Unitat de Referencia de la Comunitat, d'Oncohematologia i Trasplantaci6 de MeduHa Ossia a I'Hospital Clinic Universitari de Valencia. [90/5961] A la vista de la sol*licitud presentada pel Servei Valencia de Salut, i de l'informe favorable d'aquesta direccio general, i tenint competimcies per a resoldre, en virtud del que disposa l'art. 7 del Decret 122/1988, de 29 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, per aquesta resolucio concedesc l'autoritzacio al Servei Valencia de Salut per a la creacio de la Unitat de Referencia de la Comunitat, d'Oncohematologia i Thlsplantacio de MeduHa Ossia a l'Hospital Clinic Universitari de Valencia. Valencia, 9 de novembre de 1990. - El Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria. CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 3460 RESOLUCI6 de 5 de novembre de 1990, de la Conselleria de Trabajo i Seguretat Social, per la qual es convoquen tres beques per tal de realitzar el curs Master de Cooperaci6 per al Desenvolupament (90/91), en el Centre Espanyol d'Estudis d'America Llatina (CEDEAL), Madrid. [90/6161] I..:entrada d'Espanya en les Comunitats Europees, la commemoracio del Cinque Centenari, l'assimilacio de la Cooperacio per al Desenvolupament, com a activitat imperativa per a l'estat i la societat civil deIs paisos industrialitzats, obliguen a la formacio de professionals, especialistes en gestio de cooperacio per al desenvolupament. Amb aquesta finalitat, i en el marc del Conveni de Col* laboracio per a realitzar accions conjuntes a Iberoamerica, signat el 10 d'abril de 1989 amb l'Agencia Espanyola per a la Cooperacio Internacional, i tambe el Conveni de col*labora-
