* 6714 1990 08 08 DOGV - Num. 1.362 -CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 2166 RESOLUCIO de I'Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports del 18.06.90 per la qual s'estima en part el recurs d'alrada, interposat per l'alcalde de Tavernes Blanques, contra l'acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia pel qual es va denegar l'aprovacio definitiva del Pla General d'Ordenacio Urbana de l'esmentat municipio [90/3680) Vist el Recurs d'Al9ada interposat pel Molt IHm. Sr. Alcalde-president de I'Ajuntament de Thvernes Blanques, contra l'acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia de 3 de maig de 1990. Vist que la Comissio Territorial de Valencia, en la data indicada, acorda denegar l'aprovacio definitiva de la Modificacio Puntual del PGOU de Thvernes Blanques. Vist que la modificacio proposada del PGOU tenia per objecte: 1. Suprimir una reserva de sol amb destinacio a equipament docent (BUP) per a convertir-la en sol d'us terciario 2. Suprimir una reserva de sol amb destinacio a la construccio d'un edifici d'aparcaments per a substituir-lo per una zona verda privada. 3. Suprimir una unitat d'actuacio que englobava l'us indicat en el punt anterior, vials, zona industrial i una zona verda de destinacio publica que, d'aquesta manera, passaria a ser gestionada mitjan9ant expropiacio forz09a. 4. Ampliacio de reserva de sol amb destinacio a un polisportiu. 5. Preveure una reserva de sol d'us viari en sol no urbanitzable. 6. Canviar una reserva de sol amb destinacio a mercat public, que hauria passat a us escolar, i suprimir l'us escolar previst en l'illa confrontant, que hauria passat a us residencial privat. Vist que la Comissio Territorial denega l'aprovacio de les modificacions indicades per aquests motius: 1. Perque el benefici que es proporciona a l'interes public urbanistic no esta fonamentat amb la supressio d'una reserva de sol per a BUP. 2. La supressio deis aparcaments, encara que no suscitava per si mateixa inconvenients importants, perdia sentit perque es denegava l'aprovacio del que s'indicava en el punt 3. 3. I.:eliminacio de la unitat d'actuacio a fi que un terreny de cessio obligatoria i gratuita passes a ser gestionat d'una manera onerosa per a l'administracio mitjan9ant l'expropiacio fOf9osa, constitwa una decisio contraria al principi de subsidiarietat de l'expropiacio for90sa, respecte de la preferencia legal de la reparceHacio com a mecanisme per a possibilitar la distribucio justa de beneficis i carregues del planejament. 4. I.:ampliacio del polisportiu i el despla9ament de la zona verda confrontant suposaria envair reserves del sol previstes per a infrastructures metropolitanes. 5. La creacio pretesa d'una reserva viaria en sol no urbanitzable es redundant respecte de les previsions del planejament que es pretenia modificar, donat que aquest ja qualificava la proteccio viaria deIs terrenys. 6. Encara que no es questione la decisio pel que fa als usos publics concrets que son preferibles per a les reserves de sol amb destinacio publica, el canvi d'usos proposat en les illes DOGV - Num. 1.362 1990 08 08 6715 -destinades a mercat i zona escolar representa una supressio neta de reserves de sol amb destinacio a dotacions publiques destinades a densificar el nucli urba l'oportunitat i la necessitat del qual no es demostrava segons la Comissio Territorial. Vist que el M.1. Sr. Alcalde-president de l'Ajuntament de Tavernes Blanques recorregue en al!;:ada l'acord indicat. Ates que el recurs interposat compleix els requisits de forma i termini, per la qual cosa correspon examinar el seu contingut. Ates que l'Ajuntament consent i no recorre l'acord denegatori de la Comissio Territorial en relacio amb els punts 1,4 i 5 pel que hem de confirmar, en consequimcia, l'esmentat acord pel que fa a aquests punts. Ates que els punts 2 i 3 tenen una intima connexio entre si. ajuntament recurrent, a la vista deIs motius que fundaren la decisio denegatoria de la Comissio Territorial, enten desproporcionada aquesta resolucio respecte de l'entitat deIs inconvenients que la fonamentaren. Apunta que cabria i cap, com a alternativa a la denegacio, la mera suspensio si no s'esmenen les deficiencies no substancials. En aquest sentit, el recurrent suggereix que els inconvenients s'esmenarien amb la introduccio en el document de les dues rectificacions seguents: - Que es qualifiques com a zona verda i espai lliure de domini i us public el sol anteriorment previst per a edifici d'aparcaments. - Que en compte de suprimir la unitat d'actuacio afectada es delimite de nou aquesta, a fi de mantenir en el seu perimetre el mateix numero de rn2 de superficie de cessio obligatoria i gratuIta amb destinacio a zona verda publica que contenia amb anterioritat. S'exclouria del seu itmbit la superficie sobrant per al mateix us i resultant de l'increment que comporta la modificacio que es gestionaria mitjan!;:ant l'expropiacio for!;:osa. Ates que les objeccions plantejades per la Comissio Territorial quant al que concerneix a la unitat d'actuacio, quedarien esmenades amb la solucio proposada per l'ajuntament recurrent ja que respecten la logica argumental esgrimida per la Comissio i evidencien una possible alternativa a la denegacio acordada per aquesta. Encara que en l'alternativa proposada per l'ajuntament recurrent sempre quedaria una part de zona verda que es gestionaria per expropiacio en compte de fer-se per reparceHacio i cessio gratuIta, aixo no obeiria ja a una inversio injustificada del principi de subsidiarietat abans esmentat, ni a l'exclusio, sense fonament, de procediments preferents per a propiciar la justa distribucio de beneficis i carregues entre els afectats, sino al logic i licit proposit de mantenir l'equilibri economic de la unitat d'actuacio, que alhora posaria remei a les carregues majors que per a aquesta suposaria la creacio de la nova zona verda de destinacio publica. En aquest sentit, es significatiu que la unitat d'actuacio originaria no inclogues, per la seua part, la totalitat de la zona verda l'exclusio de la qual pretenia l'ajuntament, sino solament una part proporcionada al seu aprofitament, per la qual cosa seria igualment licit que s'exclogues una altra porcio de les zones verdes previstes pel Pla en augmentar la superficie d'aquestes. En consequencia, aquesta nova proposta municipal respectaria el manament de l'art. 117.4 en relacio amb l'article 83.3 i 4 LS, doncs la seua finalitat es mantenir la proporcionalitat de carregues i beneficis en el si d'una unitat d'actuacio com a consequencia de l'augment de carregues que preten la modificacio de planejament i d'acord amb el principi I 6716 1990 08 08 DOGV - Num. 1.362 -de redibilitat de les actuacions urbanistiques que deriva de l'article 121 LS i fent us subsidiari de l'expropiacio per a l'execucio d'actuacions ai1lades conforme a l'art. 134.2 LS. Ates que una questio diferent i que s'ha d'examinar es fins a quin punt podem, en aquesta alada, reformar la decisio recorreguda, tenint en compte que per via de recurs nomes es possible atendre raons de legalitat. No hi ha cap inconvenient que es revoque l'Acord recorregut, mentre que denega, en lloc de suspendre,la Modificacio proposada, que s'enunciava en els punts 2 i 3 del segon apartat de la primera pagina d'aquesta resolucio. S'hi pot accedir perque entre les diverses opcions que els arts. 41.3 LS i 132 del Reglament de Planejament ofereixen a l'organ competent per a atorgar l'aprovacio definitiva, aquest nomes ha de denegar quan no siga possible fer la proposta de planejament sotmesa, a la seua consideracio amb la suspensio de l'aprovacio i amb l'acord d'esmenar les deficiencies. Aquesta utilitzacio restringida de la potestat denegatoria es consequencia obligada del principi d'economia i de celeritat . procedimental que estableix l'art. 29 de la LPA. Cap, en aquest cas, com s'ha posat de manifest, la possibilitat d'ordenar l'esmena de deficiencies. Ao seria mes procedent que la denegacio. Aquest conseller, pero, no pot per via resolutoria de recurs, imposar una so lucio concreta que prefigure el perimetre de la nova unitat d'actuacio que s'ha de delimitar de nou. El motiu es perque, en primer lloc, si ho fera ultrapassaria les raons estrictament juridiques que han de fonamentar la resolucio d'un recurso En segon lloc perque si es procedeix d'aquesta manera i es pretexta la no necessitat d'una nova informacio publica d'expedient sota capa de no imposar objeccions substancials en l'esmena que hauria de decretar-se, delimitarIem de nou una unitat d'actuacio sense que se seguis el procediment legaiment establert que exigeix informacio publica de les actuacions. Per tal com, d'altra banda, la delimitacio de la unitat d'actuacio pot efectuar-se per l'ajuntament, una vegada modificat el planejament, pel procediment que regulen els arts. 118 LS i 38 del Reglament de Gestio, hem de limitar-nos a acceptar aquest recurs en part, i acordar suspendre d'aprovacio, en compte de denegar, la Modificacio del Pla proposat, en aquest punt, a fi que s'esmene el document. En aquest s'haura d'esclarir el caracter public de la nova zona verda prevista i establir tambe en aquest l'exigencia normativa que, ulteriorment, es delimite de nou, per l'ajuntament la unitat d'actuacio, mitjanant un expedient instruit a l'efecte, a fi que en el seu perimetre es continguen i mantinguen les mateixes exigencies de zones verdes de cessio gratuita en els nivells quantitatius anteriorment vigents. Per tant, ha de quedar clar que ni aquesta resolucio, ni l'autoritat que la dicta, ni tampoc el planejament que en el seu compliment s'aprove, han de prejutjar quins siguen els terrenys concrets i propietats que s'hagen d'incloure o d'excloure en la nova unitat d"actuacio, questio que haura de dilucidar l'ajuntament, en una execucio posterior del planejament, per via d'expedient de nova delimitacio en el qual concrete els criteris quantitatius que han quedat esmentats i haura de recollir el document del pla esmenat. Ates, que en relacio amb el punt 6 deis enumerats en el segon apartat de la primera pagina d'aquesra resolucio conve matisar els seguents fets: a) Encara que el recurs argumenta de nou sobre la no necessitat del mercat public que es preten suprimir, no es aquest el debat que motiva la denegacio recorreguda ni el fons de la questio. I DOGV - Num. 1.362 1990 08 08 6717 -b) El fonament de la denegacio es perque amb el doble canvi d'us de zona per a un mercat a zona escolar i d'escolar a zona residencial s'estan reduint les reserves de sol dotacional public previst en el planejament i. augmenta la densitat del nucli urba sense que es justifique el primer cas ni el segon, cosa que requeriria una justificacio especifica i detallada que transcendeix com a maxim l'anaIisi unilateral de si es o no es necessari el mercat. c) El nou argument addult pel recurrent que el municipi t.e biblioteca, dispensari, guarderia, llar del jubilat, casa de cultura i polisportiu tampoc justifica per si mateix la conveniencia, ni la necessitat, de suprimir reserves de sol per a equipaments a fi d'incrementar el nombre d'habitatges. Com tampoc resulta rigoros argumentar que no es pot pensar en un altre us alie al residencial si aixo no va amb les raons i les dades mes solvents i detallats que d'aquesta manera ho acrediten. Per a comenar l'Ajuntament de Thvernes Blanques te potestat per a promoure, amb hit, modificacions de planejament a fi i efecte de canviar un us public per un altre, o fins i tot per a suprimir usos publics mitjanant la creacio d'usos de l'edificacio privats si ho estima oportu. Pero amb aquest objectiu cal acreditar en les actuacions que els usos privats que es pretenen son preferibles, per a l'interes public i urbanistic, que els usos publics suprimits i demostrar, aixi mateix, que els usos publics que es mantinguen son suficients per atendre les necessitats coHectives dins d'un nivell adequat. Per a arribar a aquest objectiu, no es suficient enumerar els serveis que l'ajuntament presta, ni esmentar que un us concret es innecessari, si no que s*hauria de corroborar i exposar que no hi ha altres serveis desitjables i que els que hi ha compten amb una superficie optima per al seu desenvolupament. El comput de les superficies optimes per a aquest proposit no pot comptar amb un altre referent que els estandards estipulats en els arts. 12 i 13 'LS, doncs encara que aquest darrer no siga exigible, ni d'ordinari possible, en sol urba, la seua exigibilitat en sol urbanitzable l'identifica amb el minim de dotacions locals legalment establert per a nous desenvolupaments urbanistics i, per tant, com a unic indici objectiu que les noves requalificacions destinades a suprimir equipaments i a densificar nuclis de poblacio s'atenen a parametres de racionalitat que permeten advertir en aquestes un,finalitat netament urbanistica, advocada a la millora de l'ordenacio continguda en el Pla, cosa que constitueix el pressupost per al licit exercici de la potestat urbanistica concernent a la Modificacio del planejament. Ates, que el present expedient i el recurs que estem examinant no aporten a aquest Conseller dades suficients per a desvirtuar les apreciacions de la Comissio Territorial quan denega la Modificacio de Pla en el punt 6 abans indicat. Pero, sobretot, no s'adverteixen raons de legalitat que puguen ser sospesades per a revocar mitjanant recurs d'alada l'esmentada denegado, pel que fa, concretament, al punt 6 deIs enumerats en l'apartat segon anterior. Per tot ao, no es possible accedir al que sol'licita el recurrent, sense perjudici que ljuntament de Thvernes Blanques, en exercici de les potestats pro pies de la seua autonomia municipal, puga promoure, en el futur, altres modificacions que incidesquen sobre els mateixos terrenys, en el sentit que estime oportu, pero que per a prosperar caldra que ponderen tot el que s'ha raonat en l'anterior punt, tot justificant-lo documentalment, i fins i tot estadisticament, de forma adequada. Segons ao, i a la vista dels arts. 122 i 125 de la LPA, deIs arts. 41.3 de LS i de l'art. 132 del Reglament de Planejament, i fent us de les facultats que em confereix l'art. 23 del Decret 24/87 de 16 de mar en relacio amb l'art. 35 h) de la Llei * 6718 1990 08 08 DOGV - Num. 1.362 -5/83 de 30 de desembre i altres disposicions d'aplicacio legal i oportuna, he resolt: Estimar, en part, el Recurs d'Alc;:ada interposat pel MI. Sr. Alcalde-president de l'Ajuntament de Thvernes Blanques contra l'Acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia pel qual es va denegar l'aprovacio definitiva de la Modificacio del PGOU de l'esmentat municipi, en el sentit de reformar l'esmentat Acord recorregut, amb l'acord de suspendre, en compte de denegar, la Modificacio del Pla indicada en l'apartat 2 del segon apartat de la primera pagina d'aquesta resolucio, si pel PIe de l'Ajuntament de Thvernes Blanques no s'acordes esmenar en el document les seguents objeccions no substancials, amb la remesa d'aquest, de nou, a la Comissio Territorial per a la seua aprovacio definitiva: Ir. Que s'especifique la destinacio com a sol d'us i domini public per a la zona verda de nova creacio que substitueix el sol anteriorment destinat a un edifici d'aparcaments; 2n. Que s'establesca en el Pla l'exigencia normativa de delimitar de nou, en l'execucio d'aquest, la unitat d'actuacio afectada, pel procediment regulat en el l'art. 118 de la LS, a fi que es configure una nova unitat d'actuacio que incloga, en el seu ambit i al seu servei, el mateix nombre de m2 de zona verda de cessio gratuita i obligatoria que contenia l'antiga unitat d'actuacio tot excloent-ne del perimetre el sobrant que corresponga per a l'execucio mitjanc;:ant l'expropiacio forc;:osa. Aixi mateix confirme la resolucio recorreguda en la resta deIs extrems i faig constar que aixb no obsta perque l'ajuntament recurrent, si ho estima oportu, puga proposar en el futur noves modificacions de pla i incidesca en la mateixa problematica, en el sentit exposat en el penultim punt d'aquesta resolucio. Contra aquesta resolucio, que esgota la via administrativa, es pot interposar el recurs contencios administratiu davant la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana en el termini de dos mesos comptadors a partir de l'endema de la notificacio d'aquesta, sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime pertinent. Valencia, 18 de juny de 1990. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Eugeni Burriel de Orueta ANUNCIS SERVEI VALENCIA DE S ALUT ADJUDICACIO [90/3664] 1. Nom i adrec;:a del centre que adjudica el contracte: Generalitat Valenciana. Conselleria de Sanitat i Consumo Servei Valencia de Salut. Direccio per a la Gestio d'Infraestructura, Subministraments i Hostaleria. Servei de Compres i Subministraments. C. Lauria, num. 19, Valencia, 46002, Tel. (96) 386 28 00 2. Modalitat d'adjudicacio escollida: Concurs public d'obres. Num. 055/9O/CP-O/SC. Construccio centre de salut a Valencia. 3. Lloc d'execucio: carrer Flora (Hospital Creu Roja). 4. Pressupost.402.499.957 PTA. (quatre-cents dos milions
