DOGV - Num. 1.215 1990 01 03 65 -quin Costa, 60 de Torrent (Valencia), per a 8 unitats i capacitat de 320 llocs escolars. Valencia, 8 de novembre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 19 ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 14 de novembre de 1989 per la qual es convoquen ajudes per al desenrotllament d'activitats de foment lector, en els centres de nivell basic de la Comunitat Valenciana sostinguts amb fons publics. [89/5777] r.:Ordre de 29 d'agost de 1988 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV d'I1.10.88), establia les bases per al foment d'habits lectors en els alumnes deIs nivells basics deIs centres publics de la Comunitat Valenciana i definia el procediment d'incorporacio i les condicions deIs centres peticionaris. Atesa l'experiencia de les convocatories anteriors i, considerant les disponibilitats pressupostaries conve ampliar els beneficis d'aquell programa de foment lector, als alumnes deIs centres concertats, a fi que els escolars deIs coHegis sostinguts amb fons publics desenrotllen, progressivament actituds positives envers el mon del saber i adquiresquen habits lectors creadors i critics alhora. Es per aixo que en us de les atribucions que m'atorga l'art. 35 de la llei 5/1983 del Govern Valencia, ORDENE: Primer Es convoquen ajudes per al foment d'activitats lectores, en centres de nivell basic de la Comunitat Valenciana sostinguts amb fons publics, per un import total de 63.000.000 de pessetes amb carrec a l'aplicacio 09.05.422.20.227.30 i 09.05.422.20.24l.80 i la linia 411/000/89 del programa 422.20(05). Segon La quantia de la dotacio per cada ajuda sera de 300.000 PT A, distribuida de la manera seguent: a) Un lot de llibres integrat per obres literaries, llibres de lectura, narracions i antologies, ajustat a cada nivell educatiu (EGB i EPA), el valor global del qual sera de 150.000 PTA. b) Dotacio economica per a un segon lot que cada centre podra adquirir directament per un valor de 150.000 PTA. Tercer Els centres peticionaris hauran de presentar la seguent documentacio: l. Un projecte de planificacio d'us d'una biblioteca de lectura i d'organitzacio d'activitats lectores que constara de les parts seguents: a) Infrastructura minima del local: disponibilitat d'un local en l'edifici escolar amb capacitat per a 30 lectors, mobiliari suficient i iHuminacio i dispositius de seguretat. b) Professorat responsable: designacio pel claustre i assumpcio per part del professorla de la plantilla del centre que actue com a responsable del servei d'animacio a la lectura. * 66 1990 01 03 DOGV - Num. 1.215 -c) Aprofitament didactic: organitzacio del fons lector de la biblioteca (horaris, c1assificacio deis IIibres, participacio de I'alumnat...) aixi com incardinacio de les activitats lectores en les arees curriculars, i en les activitats extraescolars. En aquest apartat s'inclouran les accions i experiencies que estiguen realitzant-se o s'hagen realitzat en els grups de treball o cursos que convoquen els CEPs. 2. I..:aprovacio del projecte per part del Consell escolar, en el qual constara I'acceptacio per part del professor/a proposat/da, resulta indispensable. Quart Per tal de seleccionar els centres beneficiaris al si de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa es constituira una Comissio de Seleccio que la integraran: - El cap del Servei de Programes d'Alumnes de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, que actuara de president. Vocals: - Un tecnic del Servei de Formacio del Professorat, - Un tecnic del Servei d'Ordenacio Academica, - Un tecnic del Servei d'Avaluacio i Inspeccio. Aquest tres nomenats per l'IHm. Sr. Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - Un tecnic del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques nomenat per l'IHm. Sr. Director General del Patrimoni Cultural. - Un cap de Servei d'Activitats Culturals i Educatives nomenat per l'IHm. Sr. Director General de Centres i Promocio Educativa, entre els Serveis Territorials. - Un tecnic del Servei de Programes d'Alumnes nomenat per I'II-lm. Sr. Director General de Centres i Promocio Educativa que fara de secretario Cinque El proces de seleccio es fara tenint en compte la valoracio del projecte presentat, el qual es puntuara fins a 10 punts: apartat a), fins a 2 punts apartat b), fins a 3 punts apartat c), fins a 5 punts Sise Els professors responsables de cada centre seleccionat hauran d'assistir a les sessions de formacio i assessorament que s'organitzen per a la posada en funcionament del Programa, i s'integraran en seminaris de treball al si deIs Centres de Professors. Sete La Direccio deIs Centres seleccionats es compromet a ordenar, custodiar i utilitzar convenientment el material lliurat, aixi com elaborar els informes i la documentacio del Programa que se'ls sol*licite. Vuite El termini, per tal que els centres interessats puguen presentar la documentacio que s'especificia en I'apartat 3r., en els corresponents Serveis Territorials de Cultura i Educacio, es c10u el dia 31 de gener de 1990. Nove Acabat aquest termini, els directors territorials de Cultura i Educacio, trametran tota la documentacio a la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa, la qual convocara la comissio seleccionadora que s'assenyala en el punt quart d'aquesta Ordre, que valorara les soHicituds deis centres pe-I DOGV - Num. 1.215 1990 01 03 67 -ticionaris i elevara proposta a I'II*lm. Sr. Director General, que resoldra la inclusio deis que s'integren en el Programa de Foment Lector. Dese Els centres que presentaren projecte en convocatories anteriors i volen reiterar la peticio, tan soIs hauran de signar una instancia de soHicitud, a menys que preferesquen completar o refer el projecte presentat amb anterioritat. Onze La Inspeccio Educativa fara el seguiment i avaluara I'organitzacio de la biblioteca aixi com l'aprofitament didactic del material trames als centres. Dotze S'autoritza la Direccio General de Centres i Promocio Educativa per dictar les instruccions i resolucions necessaries per portar a efecte alio disposat en la present Ordre. Valencia, 14 de novembre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE I ESTEVE 20 ORDRE de 22 de novembre de 1989, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convocada la Campan ya de Temps L/iure Juvenil en la modalitat d'oferta concertada. [89/5714) l?article 3 de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1989, de 26 de juny, de l'Institut Valencia de la Joventut, atribueix a aquesta entitat autonoma, entre altres, les funcions d'impulsar la prestacio de serveis a la joventut i potenciar el desenvolupament de les activitats de temps lliure. En virtut d'aixo, i de conformitat amb el que disposa I'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, DISPOSE Artic/e unic Es convoca la Campanya de Temps Lliure Juvenil en la modalitat d'oferta concertada, d'acord amb les bases que s'inc10uen en I'annex. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Director General de l' Institut Valencia de la Joventut perque dicte les normes compliementaries necessaries per a dur a terme el que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de novembre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE ESTEVE
