* 6402 1990 07 23 DOGV - Num. 1.352 -en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de juny de 1990. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 2027 RESOLUCIO de 27 de maig de 1990, de la Universitat d'Alacant, per la qual es fa publica la composicio d'una comissio que ha de jutjar un concurs docent. [90/3303) En compliment del que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, i una vegada designats els presidents i vocals secretaris per aquesta universitat, i fet el sorteig establert en l'article 6.6 del Reial Decret 1888/1984, per mitja del qual han estat designats pel Consell d'Universitats els vocals corresponents, aquest rectorat fa publica la composicio de la comissio que ha de resoldre el concurs per a la provisio d'una plal;a de professorat, convocada per Resolucio d'aquesta universitat de 10 de novembre de 1989 (BOE del 22 de desembre de 1989). Aquesta comissio haura de constituir-se en un termini no superior a quatre meso s comptadors des de la publicacio en el Boletin Oficial del Estado. Contra aquesta resolucio, els interessats podran presentar reclamacio davant el Rector en el termini de quinze dies habils a partir de l'endema de la publicacio. Alacant, 27 de maig de 1990. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. ANNEX Comissio num. 153 Cos al que pertany la plac;a: Catedratics d'Universitat(A-42) Area de coneixement a que pertany: Anatomia Patologica Comissio titular: President: Llombart Bosch, Antonio; catedratic d'universitat. Universitat de Valencia. Secretario: Ortuno Pacheco, Guzman; catedratic d'universitat. Universitat de Murcia. Vocal: Ferrer Roca, Oiga; catedratic d'universitat. Universitat de la Laguna. Vocal: Oliva Aldamiz, Horacio; catedratic d'universitat. Universitat Autonoma de Madrid. Vocal: Galera Davidson, Hugo; catedratic d'universitat. Universitat de Sevilla. Comissio Suplente: Presidente: Toledo Ugarte, Juan D.; catedratic d'universitat. Universitat del Pais Base. Secretario: Cardesa Garcia, Antonio; catedrtttic d'universitat. Universitat Central de Barcelona. Vocal: Diaz Flores Feo, Lucio; catedratic d'universitat. Universitat de la Laguna. * DOGV - Num. 1.352 1990 07 23 6403 -Vocal: Rivera Pomar, Jose Maria; catedriltic d'universitat. Universitat del Pais Base. Vocal: Farifia Gonzalez. Jualiana; catednltic d'universitat. Universitat Complutense de Madrid. 2028 RESOLUCIO de 30 de maig de 1990, de la Universitat d'Alacant, per la qual es fa publica la composicio de comissions que han de jutjar concursos docents. [90/3302) En compliment del que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, i una vegada designats els presidents i vocals secretaris per aquesta universitat, i fet el sorteig establert en l'article 6.6 del Reial Decret 1888/1984, per mitja del qual han estat designats pel Consell d'Universitats els vocals corresponents, aquest rectorat fa publica la composicio de les comissions que han de jutgar els concursos per a la provisio de places de professorat, convocades per Resolucio d'aquesta universitat d' l de febrer de 1990 (BOE de 22 de febrer de 1990), i que son els que es relacionen en l'annex d'aquesta resolucio. Aquesta comissio haura de constituir-se en un ter mini no superior a quatre mesos comptadors des de la publicacio d'aquesta resolucio en el Boletin Oficial del Estado. Contra aquesta resolucio, els interessats podran presentar reclamacio davant el Rector en el termini de quinze dies habils a partir, de l'endema de la publicacio. Alacant, 30 de maig de 1990. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. ANNEX Comissio num. 164 Cos al que pertany la plaa: Professors Titulars d'Universitat (A-441) Area de coneixement a que pertany: Medicina Preventiva i Salut PUblica. Comissio titular: President: Najera Marrondo, Enrique; catednHic d'universitat. Universitat de Sevilla. Secretario: Bolumar y Montrull, Francisco de Asis; professor titular d'universitat. Universitat d'Alacant. Vocal: Saenz Gonzalez, M' Carmen; catedriltic d'universitat. Universitat de Salamanca. Vocal: Gonzalez Celador, Rafael; professor titular d'universitat. Universitat de Salamanca. Vocal: Rodriguez Artalejo, Fernando; professor titular d'universitat. Universitat Autonoma de Madrid. Comissio suplent: President: Gomez Lopez, Luis; catednHic d'universitat. Universitat de Saragossa. Secretari: Garcia Benavides, Fernando; professor titular d'universitat. Universitat d'A1acant. Vocal: Galvez Vargas, Ramon; catednltic d'universitat. Universitat de Granada. Vocal: Solano Pares, Ana Maria; professor titular d'universitat. Universitat de Sevilla. Vocal: Sorriva Tello, Alverto; professor titular d'universitat. Universitat Central de Barcelona. Comissio num. 165 Cos a que pertany la plaa: Professors Titulars d'Universitat (A-456)
