8530 1990 10 23 DOGV - Num. 1.407 2781 ORDRE de 16 d'octubre de 1990, de la Consel/eria de Sanitat i Consum, per la qual es prorroga el termini estblert en la disposicio transitoria primera de l'Ordre de 10 d'abril de 1989, de la Consel/eria de Sanitat i Consumo [90/4833) El Decret 27/1987, de 30 de man;, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre autoritzacio de centres, serveis i establiments sanitaris, autoritza en la seua disposicio final el Conseller de Sanitat i Consum per dictar les disposicions necessaries en desplegament de l'esmentat Decret. Fent us d'aquesta autoritzacio es dicta l'Ordre de 10 d'abril de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es regula el procediment d'autoritzacio deIs centres, serveis i establiments sanitaris, la disposicio transitoria primera del qual donava un termini d'un any per procedir a la regularitzacio deIs centres, serveis o establiments que no estiguessen autoritzats quan va entrar en vigor. Per aixo, i fent us igualment de l'autoritzacio concedida per la disposicio final del Decret 27/1987, ORDENE: Article unic Solament a l'efecte del que estableix el segon paragraf de l'article segon de l'Ordre de 31 de maig de 1990, de la Conselleria de Sanitat i Consum, es prorroga per una any el termini establert en la disposicio transitoria primera de l'Ordre de 10 d'abril de 1989, de la mateixa Conselleria. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la seu a publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 d'octubre de 1990. 2782 El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET AT SOCIAL ORDRE de 3 d'octubre sobre ajudes exepcionals a les cooperatives d'ensenyament. [90/4931) Per Ordre del Ministeri de Treball i Seguretat Social de 19 de juliol de 1990 s'ha transferit a la nostra Comunitat per a la seua gestio la dotacio pressupostitria destinada a cobrir les ajudes extraordinaries a cooperatives d'ensenyament previstes en l'article 4-c) de l'Ordre de l'esmentat Ministeri de 21 de febrer de 1986. En no estar prevista la referida ajuda en l'Ordre d'aquesta Conselleria de 20 d'abril, per la qual s'estableix un programa d'Ajudes a l'Economia Social, cal fer extensiva aquesta ordre a l'assenyalada ajuda extraordinaria. Per aixo, d'acord amb les facultats que em confereix la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia (DOGV 30.12.83) i el Decret 36/88, de 25 de man;, del Consell de la DOGV - Num. 1.407 1990 10 23 8531 Generalitat Valenciana (DOGV l3.04.88), que aprova el Reglament Orgimic Funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. ORDENE Article primer Amb caracter excepcional es podran concedir ajudes a les cooperatives dedicades a l'ensenyament, si formalitzen abans un conveni amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia d'acord amb el que estableix el Reial Decret 2377/1985, de 18 de desembre, a carrec de la linia pressupostaria 405/001190. Article segon La tramitacio d'aquestes ajudes excepcionals sera la prevista en l'Ordre de 20 d'abril de 1990 d'aquesta Conselleria, que estableix un programa d'ajudes a l'Economia Social, que seran resoltes pel Director General d'Ocupacio i Cooperacio. DISPOSICIO ADDICIONAL Amb caracter excepcional per a l'any 1990, el termini de presentacio de la sol*licitud d'aquestes ajudes sera de 10 dies des de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana d'aquesta ordre. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 d'octubre de 1990. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH 1 PASTOR CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 2783 ORDRE de 5 d'octubre de 1990 de la Consel/eria dgricultura i Pesca, per la qual s'estableixen mesures de suport i proteccio de la rara ovina autoctona denominada Guirra o Roja. [90/4840) Les Corts Valencianes van aprovar mitjanant Resolucio de 4 de juliol de 1989, una proposicio no-de-llei per al desplegament d'un programa de seleccio, millora i proteccio de la raa autoctona de bestiar ovi denominada Guirra o Roja.La posada en marxa d'un programa de seleccio i millora demana comptar amb una poblacio-base minima. la que els efectius d'aquesta raa son reduits, cal establir-ne mesures de recuperacio. Per tot ao, vista la proposta de la Direccio General de Produccio i Industries Agraries i fent us de les facultats que tinc atribuldes, ORDENE: Artic/e primer Els titulars de les explotacions ramaderes, que mantinguen exemplars d'ovi de raa Roja, podran signar un acord amb
