r tDOGV * Num. 1.404 1990 10 18 8339 t 1 RESOLUCIO del Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es classificada la Fundacio <<Caja Segorbe>> com a cultural privada de finanament, promocio i servei i se n' ordena la inscripcio en el Registre de Fundacions. ANUNCIS Exemplar: Pago 8351 Pago 8352 Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 13.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. CavalIers, 2 D !IARI O4600 1-Valencia DE LA GENERALITTe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2734 ORDRE de 13 de juny de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es reestructuren els ensenyaments de la Bronca Administrativa i Comercial de Formacio Professional en els Instituts de Formacio Professional d'Alacant. [90/4647] Cactivitat docent deIs centres d'ensenyament s'ha de programar d'acord amb l'objectiu d'eficacia que possibilite una millor atencio a la demanda escolar, promovent els poders publics amb competencies en aquest ambit iniciatives per tal de concentrar els esforos en l'oferta per tal d'atendre les demandes, fins ara disperses en una mateixa poblacio, i concentrant-les en uns pocs centres, fet que permetra dotarlos amb millors mitjans materials. Aquest objectiu de concentrar l'oferta i de millorar el servei educatiu, s'ha de fer amb garanties i amb les consultes preceptives. Tenint en compte que la proposta de redistribucio d'ensenyaments de Formacio Professional de la branca Administrativa i Comercial a la ciutat d'Alacant es consequencia de la posada en funcionament d'un Institut de Formacio Professional en aquesta localitat, creat pel Decret 104/1989, de 3 de juliol (DOGV 11.07.89), i atesa la proposta del Servei Territorial de Cultura i Educacio d'Alacant, 8340 1990 10 18 DOGV - Num. 1.404 Per tot aixo, en virtut de les atribucions que em confereix el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), sobre traspas de funcions i serveis en materia d'educacio a la Comunitat Valenciana, ORDENE: Artic/e primer A l'Institut Politecnic de Formacio Professional d'Alacant (codi 03001911) se suprimeixen els ensenyaments seguents: Primer grau: branca Administrativa i Comercial, Professio Comercial. Segon grau: branca Administrativa i Comercial. - Regim d'ensenyaments especialitzats: Especialitat: Administrativa. Especialitat: Comercial. - Regim general:Especialitat: Comptabilitat. Curs d'ensenyaments complementaris per a l'acces del primer al segon grau. Artic/e segon Se suprimeixen els ensenyaments de la branca Administrativa i Comercial en els centres de la ciutat d'Alacant mes avall indicats i es traslladen els efectius humans i materials al nou Institut de Formacio Professional num. 3 de la ciutat, segons que estableix el Decret 104/1989, de 3 de juliol (DOGV num. 1104, d'll de juliol de 1989): a) Institut de Formacio Professional Estudios Mercantiles (Codi 03004218). Primer grau: Professio Administrativa. Segon grau: (regim d'ensenyaments especialitzats) especialitat Administrativa. b) Seccio de Formacio Professional num. 3 (Codi 03010818) Primer grau: Professio Administrativa. Segon grau: (regim general) especialitat de Comen; Exterior. Curs d'ensenyaments complementaris per a l'acces del primer al segon grau. Artic/e tercer S'autoritza a l'Institut de Formacio Professional num. 3 d'Alacant, el curs d'ensenyaments complementaris per a l'acces del primer al segon grau i els ensenyaments de la branca Administrativa i Comercial seguents: Primer grau: Professio Administrativa (regulada per OM 13.07.74, BOM 29.07.74 i 28.08.74). Segon grau: Regim d'ensenyaments especialitzats: Especialitat: Administrativa (regulada per OM 13.07.74 BOM 29.07.74 i 28.08.74). Especialitat: Comercial (caracter experimental; regulada per OM 14.08.80, BOE 29.08.80). Especialitat: Informatica de Gestio (regulada per OM 15.02.78, BOE 28.02.78). - Regim general: Especialitat: Comptabilitat (regulada per OM 22.07.80 BOE 22.09.80). Curs d'ensenyaments complementaris per a l'acces del primer al segon grau. Artic/e quart I.?Institut de Formacio Professional Virgen del Remedio (codi 03010120) d'Alacant seguinl fent els ensenyaments de la branca Administrativa i Comercial, Professio Administrativa, autoritzades fins avui. DOGV - Num. 1.404 1990 10 18 8341 DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera I..:Institut Politecnic de Formacio Professional d'Alacant no podra acceptar matricula en els ensenyaments que queden suprimits i I'alumnat i el professorat es traslladara a l'Institut de Formacio Professional num. 3 de la mateixa ciutat, on continuaran fent els estudis per al proxim curs 1990/91. Segona Tant el material inventariable com el fungible de la branca Administrativa i Comercial de l'Institut Politecnic, de l'Institut de Formacio Professional Estudios Mercantiles i de la seccio num. 3, es traslladara i s'afegira a l'inventari del nou centre que comen!;:ara a funcionar 1'1 d'octubre de 1990, i els ensenyaments del qual s'indiquen en l'article tercer. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General de Regim Economic i de Personal perque duga a terme la redistribucio del personal docent que resulte afectat per aquesta disposicio. Segona S'autoritza la Direccio General de Centres i Promocio Educativa per a dictar les disposicions complementaries que calguen per al desplegament d'aquesta ordre. Tercera Aquesta ordre vigira el mateix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. No obstant aixo, els seu s efectes es consideraran referits al comen!;:ament del curs 1990/91. Valencia, 13 de juny de 1990. El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlDNIO ESCARRE ESTEVE 2735 ORDRE de 20 de juny de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix a rInstitut Politecnic de Formacio Professional de Gandia (Valencia) la denominacio de <<Tirant lo Blanc>>. [90/4646) En reunio del Consell Escolar de l'Institut Politecnic de Formacio Professional de Gandia (Valencia), celebrada el dia 9 de maig de 1990, s'ha acordat pro posar per a aquest centre la denominacio de <<T irant lo Blanc>>. Vist el reglament provisional deIs centres de Formacio Professional de 30 de novembre de 1975 (BOE de 20 de desembre), la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a l'educacio (BOE de 4 de juliol), i el Decret 12/1986, de 10 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV num. 351 de 10 de mar!;:) pel qual s'aprova el reglament deIs organs de govern deIs centres publics d'Educacio General Basica, Batxillerat i Formacio Professional de la Comunitat Valenciana, modificat pel Decret 99/1988, de 4 de juliol (DOGV num. 863).
