* 10178 1990 11 26 DOGV - Num. 1.430 RESOLUCIO de 17 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declara deserta la Convocatoria 166/90, de 24 de maig (DOGV num. 1.331, de 22 de juny de 1990), i la Correccio d'errades (DOGV num. 1365, de 17 d'agost de 1990) i Resolucio de 12 de juliol (DOGV num. 1366, de 20 d'agost de 1990), en la qual van ser anunciades sis vacants a la Conselleria d'Administracio Publica. [90/5644) D'acord amb el que estableix la LIei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de 16 d'octubre de 1990, es declara deserta la Convocatoria 166/90, de 24 de maig (DOGV num. 1.331, de 22 de juny de 1990), i la Correccio d'errades (DOGV r:um. 1365, de 17 d'agost de 1990) i Resolucio de 12 de juliol (DOGV num. 1366, de 20 d'agost de 1990), en la qual van ser anunciades sis vacants a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: 1. LIoc de treball numero 11494: Tecnic d'Educacio Ambiental. Agencia del Medi Ambient. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i sense realitzar les entrevistes per no aconseguir els candidats la puntuacio minima que s'hi requeria, aquests han estat avaluats amb la puntuacio seguent: l. Antonio J. Ballester Potenciano ... 2. M.a Luisa Mustieles Blasco .. 2,70 punts 2,65 >> Queden excloses per no pertanyer al grup A, la Sra. Fancisca Cubells Corell i la Sra. Ana Cristina Garcia Codoner. 1, per aquesta rao, es declara deserta la convocatoria de provisio d' aquesta vacant per no aconseguir cap candidat la puntuacio minima que s'hi exigia. 2. LIoc de treball numero 1 1490: Tecnic d'Espais Naturals. Agencia del Medi Ambient. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i sense realitzar les entrevistes per no aconseguir els candidats la puntuacio minima que s'hi requeria, aquests han estat avaluats amb la puntuacio seguent: 1. Antonio J. Ballester Potenciano ...... . 2. M." Luisa Mustieles Blasco .......... ... . 2,70 punts 2,65 >> Queda exclosa per no pertanyer al grup A, la Sra. Fancisca Cubells Corell. 1, per aquesta rao, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no aconseguir cap candidat la puntuacio minima que s'hi exigia. 3. LIoc de treball numero 11491: Tecnic d'Espais Naturals. Agencia del Medi Ambient. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i sense realitzar les entrevistes per no aconseguir els candidats la puntuacio minima que s'hi requeria, aquests han estat avaluats amb la puntuacio seguent: l. Antonio J. Ballester Potencian o . . . . . .. . . .. 2,70 punts 2. M." Luisa Mustieles Blasco................. 2,65 >> Queden excloses per no pertanyer al grup A, la Sra. Fan-cisca Cubells Corell i la Sra. Ana Cristina Garcia Codoner. 1, per aquesta rao, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no aconseguir cap candidat la puntuacio minima que s'hi exigia. 4. LIoc de treball numero 11492: Tecnic d'Espais Naturals. Agencia del Medi Ambient. * DOGV - Num. 1.430 1990 11 26 10179 -Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i sense realitzar les entrevistes per no aconseguir els candidats la puntuacio minima que s'hi requeria, aquests han estat avaluats amb la puntuacio seguent: l. Antonio J. Ballester Potencian o . . . . . . . . . .. 2,70 punts 2. M.a Luisa Mustieles Blasco................. 2,65 >> Queden excloses per no pertanyer al grup A, la Sra. Fan-cisca Cubells Corell i la Sra. Ana Cristina Garcia Codoner. 1, per aquesta rao, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no aconseguir cap candidat la puntuacio minima que s'hi exigia. 5. Uoc de treball numero 8064: Tecnic del Medi Ambient. Agencia del Medi Ambient. Queden excloses per no pertanyer al grup A, la Sra. Fancisca Cubells Corell i la Sra. Ana Cristina Garcia Codoner. 1, per aquesta rao, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no aconseguir cap candidat la puntuacio minima que s'hi exigia. 6. Uoc de treball numero 5934: Tecnic d'Espais Naturals. Agencia del Medi Ambient. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i sense realitzar les entrevistes per no aconseguir els candidats la puntuacio minima que s'hi requeria, aquests han estat avaluats amb la puntuacio seguent: l. Antonio J. Ballester Potenciano .. 2. M.a Luisa Mustieles Blasco .. 2,70 punts 2,65 >> Queda exclosa per no pertanyer al grup A, la Sra. Ana Cristina Garcia Codoner. 1, per aquesta rao, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no aconseguir cap candidat la puntuacio minima que s'hi exigia. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Uei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 3234 RESOLUCIO de 17 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declara deserta la Convocatoria 168/90, de 24 de maig (DOGV num. 1.331, de 22 de juny de 1990), i la Correccio d'errades (DOGV num. 1365, de 17 d'agost de 1990) i Resolucio de 12 de juliol (DOGV num. 1366, de 20 d'agost), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. [90/5646] D'acord amb el que estableix la Uei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de 4 d'octubre de 1990, es declara de-
