* 11036 1990 12 17 DOGV - Num. 1.444 -41. S'autoritza la inclusi6.en l'annex d'inversions reals del programa 451.10 del projecte 001/000/90 <<Construccio, reforma, adaptacio i millora en centres j!lvenils>>, projecte en que s'hauni de reflectir l'augment a que fa referencia el panigraf segon del punt 2n. Se. S'autoritza la modificacio de les estimacions totals deIs projectes, incloses en l'annex d'inversions reals del programa 451.10, d'acord amb el detall seguent: Projecte Estim. inicial Estim. final 002/000/88 -<<Reform. gen. re-sido Lucentum, Alacant>> 430.000.000 365.189.052 001/000/90 <<Construc., ref., adapt. i millora C. Juv. O 29.810.948 Valencia, 15 d'octubre de 1990. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 3443 RESOLUCIO de 9 de novembre de 1990, de la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual s'autoritza la creacio de la Unitat de Referencia de la Comunitat, d'Oncohematologia i Trasplantament de Medu!'!a Ossia en I'Hospital La Fe de Valencia. [90/5960) A la vista de la sol'licitud presentada pel Servei Valencia de Salut, i de l'informe favorable d'aquesta Direccio General. Amb aquesta Resolucio es concedeix autoritzacio al Servei Valencia de Salut per a la creacio de la Unitat de Referencia de la Comunitat, d'Oncohematologia i Trasplantament de MeduHa Ossia en I'Hospital La Fe de Valencia, en esser aquesta Direccio GenefaJ. competent per resoldre, i en virtut del que disposa l'art. 7 del Decret 122/1988, de 29 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de novembre de 1990. - El Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria: Jose Cunat de la Hoz. 3444 RESOLUCIO de 16 de novembre de 1990, de la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es concedeix acreditacio a I'Hospital "Lluis Alcanyis" de Xativa per a I'extraccio d'organs de jinats. [90/5959) A la vista de l'expedient instruil per a l'acreditacio de I'Hospital "Lluis Alcanyis" de Xativa, i com que reuneix els DOGV - Num. 1.444 1990 12 17 11037 -requisits assenyalats en l'art. 1 de la Resolucio de 27 de juny de 1980, de la Secretaria d'Estat per a la Sanitat. Amb aquesta Resolucio es concedeix acreditacio per un periode de quatre anys a l'Hospital "Lluis Alcanyis" de Xativa, per a l'extraccio d'organs de finats, a partir del dia 1 de gener de 1990, en esser aquesta Direccio General competent per resoldre, i en virtut del que disposa la legislacio vigent. Valencia, 16 de novembre de 1990. - El Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria: Jose Cunat de la Hoz. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA TRffiUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA EDICTE [90/6114) El President de la Seccio Segona de la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Autonoma Valenciana, Secretaria del Sr. Lopez Viana, Fa saber: Que Convergencia Estatal de Medicos i ATS, ha interposat recurs contencios administratiu amb el num. 1292 de 1990 d'aquesta seccio, contra la desestimacio tacita per silenci administratiu deIs recursos de reposicio deIs dies 28.08.89 i 26.02.89 interposats davant la Conselleria de Sanitat i Consum de la Generalitat Valenciana, contra els acords del dia 27.07,89 i 25.01.90 respectivament, subscrits per la Conselleria de Sanitat i Consum i les organitzacions sindical s, Comissions Obreres i la Unio General de Treballadors, ambdos recursos sobre la distribucio del complement de productivitat variable del personal estatutari del Servei Valencia de Salut. Cosa que es fa publica a l'efecte preceptuat en l'article 60 de la Llei Reguladora de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. Valencia, 27 de novembre de 1990. - El Secretario TRffiUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA . EDICTE [90/6115) El President de la Seccio Segona de la Sala Contenciosa Administrativa delltibunal Superior de Justicia de la Comunitat Autonoma Valenciana, Secretaria del Sr. Lopez V iana, Fa saber: Que Convergencia Estatal de Medicos i ATS, ha interposat recurs contencios administratiu amb el num. 1289 de 1990 d'aquesta seccio, contra Resolucio de data 23.05.90 (R.l86/90) la Conselleria de Sanitat i Consum de la Generalitat Valenciana, que desestima el recurs de reposicio interposat contra l'Ordre de 29.12.89 d'aquesta, que regula les bases que han de regir la provisio de vacants de personal facultatiu deIs serveis jerarquitzats de les institucions sanitaries de la Seguretat Social, dependents del Servei Valencia de Salut (DOGV num. 1.268, de 21 de man; de 1990). sitode en sencuaextro ralla somuATgissedete acponebaprVacuadsomuATgissonisodiregsegulu
