4822 1990 06 12 DOGV - Num. 1.323 Denominacio: EPA Domicili: C. Vicente Salvatierra, 7 Regim de provisio: especial Composicio actual: 4 unitats EPA + DCCModificacions: creacions: 3 unitats EPA Composicio resultant: 7 unitats EPA + DCC Ambit territorial d'actuacio: el municipi Municipi: Torrent Localitat: Torrent 1574 ORDRE de 17 de maig de 1990 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es convoquen ajudes economiques per als ajuntaments, mancomunitats de municipis, comerros, industries i associacions civiques sense finalitat lucrativa per a la realitzacio d'activitats de prom ocio de /'us del valencia. [90/2711] La Llei Orgimica 5/1982, d' l de juliol, d'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana assenyala en l'article sete que el valencia es idioma oficial a la Comunitat Valenciana, alhora que determina que s'atorgara proteccio i respecte especials a la recuperacio del valencia. La Llei 4/1983, de 23 de novembre, de la Generalitat Valenciana d'us i ensenyament del valencia fixa com un deIs objectius especifics d'aquesta Llei protegir la recuperacio del valencia, llengua propia de la Comunitat Valenciana, i garantirne I'us normal i oficial. EIs articles 7, 27, 28 i 29 determinen que el valencia es llengua propia de la Generalitat Valenciana i de la seua administracio publica alhora que estableixen l'obligatorietat de fomentar l'us del valencia i de propiciar-ne l'ensenyament als funcionaris i empleats publics. Per tal de donar compliment a aquests manaments legals, i ates que el Consell de la Generalitat Valenciana va determinar en el Decret 129/85 de 23 d'agost que les materies referides a l'ambit de la cultura i l'educacio seran declarades dinteres comunitari, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha aprovat en l'Ordre de 19 de desembre de 1989 (DOGV num.1219 de 9-1-90) el Pla d'actuacions coordinades amb les diputacions provincials, en el qual s'inclou la promocio de I'us del valencia a traves de les activitats seguents: 1) Foment de l'us del valencia en l'administracio local. 2) Campanyes de sensibilitzacio general i per sectors afavoridora de l'us del valencia. 3) Foment de l'us del valencia en l'ambit de l'administracio de la Generalitat Valenciana. Les diputacions provincials, d'acord amb la seu a aportacio economica, i sota la direccio i coordinacio d'aquesta Conselleria, convocaran ajudes dirigides a la promocio de l'us del valencia i a la creacio d'una xarxa de normalitzacio linguistica en l'administracio local. Ateses aquestes consideracions i en virtut de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e primer Es convoquen ajudes economiques per als ajuntaments, mancomunitats de municipis, comeros, industries i associa-DOGV - Num. 1.323 1990 06 12 4823 lcions civiques sense finalitat lucrativa, destinad es a la realitzacio de programes i activitats de promocio de I'us oficial i social del valencia dins deis ambits respectius, i s'aproven les bases que regiran la convocatoria, les quals s'inclouen com a annex en aquesta ordre. Artic/e segon l!import de les presents ajudes quedara supeditat a l'existc:ncia de credits en la linia o linies pressupostaries que s'aproven en els pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1990. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Secretaria General d'aquesta Conselleria perque dicte les resolucions necessaries per al desplegament i execucio d'aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor I'endema de ser publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de maig de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlDNI ESCARRE I ESTEVE ANNEX 1 Bases de la convocatoria 1. BENEFICIARIS I OBJECTIUS DE LES AJUDES Seran objecte de subvencio les activitats de promocio de I'us del valencia iniciades durant I'any 1990 segons els criteris seguents: 1. Ajuntaments i mancomunitats de municipis l.l. Beneficiaris: Podran soHicitar ajudes els ajuntaments i les mancomunitats de municipis de la Comunitat Valenciana. 1.2. Objectius: , 1.2.1, Funcionament de l'Oficina Municipal de Promocio de l'Us del Valencia (OMPUV). Seran funcions propies, entre altres: - La versio en valencia deIs documents oficials de la Corporacio municipal. - Els serveis d'assessorament linguistic i de traduccio al publico - I..:assessorament legal i administratiu en assumptes linguistics. - La coordinacio i potenciacio de les activitats de prom ocio de I'us del valencia, 1.2.2. Retolacions i senyalitzacions, Retolar en valencia els indicadors urbans, els indicadors de carrers, la senyalitzacio interior i exterior deIs edificis municipals, la senyalitzacio de camins. 1.2.3, Cursos d'ensenyament del valencia per a funcionaris, empleats publics i poblacio adulta no escolaritzada. Han de tenir una durada de 70 hores lectives i s'han d'ajustar al calendari ordinari (octubre-maig) i als programes de la junta qualificadora de Coneixements de Valencia i han de tenir un minim de 15 alumnes i un maxim de 35. Els professors hauran d'estar en possessio de la titulacio adient: llicenciatura en filologia valenciana o Diploma de Mestre de Valencia. 1.2.4. Campanya municipal de sensibilitzacio i promocio de I'us del valencia. Posaran en marxa actuacions que en fomenten I'us en ambits especifics: comer, esports, joventut, etc. 2. Comerros i industries 2.1. Heneficiaris: Podran optar a aquestes ajudes els comeros i les industries de la Comunitat Valenciana. 2.2. Objectius: I..:objectiu de les ajudes es la valencianitzacio de: la retolacio interior i exterior de les de pendencies i vehicles de l'em-4824 1990 06 12 DOGV - Num. 1.323 presa, la denominacio deis productes ilo del seu etiquetatge, sempre que la valencianitzacio supose un canvi substancial del text. 3. Associacions sense finalitat lucrativa 3.1. Beneficiaris: Podran optar a aquestes ajudes les associacions sen se finalitat lucrativa radicades a la Comunitat Valenciana. 3.2. Objectius: Subvencionar els programes referits a activitats de prom ocio de l'us del valencia: retolacio de les dependencies, cursos d'ensenyament del valencia i altres activitats, excloent les relacionades amb l'ambit de l'ensenyament. 11. SOL.LICITUD 1. Lloc de presentacio de la instancia: Les instancies es dirigiran al Gabinet d'Us del Valencia de la Secretaria General de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, s'hauran d'ajustar al model que figura en l'annex lI, i es presentaran amb la documentacio complementaria en el Registre General de la Conselleria o en els serveis territorials corresponents a Alacant, Castello i Valencia o per qualsevol deIs mitjans establerts en I'article 66 de la L1ei de procediment administratiu. 2. Termini de presentacio de la instancia: El termini de presentacio d'instancies sera de 60 die s naturals comptadors des de I'endema de la publicacio en el DOGV. III. DOCUMENTACIO COMP LEMENTARIA Amb caracter general, les soHicituds hauran d'anar acompanyades de I'explicacio detallada del projecte i del pressupost de I'activitat per a la qual es demana la subvencio i, especialment, s'hi hauran d'assenyalar les dades seguents: 1. Ajuntaments i mancomunitats de municipis 1.1. Oficina Municipal de Prom ocio de I'Us del Valencia. Caldra aportar relacio de personal adscrit amb especificacio del carrec i funcio que realitza i el pressupost de les activitats programades. 1.2. Retolacions i senyalitzacions. Caldra aportar la relacio de les lIegendes que es volen escriure en valencia. 1.3. Cur:;s !Jer a funcionaris, treballadors de l'administracio i poblacio adulta no escolaritzada. S'hi haura de fer constar la tito lacio requerida als professors mitjanant una fotocopia compulsada, i el calendari de realitzacio del curso 1.4. Campanya municipal de sensibilitzacio i promocio de I'us del valencia. Cal especificar I'objectiu, la temporalitzacio i els elements materials, personals i pressupostaris que s'utilitzaran en la campanya. 2. Comerros i industries S'hi hauran d'aportar les llegendes que figuraran en els retols, cartells i etiquetes per als quals es demana la subvencio. 3. Associacions civiques sense finalitat lucrativa 3.1. S'hi hauran d'explicitar les activitats de promocio de I'us del valencia programades segons el tipus d'associacio: culturals, es portives, musical s, de velns, etc. 3.2. En la soHicitud de cursos per als membres de les as sociacions o per a la poblacio adulta en general, s'hi haura d'aportar la quantitat d'alumnes preinscrits en cada curs i nivell i el calendari de realitzacio deis cursos. V. RESOLUCIO DE SOL.LICITUDS El Gabinet d'Us del Valencia, una vegada estudiades les so!'!icituds de subvencio, fara les propostes al conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, el qual resoldra la seu a concessio i la quantitat de la subenncio. V. FORMA DE PAGAMENT, OBLIGACIONS DELS BENEFICIARIS I JUSTlFICACIONS DE LES SUBVENCIONS 1. Forma de pagament 1.1. Ajuntaments i mancomunitats de municipis. La subvencio concedida es lliurara a I'entitat en el moment de la resolucio de la concessio. Posteriorment s'haura de presentar la corresponent justificacio d'acord amb el que s'estableix en aquesta Ordre. 1.2. Comeros, industries i associacions sense finalitat lucrativa. La subvencio concedida es lliurara en presentar els documents justificatius d'haver realitzat I'activitat per a la qual s'ha concedit la subvencio. DOGV - Num. 1.323 1990 06 12 4825 2. Obligacions deis beneficiaris 2.1. El Gabinet d'Us del Valencia coordinara, i podra supervisar en qualsevol moment, les accions de promocio de I'us del valencia perque s'ajusten a les orientacions i directrius emanades de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 2.2. Per a la coordinacio deis cursos d'ensenyament del valencia, a la qual s'han d'atendre els que hagen estat subvencionats, el Gabinet d'Us del Valencia convocara reunions de treball amb els pro fessors encarregats de fes les classes. 2.3. Els beneficiaris estaran obligats a la devolucio de les subvencions rebudes, si es comprova una modificacio substancial deis objectius pels quals es concedceix la subvencio. 3. Justificacio de la subvencio I..:activitat objecte de la subvencio es justificara amb la presentacio deIs documents que a continuacio s'indiquen: 3.1. Ajuntaments. 3.1.1. Es justificaran amb un certificat d'haver estat registrat en la seua comptabilitat l'ingres de la subvencio corresponent. 3.1.2. Fotografies-tipus deis indicadors de carrers, de les senyaIitzacions interiors, urbanes o del terme municipal i la relacio de les lIegendes utilitzades en la retolacio. 3.1.3. Per als cursos d'ensenyament del valencia, caldra aportar la relacio d'alumnes que han assistit al curso 3.2. Comercos i industries. 3.2.1. Fotocopia de les factures (amb totes les dades exigides per la legislacio fiscal vigent) i delcaracio on conste que el beneficiari en conserva l'original. 3.2.2. Fotografia del retol instal'lat i de l'etiquetatge en valencia. 3.3. Associacions sen se finalitat lucrativa. 3.3.1. Fotocopia de les factures (amb totes les dades exigides per la legislacio fiscal vigent) deIs treballs o activitats realitzades i la certificacio on conste que l'associacio en conserva l'original. 3.3.2. Cursos d'ensenyament del valencia: - Fotocopia de la titulacio requerida al professor i nombre d'alumnes que hi han assistit. - Declaracio del professor de la quantitat rebuda de I'associacio en concepte de realitzacio del curso - Certificacio del secretari de l'associacio en que conste la quantitat abonada al professor per fer les classes. o ... u 1> oC .... ;;: .... u g .... .., o; ... ... u ..., 10 ... ..., U ... _ 10 eS S u ..., ., rn I .E o  u .,  !:: u 1> 0-.. ..., .. u '" 10 "'''' u " '8 I  I ., '"  e .. 'O ..., .., ... ! .,  ... .. il .... ... ., .... ., '" '" .c .. S ., ... el U e lO .: .... ..., lO ..., ...,  puemciblosuciselicilotagificilay giacicaI
