DOGV * Num. 1.265 1990 03 15 2037 -AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 681 RESOLUCIO del 22 de febrer de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es convoquen proves selectives per a /'ingres com a personal laboral flX de la Universitat Politecnica de Valencia en el l/oc d'Oficial de Primera de Laboratoris i Tal/ers, al Departament de Maquines i Motors Termics, vacant de la plantilla de personal laboral d'aquesta universitat. [90/1056) Segons que disposa l'article 7 del conveni coHectiu del personal laboral de les universitats de la comunitat autonoma valenciana, aquest rectorat acorda convocar proves selectives lliures per al lloc vacant d'oficial de primera de laboratoris i tallers, que s'especifica a l'annex 1, a la Universitat Politecnica de Valencia, segons les seguents: BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Normes generals 1.1. Es convoquen proves selectives per a cobrir amb personal laboral de nou ingres el lloc vacant, la categoria professional, les funcions i la localitat de destinacio del qual figuren especificats a l'annex 1. 1.2. Les caracteristiques del lloc convocat i les condicions de treball, seran les regulad es en el conveni coHectiu per al personal laboral de les universitats de la comunitat auto noma valenciana vigent, i per les normes que es puguen adoptar en un futuro 1.3. I..:ocupacio del lloc quedara sotmesa a la Llei 53/84, del 26 de desembre, en materia d'incompatibilitats. 2. Procediment de seleccio 2.1. El procediment de seleccio deis aspirants es realitzara pel sistema de concurs-oposicio lliure. 2.2. Fase d'oposicio. Constara deis exercicis que tot seguit s'indiquen, tots ells de cankter obligatori i eliminatori. Primer exercici. Consistira en la contestacio d'una prova teorica sobre coneixements de materies relacionades amb les funcions a desenrotllar, d'acord amb el que disposa l'annex 1. Segon exercici. Consistira en la realitzacio d'una prova practica relacionada amb el lloc de treball objecte de la convocatoria. 2.3. Fase de concurso Es realitzara un concurs de merits valorable segons el barem establert en la base 8.2, i que nomes es fara efectiva si se supera la fase d'oposicio, cas en el qual se sumara a la puntuacio obtinguda en les proves. Entrevista personal: la fase de concurs finalitzara amb una entrevista personal davant el tribunal per a valorar les aptituds professionals del candidat segons les funcions a desenrotllar i contrastar l'experiencia del candidat amb les exigencies del lloc. 3. Requisits deis aspirants 3.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, els aspirants hauran de reunir el requisits seguents: a) Ser espanyol. 2038 1990 03 15 DOGV - Num. 1.265 b) Haver fet els 18 anys el dia que finalitze el termini de presentacio de soHicituds. c) Trobar-se en possessio de la titulacio academica requerida per al compliment del lIoc de trebalI, segons consta en I'annex 1, a mes deis aItres requisits i condicions expressades en la descripcio del lloc. d) No trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. e) No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de cap administracio o ocupacio publica. 4. Sol*licituds 4.1. EIs qui vulguen prendre part en aquestes proves selectives hauran de fer-ho constar en la sol'licitud, segons model de I'annex n, que sera facilitada gratui:tament al Servei de Gestio de Personal i Afers Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera s/n, Valencia, edifici rectorat. 4.2. Les persones soHicitants s'adrearan a l'Excm. Sr. Rector Magfc. de la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera s/n, 46071 Valencia, en el termini de 15 dies habils comptats a partir del seguent a la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 4.3. La presentacio de soHicituds podra fer-se al Registre Central de la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera, s/n, 46071 Valencia, edifici rectorat, o en qualsevol de les formes establertes en l'article 66 de la LIei de Procediment Administratiu. Juntament amb la sol'licitud haura de presentar-se, obligatoriament, la documentacio seguent: - Fotocopia del DNI. - CurrICulum vitae professional. - Fotocopia compulsada de la titulacio academica exi-gida com a requisit, o que s'al'legue com a merit. - Acreditacio documental (amb originals o copies compulsades) de l'experiencia, formacio, coneixements i altres merits relacionats amb el lloc, que s'aHeguen com a merits en el curriculum vitae. EIs drets d'examen seran de 1.350 pessetes, i s'ingressaran en el compte corrent num. 07243100033835 -Taxes- de la Caixa d'Estalvis de Valencia, a la urbana 724, situada a la Universitat Politecnica de Valencia. Cami de Vera, s/n, 46071-Valencia. El justificant de pagament deIs drets d'examen es realitzara amb la impressio del segell en la sol'licitud, de l'entitat es mentada o de qualsevol de les seues oficines. 4.4. Per cada lIoc de treball a que s'opte, s'haura de presentar una sol'licitud independent, amb la seua documentacio corresponent. 5. Admissio deIs aspirants 5.1. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, l'organ convocant dictara resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, contenint la relacio d'admesos i exclosos. EIs aspirants exclosos tindran un termini de deu dies comptats a partir de la publicacio de la rsolucio per a poder solucionar el defecte que va motivar-ne la exclusio. 5.2. Transcorregut el termini anterior i solucionats el defectes, es dictara una resolucio amb la relacio definitiva d'admeso s, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, establint tambe amb almenys quinze dies d'anticipacio la data, el lloc i l'hora de l'inici dels exercicis. 6. Tribunal qualificador 6.1. EIs tribunals qualificadors d'aquestes proves tindran la composicio que figura en l'annex In d'aquesta resolucio. DOGV - Num. 1.265 1990 03 15 2039 -Els noms de les persones que els integren es faran publics en la reso!ucio amb que es publica la lIista d'admesos i ex<;losos. 6.2. Els tribunals no podran constituir-se ni actuar sense la presencia d'almenys tres deIs seu s membres. 6.3. Els membres del tribunal, i els assessors especialistes i ajudants, estan subjectes als motius i causes generals d'abstencio i recusacio deIs articles 20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu. 6.4. Els Tribunals podran sempre sota la seua direccio i control directe, utilitzar ajudants i assessors especialistes amb la finalitat d'accelerar les proves. 6.5. Durant el desenrotllament de les proves selectives, el tribunal resoldra tots el dubtes que puguen sorgir en l'aplicacio d'aquestes normes. 6.6. A efectes de comunicacions i a1tres incidencies, els tribunal s tindran la seu al Cami de Vera s/n, 46071 Valencia, edifici rectorat. 6.7. Els tribunals que actuen en aquestes proves percebran les assistencies previstes en el Reial Decret 236/1988, del 4 de man;. 6.8. Els tribunals adoptaran les mesures oportunes per a garantir que els exercicis siguen corregits sense que es conega la identitat deis aspirants. 7. Desenrotllarnent deIs exercicis 7.1. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en una crida unica. Aquells que no hi compareguen, seran exdosos de l'oposicio. 7.2. ordre d'actuacio, en aquells exercicis que ho requeresquen, s'inicianl segons ho aprove el tribunal, i es publicanl en la crida a les proves. 7.3. Iniciades les proves, l'anunci de la celebracio de la resta d'exercicis es fara public pel tribunal en el local en q\.l.e s'haja celebrat l'anterior, amb quaranta-vuit hores com a rnirum d'anticipacio. 7.4. Les proves selectives es faran a Valencia capital. 8. Qualificacio deIs exercicis 8.1. Fase d'oposicio. Cada un deIs exercicis de caracter obligatori i eliminatori es valorara de O a 10 punts, i s'haura d'obtenir, per a aprovar, un rninim de 5 punts en cada un d'ells. 8.1.2. La puntuacio total de la fase d'oposicio s'obtindra sumant les puntuacions obtingudes pels aspirants en els dos exercicis eliminatoris. 8.2. Fase de concurso La valoracio deis merits del concurs es realitzara per deliberacio conjunta deIs membres del Tribunal Qualificador, segons el barem que tot seguit es determina. a) Merits academics. Es valoraran a1tres titols academics, a banda de I'exigit en la convocatoria, que siguen del mateix o d'un grau superior, fins a un maxim de 3 punts. b) Experiencia professional. Es valorara fins a un maxim de 6 punts I'experiencia professional deIs aspirants en funcions semblants a les inherents al Iloc de treball. c) Altres merits especifics. Es valoraran fins a 6 punts altres merits que corresponguen a qualificacions especifiques que hagen de reunir els candidats, segons les caracteristiques deIs llocs de treball. d) Entrevista personal. Es valorara fins a 2 punts. 8.2.1. El tribunal publicara en la seu a seu, el lloc, la data i l'hora en que s'iniciaran les entrevistes amb els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio i I'ordre de la seua intervencio. La qualificacio final de les proves sera determinada per la suma de les obtingudes en la fase de concurs i en la fase . d'oposicio. 2040 1990 03 15 DOGV - Num. 1.265 9. Relacio de seleccionats 9.1. En acabar cada exercici, el tribunal fara public en els llocs d'examen i en el tauler d'anuncis de la Seu Central la llista de persones que superen l'exercici. 9.2. Finalitzats els exercicis, el tribunal fara publica la relacio deIs aspirants que hagen obtingut les millors puntuacions en les proves. 9.3. En cas d'empat, l'ordre s'establira segons la major edat de l'aspirant. . 9.4. El tribunal trametra la relacio al rectorat, que ha de ser igual al nombre de places convocades. Aixo no obstant, el tribunal podra fer publica una rela.cio complementaria en que figure la puntuacio obtinguda per la resta deIs aspirants no seleccionats pero que superaren les proves, i en el cas que alguns deIs soHicitants no arribaren a formalitzar el contracte corresponent, s'incloura en la proposta el soHicitant que el segueix per ordre de puntuacio. Al mateix temps, es conformara amb els aspirants no seleccionats una borsa de treball, a la qual s'acudira per a formalitzar contractes de duracio determinada, essent cridats per ordre de puntuacio. 10. Presentacio de documents 10. 1. En el termini de 20 dies naturals des que es fa!;a publica la relacio d'aprovats en el Diari Oficial de la Generalilat Valenciana, i abans de formalitzar els contractes, els seleccionats hauran d'aportar-hi els documents seguents: a) Un justificant que acredite que es troba en possessio de la titulacio exigida per ocupar la pla!;a. b) Un certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. c) Una declaracio jurada o promesa de no haver estat separat, mitjan!;ant expedient disciplinari, de cap administracio o ocupacio publica. d) Un certificat medie acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'acompliment de les funcions corresponents, expedit pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les comunitats autonomes. 10.2. Els qui dins del termini indicat, i tret de casos de for!;a major, no presentaren la documentacio, no podran ser contractats i quedaran anuHades totes les seues actuacions, sense perjudici de la responsabilitat en que puguen haver incorregut per falsedat de la seu a instancia. 11. Formalitzacio deIs contractes 11.1. Abans de formalitzar els contractes s'oferiran mitjan!;ant un concurs els lIocs de treball vacants. Una vegada obtingut el lloc, els contractes seran formalitzats per l'organ competent. Fins el moment en que es formalitzen els contractes, els aspirants no tindran dret a cap percepcio economica. 11.2. El personal que supere el periode de prova que es fixe, segons la seua categoria professional, satisfactoriament, adquirira la condicio de personal laboral fix. 12. Norma final La convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que es deriven d'aquesta i de les actuacions del tribunal, podran ser impugnades per part deIs interessats, segons els recursos establerts en la Llei de Procediment Administratiu vigent. Valencia, 22 de febrer de 1990. - El Rector de la Universitat Politecnica de Valencia: Justo Nieto Nieto. DOGV - Num. 1.265 1990 03 15 2041 -ANNEX I Descripcio del lloc de treball, codificacio, condicions i caracteristiques Codificacio de la plac;a: L/89/48 Denominacio del lloc de treball: oficial de primera de laborato-ris i tallers. Grup: C/D Complement de destinacio: 13 Complement especific: A Retribucions: les previstes en el conveni coHectiu per al personal laboral de les universitats de la comunitat autonoma valenciana per al grup C/D, complement de destinacio 13 i complement especificA Nombre de llocs convocats: 1 Destinacio: Departament de maquines i motors termics Localitat: Valencia Requisits: BUP, batxiller superior, gradualt escolar o formacio professional de primer o segon grau Funcions: - Col* laborar en I'organitzacio i en el funcionament del laboratori-tallera, seguint les instruccions del seu responsable. - Organitzacio, control, catalogacio, conservacio, i Subministrament del material, deis productes i d'altres elements d'experimentacio. - Manteniment i reparacio deis equipaments d'acord amb la seua dificultat tecnica. - CoHaboracio en les tasques de preparacio de c1asses practiques o treballs d'investigacio propis del departament que s'hagen de desenrotllar al laboratori-taller. - US i utilitzacio deis equipaments. - I totes les altres funcions inherents al lloc de treball i a la ca-tegoria professional. Coneixements sobre els quals tractara el primer i el segon exercici: Teoric. Coneixements basics de termotecnia i coneixements basics d'instaHacions electriques. Practics. Soldadura amb acetile, circuits electrics i muntatge de xarxa de cano nades. Merits: es valoraran entre altres els seguents: - Experiencia professional en muntatge i equipaments destinats a practiques de laboratori, en mecanica i totes les altres qualificacions relacionades amb les funcions a desenrotllar en el 1I0c de treball. "  t i !  .. ! ! e J t i .. i J ". (iJ VNIVIIRSIDIJD POUTIIr:NICIl VALENCIA SOLICITUD DE AOWISION * PAUESAS SELECTIVAS EN LA AOWINISTRACION PUBLICA PARA LA UNiVERSIDAD POLITECNICA DE VALENCIA CONVOCA TORIA , G*uoo i 2 Pv4IlIo 1M """'0 * Fc".:.OOGv I  ""nus ... ",,, (, E!'\ enI 4"'0 O .. ..... ."" S, DATOS PERSONALES fO I 1 8 ." ... ' .... 0 .. 0 9 $efundO Aoelh" Fee'" o. niIC,mlt"nIO 12 Se.o 13 Proy Nac,m,e",o o." 'Ae5 IS ' ... Iono COfI Dfehlo tr1toI1I1 TlTULOS ACADEMICOS OFICIALES 20 h .... et' l. c:onVOC .. orl' >> Otros '!luto. ohe.-, VatO" Mu,., IS* Oomtc.ho r."6e o 01.,. ., numet'O 18 . "unICIPIO J 21 CenIfO o23 ,-"Uo dAELACION DE DOCUMENTACION OUE SE APORTA EN JUSTlFICACION DE[ 1" le, ti .... t ....... .-.etI ..... """"0' la pruIbM ..-.c::t .. a * QUe se ,..1 ..... l. DlH... "" .... , .... reune ... canchc .............. '''''110 .1. FunctOn PuI:Jh('" ' ." ..... comer"""",  doC""*" ..... " 10001 lOs 41.101 QUe 'tfU'.,. ILMO SR DIRECTOR EfI V"'ncJ' , I JUS"FOCACION DE INGRESO DE LOS DERECHOS DE PARTlCOPACION ENf" ... .....,UItt*Kf'o"'IDofto"'"c ... ,.c'.012.]I 'Adi' '. CAJA 01 AMOMIOS DI: VAUNe'A 1 ..... I\O ... *"'-'O_ .. .... _I ...... a...:.1 El'cmo. Sr. Magtco. Rector de II Uniw.rsldld Politlenfe. di .VlleQTROS O!':l?t; I!t. I.E.!::':!': U'_tQt" ENTJ{ Ht:\B.B E5*::J51J'!. [--.-.----.--.] "'---1 -.o--J [---J__________ _-.1 L__ _ ___ .. 0 [===] C] [l [_==J[=========J [==J [===J [===J[=======J [=-ol [_O] [===][========] [ __ ] C===J [====]OTROS CQtJOCUtT.ENTO:' y HEfH ros RELACIONArlQ!,)_E. OPTf\ --.-.------ . .. .... --- . ---- -Se XpQ,*;: r!a=irlR: .;qui r:nn cnr*\'ni"r-  trr pI nt. rp:-'=0f10Clmj(-!ntoPUf :Hn rc* r 'A.ha!---------------_.-------------______________ . ____ . _____  _____________2044 1990 03 15 DOGV - Num. 1.265 -ANNEX III Tribunal qualificador President: IHm. Sr. Gerent de la Universita t Politecnica de Valencia, o p ersona en qui delegue. Vocals: - 2 representants de la Universitat Politecnica de Valencia, designats per l'Excm. i Magfc. Sr. Rector de la universitat. - 2 representants del comite d'empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. La Cap del Servei de Personal i Afers Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, que fara de secretaria, amb veu p ero sen se vol. 682 RESOLUCIO d'1 de marr de 1990, del Director del Servei Valencia de Salut per la qual es convoquen proves selectives per la provisio de places vacants deis grups A, B, C i E de personal no sanitari al servei de les intitucions sanitaries de la seguretat Social dependents del SVs. [90/1092) D'acord amb el que disposa el decret 114/1989 de 17 de juliol del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV num. 1114 de 25.07.09), pel qual s'estableix i regula I'oferta de treball del personal adscrit a les institucions sanitiuies del SVS, d'acord amb l'ordre de 15 de desembre de 1989 de la ConselIeria de Sanitat i Consum per la qual se regulen les bases que han de regir la provisio de vacants de personal no sanitari d'institucions sanitaries de la Seguretat Social dependents del SV S (DOGV num.1127 de 19.01.90) i I'ordre de 13 de novembre de 1989 de la Conselleria de Sanitat i Consum per la qual s'estableixen els torns restringits de promocio interna (DOGV num.1218 de 08.01.90). Fent us de les competencies que m'han estat delegades pel Conseller de Sanitat i Consum en virtut del que estableix I'apartat A/c i A/f de I'artide tercer de l'ordre de 30 de novembre de 1988 (DOGV num. 975, de 02.01,89), he resolt: l. Convocar el concurs-oposicio per la provisio per torn restringit de promocio interna i torn lliure, les places vacants de personal no sanitari de nss dependents del SV S 2. Les places objecte d'aquesta convocatoria son 810, amb la distribucio per provincies i categories que s'especifiquen a I'annex 1. 2.1. El proces de seleccio es realitzarel d'acord amb la seguent distribucio: a) 405 places per al torn retringit de promocio interna per al personal fix de plantilla que reunesca els requisits assenyalats a la base 3.3 b) 405 places per al torn lliure. 2.2. D'acord amb l'artide 3 de I'ordre de 15 de desembre se reserven 16 places per aquells que tinguen la condicio legal de minusvalids. 3. SoHicituds 3.1. Les soHicituds, segons el model adjunt com a annex 1, seran facilitades gratultament i es presentaran a les Uni-tats de Registre en les Delegacions del SV S a: Alacant: c. Gerona, num. 24-03001 Castello: c. Huerto de Sogueros, num. 12-12001
