4678 1990 06 08 DOGV - Num. 1.321 l1516 RESOLUCIO d'1 de juny de 1990 del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres al cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, l'assignatura Tecnologiud'Informatica de Gestio, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. [90/2625J Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, l'assignatura Tecnologia d'Informatica de Gestio, convocat per Ordre de 17 d'abril de 1990 (BOE i DOGV de 27 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 26, de juny de 1990, a les 11 hores, al IFP Conselleria (Aula d'Informatica), Avgda. Campanar, 32, de Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 1 l'exercici practic consistira en: Resolucio practica d'un suposit d'acord amb el temari de l'oposicio. El primer exercici tindra lloc el dia 26 de juny de 1990, a les 16 hores, en el mateix lloc indicat per a l'acte de presentacio. Valencia, 1 de juny de 1990. - El President del Tribunal: Armando E. Serrano Ortega. 1517 RESOLUCIO d'1 de juny de 1990 del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres al cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, /'assignatura Composicio i Formes Musicals, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [90/2626J Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, l'assignatura Composicio i Formes Musicals, convocat per Ordre de 17 d'abril de 1990 (BOE i DOGV de 27 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 9, de juliol de 1990, a les 17 hores, al Conservatori Superior de Musica, Planta 3.", Aula 8. El primer exercici tindra lloc el dia 9 de juliol de 1990, a les 17 hores, en el mateix \loc indicat per a l'acte de presentacio. Valencia, 1 de juny de 1990. - El President del Tribunal: Amando Blanquer Ponsoda.
