* DOGV - Num. 1.244 1990 02 14 1171 411 RESOLUCIO d'l1 de gener de 1990, del Conseller de Treball i Seguretat Social, per la qual son modificades les retribucions del Sr. Jose L. Abalos Meco i Sr. Jaime G. Casal Ardines. [90/0684] En virtut d'allo que estableix l'article 6 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, Decret 36/88, de 21 de man; i la resta de normes de general i especial aplicacio, he resolt d'assignar al Sr. Jose L. Abalos Meco i al Sr. Jaime G. Casal Ardines, personal eventual del Gabinet d'aquesta Conselleria, les retribucions equivalents al grup A, nivell 28, complement especific C, el primer i grup B, nivell 15, complement especific B, al segon, amb efectes de la publicacio d'aquesta Resolucio. Valencia, 11 de gener de 1990. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech i Pastor. 412 RESOLUCIO de 31 de gener de 1990, del Conseller d'Industria, Comerr i 1ltrisme, per la qual es disposa el cessament del Cap del Servei d'Organuzacio, Coordinacio i Injormacio. [90/0685] En virtut de les atribucions que em son conferides, he resolt el cessament del Sr. Ignacio Castells Munoz, funcionari de carrera del grup A, NRP 22507609QO, com a Cap del Servei d'Organitzacio, Coordinacio i Informacio d'aquesta Conselleria, per passar a una altra destinacio, amb efectes del dia d'avui. Valencia, 31 de gener de 1990. - El Conseller d'Industria, Comer9 i TurismeAndres Garcia Reche. 413 RESOLUCIO de 31 de gener de 1990, del Conseller d'Industria, Comer{: i Turisme, per la qual es disposa el cessament del Secretari General Administratiu. [90/0686] En virtut de les atribucions que em son conferides, he resolt el cessament del Sr. Ricardo Sanchez Gomez, funcionari de carrera del grup A, NRP 22492970FO, com a Secretari General Administratiu d'aquesta Conselleria, a peticio propia i amb efectes del dia d'avui. Valencia, 31 de gener de 1990. - El Conseller d'Industria, Comer9 i Turisme: Andres Garcia Reche. OPOSICIONS I CONCURSOS 414 RESOLUCIO de 29 de desembre del Director General de la Funcio Publica per la qual es deixa sense efecte la Convocatoria d'l d'octubre de 1985, per la qual s'anunciaven per a la seua provisio vacants a la Conselleria de Cultura, Educocio i Ciencia. [90/0680] Vist el cataleg de llocs de treball de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, publicat per acord del Consell de
