2100 1990 03 20 DOGV - Num. 1.267 Pi iPTAPi iPTA-Partici pan ts Altres (3) PTA PTA Als efectes de tnlmit de la subvencio, soHicitem que aquesta s'ingresse al compte num. del banc domiciliat a c/obert a nom d'aquesta entitat, per a la qual cosa autoritzem que es puguen canviar les dades que consten en el servei corresponent, si son diferents deis assenyalats. Els justificants originals es troben dipositats i custodiats en el domiciliod'aquesta entitat, a disposicio de les comprovacions que pertoque. I perque conste als efectes de presentacio davant I'organisme competent, sigue a a de de 19 . Vist i Plau El president Signatura i segell 1) Haura de relacionar-se nominalment tots els perceptors. 2) S'hi corrrespondra amb el pressupost presentat en el projecte inicial de la subvencio. 3) Assenyalar altres coHaboradors (empreses, etc.) AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 693 DECRETO 46/1990, de 12 de marzo, del Conse// de la Generalitat Valenciana, por el que se nombra Director General de Medios de Comunicacion Social de la Presidencia de la Genera!!tat Valenciana al Ilmo. Sr. D. Andreu Lopez B/asco. [9011185] En virtud de lo dispuesto en los articulos 21.a), 35.b) y 40 de la Ley de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de diciembre, de Gobierno Valenciano, y a propuesta de su Presidente, el Consell de la Generalitat Valenciana, en sesion celebrada el dia 12 de marzo de 1990, acuerda nombrar Director General de Medios de Comunicacion Social de la Presidencia de la Generalitat Valenciana al Ilmo. Sr. D. Andreu Lopez Blasco. Valencia, a 12 de marzo de 1990. El president de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA 1 BLASCO 694 RESOLUCIO de 23 de febrer de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Gregorio Garda Mesanat, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, de /'area de coneixement de Fonaments de l:4.na/isi Economica, d'aquesta Un iversitat. [09/1087] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolu-DOGV * Num. 1.267 1990 03 20 2101 -cio de la Universitat de Valencia de 20 d'abril de 1989 (BOE del 23.5.89), per a la provisio de la pla<;a de Professor T itular d'Escola d'Universitaria, area de coneixement de Fonaments de l'Analisi Economica, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a I'apartat 2 de I'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, Aquest Rectorat, fent us de les facultats que em confereix I'artiele 42 de la L1ei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Gregorio Garcia Mesanat, Professor Titular d'Escola Universitaria, en I'area de coneixement de Fonaments de l'Analisi Economica, adscrita al Departament d'Analisi Economica. Valencia, a 23 de febrer de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 695 ACORD de 12 de marr de 1990, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenat President de les Juntes Rectores deIs Parcs Naturals de la Comunitat Valenciana. [90/1191] El ConseIl de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 12 de mar<; de 1990, adopta I'acord seguent: Transcorregut un temps prudencial de funcionament de les juntas rectores deis parcs naturals de la Comunitat Valenciana, I'experiencia recomana l'aconseguiment d'una unitat de criteri en les grans Iinies de funcionament i gestio, que hom creu que es pot obtenir mitjan<;ant I'assignacio de les funcions i competencies propies de la presidencia de les diverses juntes a una sola persona. Amb aquesta finalitat, per tal d'aconseguir els proposits exposats abans, i amb el cessament previ deis presidents actuals que han acomplert meritoriament la funcio assignada, es proposa nomenar la persona idonia per ocupar les presidencies referides. En aquest sentit, les condicions requerides les reuneix el Sr. Miguel Gil Corell per a aquest cas, ja que el seu prestigi reconegut i coneixement de les materies de medi ambient avalen suficientment la seua tasca com a president de les juntes rectores deis parcs naturals. En consequencia, i a proposta del ConselIer d'Administracio Publica, el Govern Valencia ACORDA: 1? El cessament, a peticio propia, deis presidents de juntes rectores de parcs naturals seguents: del MoIt Honorable Sr. Joan Lerma i Blasco com a president de la junta rectora del parc natural de I'Albufera; del Sr. Rafael Blasco i Castany com a president de la junta rectora del parc natural del Penyal d'Ifac; de I'Il*lm. Sr. D. Jose Sanus Tormo com a president de la junta rectora del parc natural del Garrigar de la Font Roja; a l'IUm. Sr. Pedro GrimaIt Ivars com a president de la junta rectora del parc natural del Montgo; i a I'II*lm. Sr. Daniel Gozalbo Belles com a president de la junta rectora del parc natural de les iIIes Columbretes, i els son agraits els serveis prestats. 2? Nomenar el Sr. Miguel Gil CoreIl president de les juntes rectores deis parcs naturals de l'Albufera, Penyal d'Ifac, Garrigar de la Font Roja, el Montgo i de les iIles Columbretes.
