4458 1990 06 06 DOGV - Num. 1.319 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1459 ORDRE de 15 de maig de 1990, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes per a I'estada de personal bibliotecari i arxiver de la Comunitat Valenciana a centres nacionals i internacionals. [90/2459) La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en consomlncia amb objectius en materia de biblioteques i arxius a desenvolupar per la Direccio General de Patrimoni Cultural te el proposit de facilitar al personal que presta serveis als centres bibliotecaris i arxivistics de la Comunitat Valenciana la possibilitat d'accedir a periodes d'actualitzacio de coneixements i adquisicio de noves tecniques a centres nacionals i internacionals d'arxius i biblioteques, per tal de fomentar actuacions integrades en aquestes materies i de contribuir al desenvolupament cultural al nostre ambit. Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de Govern Valencia, ORDENE: Article unic Es convoca la concessio d'ajudes durant 1990 per a l'estada del personal bibliotecari i arxiver de la Comunitat Valenciana en centres nacionals i internacionals i s'aproven les bases que el regeixen, que s'inclouen com a annex d'aquesta Ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera Hom faculta la Directora General de Patrimoni Cultural de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, perque, dins l'ambit de les seues competencies, adopte les resolucions necessaries per a l'aplicacio i desenvolupament de la present Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de maig de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE I ESTEVE ANNEX Bases per a la concessio d'ajudes per a l'estada de personal bibliotecari i arxiver de la Comunitat Valenciana a centres nacionals i in ternacionals per a 1990. Primera Les ajudes que se soHiciten hauran de tenir alguna de les finali-tats seguents: a) Especialitzacio en un deis camps relacionats amb les materies objecte d'aquesta convocatoria. b) Realitzacio d'un projecte d'investigacio sobre fons bibliografics o arxivIstics relatius a la Comunitat Valenciana. r I IDOGV - Num. 1.319 1990 06 06 4459 I Segona Els soHicitants han de ser llicenciats o diplomats universitaris i prestar serveis com a tecnic de biblioteques o arxius a la Comunitat Valenciana. Tercera Les ajudes que es convoquen comprenen: a) Bitllet d'anada i tornada en avio entre els aeroports mes proxims als lIocs de residencia i destinacio, per la ruta mes directa i classe turistica. Hom podra soHicitar la utilitzacio d'altres mitjans de transports sempre que l'import no supere la tarifa d'avio aplicada en cada caso b) Assignacio mensual de cent mil pessetes (100.000 PTA) per als soHicitants de centres nacionals, i de cent cinquanta mil pes setes (150.000 PTA) per a les soHicitants de centres estrangers. c) Asseguran4;a combinada d'accidents, hospitalitzacio i intervencio quirurgica en el pais on es fa4;a servir la beca, tret del territori nacional. El finan4;ament es fara de la seguent manera: el 750/0 de l'import de la beca una vegada resolta la convocatoria, i el 250/0 restant a la presentacio i aprovacio per la Direccio General de Patrimoni Cultural de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la memoria amb els resultats del treball. Quarta Les beques tindran una durada compresa entre un minim d'un mes i un maxim de tres mesos, la qual cosa hauran d'especificar els peticionaris en la soHicitud. Aquesta ajuda es podra aprofitar dins de 1990. Els beneficiaris hauran de notificar a la Direccio General de Patrimoni Cultural de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, la data exacta d'incorporacio al Centre elegit dins el termini maxim d'un mes a partir de la resolucio de la present convocatoria. Cinquena Les soHicituds, dirigides al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia es podran presentar en el Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els Serveis Thrritorials de Cultura i Educacio o per qualsevol dels mitjans establerts en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. El termini de presentacio de sol'licituds sera de tres meso s a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les soHicituds s'acompanyaran de la seguent documentacio i dues copies: a) Instancia de soHicitud. b) Curriculum V itae del soHicitant. c) Memor ia-projecte que especifique amb detall I'especialitzacio a realitzar o el treball a desenvolupar. d) Justificacio que el treball o especialitzacio a realitzar estiga en connexio amb el treball que el soHicitant esta desenvolupant o es d'interes per a la Comunitat Valenciana. e) Certificacio que acredite suficientment el coneixement de I'idioma del pais on radique el centre on es realizara el treball. La Comissio podra realitzar totes les comprovacions que considere necessaries al respecte. f) Acreditacio de l'admissio en el centre elegit. g) Documentacio acreditativa de la concessio del corresponent permis per part de la institucio on presta servei. Sisen a La seleccio deIs soHicitants la fara una Comissio presidida per la Directora General de Patrimoni Cultural i estara formada per: Vocals: - El Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - La Directora de la Biblioteca Publica Valenciana. - El Director de la Biblioteca de la Universitat Politecnica de Valencia. - El Director del Servei d'Informacio Bibliografic de la Universitat de Valencia. Secretaria: La Cap del Servei del Llibre, Axius i Biblioteques. 4460 1990 06 06 DOGV - Num. 1.319 La Comissio tindra facultats per a resoldre tots els dubtes que sorgesquen en I'interpretacio d'aquestes bases, aixi com la possibilitat d'entrevistar els soHicitants, si s'escau. La Comissio elevara proposta al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a la Resolucio final i posterior publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Setena EIs criteris de seleccio seran els seguents: a) Interes del treball a realitzar. b) Relacio del projecte amb la tasca que exerceix el soHicitant. c) Grau de coneixement de l'idioma del pais que sol*licita. d) Adequacio entre el treball a realitzar, el periode d'aprofitament de I'ajuda i les caracteristiques del Centre soHicitat. e) No haver tingut en anys anteriors cap ajut similar o haver-Io tingut durant el temps minim que es permet. Vuitena EIs becaris estaran obligats a: a) Complir amb profit les diferents etapes del pla de treball proposat. b) Notificar al Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Direccio General de Patrimoni Cultural, I'arribada al centre de destinacio i indicar l'adreca particular i qualsevol canvi de residencia o viatges amb la corresponent soHicitud de permis de bestreta. c) Enviar al Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Direccio General de Patrimoni Cultural, una memoria amb els resultats del treball realitzat en el termini d'un mes de la finalitzacio del periode d'aprofitament de la beca. d) Fer constar a qualsevol publicacio resultant d'aquest treball que aquest ha estat realitzat aprofitant una beca de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Aixi mateix n'haura de trametre a la Direccio General de Patrimoni Cultural dos exemplars d'aquesta. e) Cas d'incompliment d'algunes de les obligacions anteriorment esmentades, la Direccio General de Patrimoni Cultural de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podra rescindir la beca i tambe recaptar la devolucio de les quantitats percebudes. Novena Vabonament d'aquestes ajudes queda condicionat a l'existencia de credit en la linia o linies pressupostaries que amb aquesta finalitat s'aproven en els pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1990. CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 1460 ORDRE de 6 de maig de 1990, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es fa la convocatoria per a 1990 d'ajudes i subvencions destinades al foment d'activitats, programes i projectes de cooperacio al desenvolupament que realitzen les Associacions i Organitzacions no Governamentals. [90/2512) Les Corts Valencianes han aprovat per segona vegada, a proposta del Govern Valencia, d'incloure en els pressuposts d'enguany una linia d'ajudes per tal d'atendre el Programa de Cooperacio amb els palsos en proces de desenvolupament, linia emmarcada operativament en els pressuposts ordinaris de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. La Generalitat Valenciana reitera amb aquesta mesura la seua manifestacio de solidaritat amb els pobles menys afavo-
