* 3102 1990 05 02 DOGV - Num. 1.294 -ACORD de 9 d'abril de 1990, del Consell de la Generalitat V alenciana, pe! qual s'autoritza la inclusio d'una linia de subvencio de caracter nominitiu en l' annex de transferencies corrents del programa 125.10, Administracio Local. ADMIISTRACIU DE .n;STIClA E,emplar: 75 pIe'. Subscripcio anual: U.sOO pIe'. ISSN: 0212-8195 Diposil legal: V. 1. 556 -I ,!7 *\dministracio: Palau de la Gcneralita!. Cavaller', 2 Pago 3123 Pag. 3124 Pag. 3126 -l600 1-Valencia DE L A GENERALr el. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacion" de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Arlistica PUl'rIC'. S. l.. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS COSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1032 DECRET 63/1990, de 9 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula ladjudicacio de comptes corrents operatius i la co!'!ocacio d'excedents de Tresoreria. [9017'!31 Des de la publicacio de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, s'han produu tres rets que permeten abordar la racionalitzacio de I'u deis fons en poder de la Tresoreria de la Generalitat i I'optimitzacio del eu rendiment. En-aquest sentit, la implantacio d'un nou sistema informatitzat de comptabilitat publica d'ingressos i pagaments permet coneixer, en temps real, la situacio de la Tresoreria i la gestio immediata deis seus fons. D'altra banda, els instruments financers han experimentat un notable desenvolupament i perfeccionament. Finalment, I'Administracio de la Generalitat Valenciana s'ha dotat d'uns mitjans tecnics altament qualificats que li permeten escometre, amb garantia d'c,it, la gestio eficient deis recur,m financer' dc quc dispo,a. I I>OGV - Num. 1.294 1990 05 02 31113 -Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en Is sessio celebrada el dia 9 d'abril de 1990, DECRETE: Artic/e Ir La gestio deis recursos de la Generalitat Valenciana es realitzara mitjan<;ant el diposit deis seus fons en les entitats financeres o agrupacio d'aquestes a que es refereix l'artide 74.1 de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, tenint en compte criteris de rendibilitat, capacitat de prestacio de serveis i implantacio territorial a la Comunitat Valenciana. Artic/e 2n 1. EIs excedents de Tresoreria podran ser co!'!ocats en diposits o actius financers emesos per entitats publiques i entitats de crectit amb venciment predeterminat. 2. Els ter mini s d'aquestes operacions, el manteniment o no d'un saldo de cobertura, la determinacio del seu import i qualsevol altra condicio inherent a aquestes operacions dependran de la gestio que ha de realitzar la Tresoreria i deis acords amb les entitats financeres. 3. El procediment o sistema de co!'!ocacio d'excedents de Tresoreria sera determinat per la Conselleria d'Economia i Hisenda. Artic/e 3r La Direccio General del Tresor i Patrimoni tindra com a comesa les funcions contingudes en I'artide 73 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, llevat de les funcions relatives a la co!'!ocacio d'actius financers, i les activitats necessaries per a la realitzacio d'aquestes funcions, que correspondran a la Direccio General d'Economia i Politica Financera. D!SPOSIClo FINAL S'autoritza el Conseller d'Economia i Hisenda perque les disposicions oportunes a fi de desplegar aquest Decret. Valencia, 9 d'abril de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, .lOAN tERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1033 RESOLUCIO de 30 de marr; de 1990, del Servei Valencia de Salut, per la qual es convoca Concurs de Trasllats de Metges i Practicants Titulars. [90/1732) Vacants en aquesta comunitat auto noma els lIocs de Metges i Practicants titulars que s'assenyalen a I'annex II i lIJ,
