1990 06 25 DOGV - Num. 1.332 1740 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME DECRET 91/1990, d'll de juny, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la concessio d'incentius a determinades activitats de la industria, I'artesania, els serveis avan{:ats a les empreses i el sector turisme. [90/2969) Les actuacions de la Comunitat Economica Europea a traves deIs Fons Estructurals tenen com a finalitat fer possible la realitzacio deis objectius previstos en l'article 130 A i C del Tractat de la CEE i que es refereixen a la reduccio de les diferencies entre les diverses regions i el desenvolupament de les regions menys afavorides. En el marc d'aquestes directrius, el Consell aprova el Reglament 2052/1988, de 24 de juny, en el qual s'estableixen les linies generals d'actuacio deIs estats membres tendents a corregir els desequilibris regionals i es fixen cinc objectius prioritaris, entre els quals cal destacar I'objectiu numero 1 del reglament esmentat que estableix les mesures per a I'ajust estructural de les ano menad es <<regions endarrerides>>, entre les quals s'inclou la Comunitat Valenciana. Dins aquestes mesures, la norma comunitaria preveu la inclusio, dins deis programes de desenvolupament regional, de l'establiment d'accions de suport i foment i estimuls a la inversio, entre altres, i corres pon a les autoritats regionals la determinacio d'aquestes respectant els criteris vigents en les Comunitats Europees referits a la transparencia del sistema i politica de competencia. D'altra banda, el programa de desenvolupament regional d'Espanya manifesta l'existencia de factors propis de crisi en el model economic valencia, que es troba indefinit entre la modernitzacio i el declivi davant els reptes que suposen les sequeles de la crisi industrial, !'obertura a l'exterior, la competencia deis nous palsos industrials i el mercat unic de 1992. D'acord amb aixo, el programa de desenvolupament regional citat traa una estrategia de desenvolupament tendent a fer mes competitiva l'economia regional basada en l'extensio a tot el teixit productiu, i de manera molt particular a les petites i mitjanes empreses industrial s, artesanals, turistiques i del terciari avanat, deIs elements de diferenciacio i millora de la qualitat de productes i serveis, la incorporacio de tecnologia, la innovacio continua i l'alta productivitat que, assentant-se sobre l'adequada formacio de la ma d'obra i el creixement economiCo han d'afavorir la generacio d'ocupacio i, en definitiva, el benestar social. Per tot aixo, i a la vista del que disposa el marc comunitari de suport 1989-1993 per a la Comunitat Valenciana, s'ha evidenciat la necessitat d'incentivar, en alio que pertoca al Govern Valencia, determinades activitats de la industria, l'artesania, els serveis avanats a les empreses i el sector turisme. El regim d'ajudes a que fa referencia aquest decret te com a finalitat estimular i accelerar la modernitzacio, la millora i !'ampliacio de I'estructura industrial i de serveis productius de la Comunitat Valenciana, tenint en compte que el desenvolupament sectorial i territorial propiciat per les iniciatives modernitzadores incideix de forma positiva sobre l'ocupacio, impulsant-hi els nivells de qualificacio laboral Aquest objectiu s'aborda mitjanant la contribucio financera de les autoritats regionals en proporcio necessaria i suficient per atendre els costos de projectes que, a iniciativa de les petites i mit-DOGV - Num. 1.332 1990 06 25 5407 janes empreses, s'adrecen al desenvolupament de la investigacio i innovacio tecnologica, la millora de la qualitat de processos i productes, la correccio o prevencio de la contaminacio ambiental, la creacio de nous establiments i l'ampliacio o modernitzacio d'instaHacions i equipaments. Amb aquesta finalitat, aquesta disposicio concreta el regim general de les ajudes per als sectors indicats i fixa les pautes per a la seua tramitacio i concessio en atencio a les necessitats i prioritats establertes en el marc de suport comunitari per a la Comunitat Valenciana. Per aixo, a proposta deIs Consellers d'Economia i Hisenda i d'Industria, Comen; i Turisme, amb la deliberacio previa del Consell en la sessio del dia 11 de juny de 1990, DECRETE: 1. Objecte Artic/e primer 1. Es objecte d'aquest decret l'establiment del regim general d'ajudes d'acord amb el que preveu el marc de suport comunitari 1990-93, per a tot el territori de la Comunitat Valenciana. 2. El regim d'ajudes citat s'aplicara als beneficiaris, als sectors i als projectes que es determinen en els articles seguents. 1I. Beneficiaris Artic/e segon Son possibles beneficiaris les petites i les mitjanes empreses (PI MES) que projecten la realitzacio d'inversions en I'ambit de la Comunitat Valenciana, el nivell d'ocupacio de les quals siga inferior a 250 treballadors i el volum de negoci de les quals no supere els 20 milions d'ECUS. III. Sectors promocionables Artic/e tercer Seran promocionables, en les activitats que s'hi especifiquen, els sectors seguents: 1. Industries extractives i transformadores, respectant la normativa comunitaria en materia d'ajudes d'estat, i les industries agroalimentaries, respectant els criteris sectorial s establerts en l'ambit comunitari i en especial les linies directrius relatives al sector lacti publicad es en el DOCE num. C30 del 12 de novembre de 1987. 2. Sector artesa, entenent per tal les activitats que es troben incloses en el Repertori d'Oficis Artesans de la Generalitat Valenciana, aprovat per Ordre de la Conselleria d'lndustria, Comer9 i Turisme de 4 de juny de 1985. Aixi mateix sera condicio necessaria la possessio del Document de Qualificacio Artesana. 3. Subsector del terciari avan9at, entenent per aquest el constitult per empreses l'ambit d'actuacio de les quals siga el de la consultoria, I'enginyeria, enginyeria de sistemes, serveis de valor afegit en l'ambit de les tecnologies de la informacio, el control de qualitat, la investigacio i el desenvolupament, comunicacio i imatge, normalitzacio i homologacio, marketing, serveis avan9ats de comercialitzacio i estudis de mercaL 4. Sub sector turistic, entenent per aquest els establiments d'allotjament turistic, les activitats de comercialitzacio de productes turistics i d'oferta complementaria. 5408 1990 06 25 DOGV * Num. 1.332 lIV. Projectes Artie/e quart Podra ser objecte d'ajudes la realitzacio de projectes del contingut seguent: l. Industria, artesania i terciari avan!;at a) Projectes que milloren la competitivitat del teixit productiu a traves de la creacio de noves empreses innovadores i diversificadores. b) Projectes de modernitzacio, entenent per aquests la millora de processos i de productes que indoguen les accions necessaries per a augmentar la productivitat deis recursos de forma significativa, millorar substancialment la qualitat deis productes i serveis, millorar significativament els sistemes de gestio i control, i la cooperacio entre les PIMES orientada a la superacio de barreres d'escala. c) Projectes d'investigacio aplicada i desenvolupament de tecnologia, entenent per aquests la realitzacio de prototipus de nous productes i de nous processos industrials alternatius o complementaris als actualment utilitzats en la Comunitat Valenciana. d) Projectes significatius d'estalvi energetic, diversificacio del consum d'energia, i produccio i utilitzacio d'energies renovables. e) Projectes de millora significativa de la qualitat ambiental i reduccio de la contaminacio originada pels processos industrials. f) Projectes de millora significativa de les instaHacions i mitjans de treball emprats en les activitats artesanals. 2. Turisme a) Projectes de creacio de nous establiments lligats a l'oferta d'allotjament en zones no saturades. b) Projectes d'ampliacio, entenent per tals les inversions que donen 1I0c al desenvolupament o iniciacio d'activitats complementaries I1igades a I'oferta d'allotjament, sempre que es generen noves ocupacions i suposen una requalificacio sensible deis serveis oferts. c) Projectes de modernitzacio, entenent per tals les inversions que comporten una millora substancial de la infrastructura d'allotjament existent, sense que aixo supose un increment de la capacitat d'hostalatge ni produesca perdues d'ocupacio en l'empresa, i la quantia aprovada de les quals constituesca una part representativa en relacio amb I'actiu material net de I'empresa. No obstant aixo, quan el projecte d'inversio es localitze en una zona amb deficit important de dotacio d'allotjaments, aquesta linia d'ajuda podra dirigir-se, amb I'autoritzacio previa de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, a incrementar aquesta capacitat d'allotjament. d) Projectes dirigits a la creacio i millora sensible de les infrastructures d'informacio, gestio i comercialitzacio de productes turistics, entenent per aquests els dirigits a la comercialitzacio del producte per les empreses turistiques a traves de sistemes informatics de gestio. e) Projectes dirigits a la creacio o I'ampliacio d'activitats complementaries no lIigades a l'oferta d'allotjament que tinguen notori interes per al sector turistic a judici de la ConselIeria d'Industria, Comer. i Turisme. A rtie/e cinque Excepcionalment, el Consell de la Generalitat Valenciana podra declarar incentivables quaIssevol altres beneficiaris, activitats o projectes que, per les seues caracteristiques, tinguen un interes singular en relacio amb els objectius proposats. Aquestes excepcions es sotmetran a I'aprovacio de la Comissio de la CEE, amb la notificacio previa d'aquestes en virtut de l'article 93.3 del Tractat CEE. DOGV - Num. 1.332 1990 06 25 5409 Article sise Els projectes que pretenguen beneficiar-se del present regim d'ajudes hauran de complir els requisits seguents: - Ser viables, tecnicament, economicament i financerament. - Autofinanar-se, almenys, en un 30 per cent del cost aprovat del projecte. Aquest requeriment podra augmentar en funcio de les caracteristiques de cada projecte individual. - No destruir ocupacio. - No haver-se iniciat el projecte en el moment de la pre-sentacio de la sol'licitud de l'ajuda. Artic/e sete Es consideraran despeses incentivables, als efectes del que disposa l'articIe 4, les incIoses dins deIs conceptes seguents: - Adquisicio deis terrenys estrictament necessaris per a la implantacio del projecte. - Cost de la infrastructura i urbanitzacio adequades a les necessitats del projecte. - Cost de l'obra civil vinculada al projecte. - Cost de bens d'equip, llevat els elements de transport exterior i els serveis de telecomunicacio basics. - 1+ D que realitze la mateixa empresa i altres actius intangibles i des peses de personal lligat al projecte d'l + D tal i com ha estat definit en I'apartat 1.c de l'articIe 4. - Treballs i estudis de planificacio, de millora de la qualitat de processos i productes, d'enginyeria de projectes i direccio facultativa deIs treballs destinats als conceptes de despesa enumerats en els epigrafs anteriors. En el cas de noves empreses lligades als centres d'empreses i innovacio, s'entendra, aixi mateix, per des peses incentivables les necessaries per a la constitucio i posada en marxa de les empreses, i les des peses relatives a la realitzacio o contractacio de treballs d'analisi i assessorament, necessaris per al desenvolupament del projecte d'empresa. V. Ajudes Artic/e vuite Les ajudes que podran concedir-se a l'empara d'aquest Decret consistiran en una subvencio a fans perdut del cost elegible del projecte. El cost elegible estara format pel preu deIs elements que constitueixen el projecte. Si s'escau, I'organisme que haja de concedir l'ajuda podra establir moduls de correccio, amb la finalitat d'ajustar-Ios als preus de mercat. Artic/e nove I..:import maxim de les ajudes que podra concedir-se no podra ultrapassar el percentatge del 30 per lOO sobre el cost total aprovat del projecte. En els projectes destinats a la proteccio i millora del medi ambient el limit aplicable sera del 15 per 100. Artic/e deu Cap projecte acollit al regim d'ajudes previst en aquest decret podra percebre altres ajudes financeres, siga quina siga la naturalesa, I'organ o I'adminictracio que les concedesca, excepte les que una vegada acumulades a la concedida per aquesta disposicio, i amb l'autoritzacio previa de I'organ competent per a la concessio de I'ajuda, no ultrapassen el limit maxim del 30010 de la inversio, expressat en termes de subvencio neta equivalent. Article onze La subvencio neta equivalent de les ajudes financeres es 5410 1990 06 25 DOGV - Num. 1.332 calculara d'acord amb el procediment acordat amb la Comissio de les Comunitats Europees. DISPOSICIONS FINALS Primera El periode de vigencia del regim d'ajudes establert en aquest decret comen<;ara l'endema de! dia de publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana i acabara el 31 de desemb re de 1993. No obstant aixo, els projectes elegibles per a l'an 1990 seran els iniciats a partir de 1'1 de gener de l'any esmentat. Segolla La publicacio anual de les linies de credit i I'import global destinat a aquestes, d'acord amb el que estableixen les corresponent., Lleis de Pressupostos, la determinacio, si s'escau, deIs programes concrets d'ajudes i el procediment per concedir-le, _eran establerts per Ordre de la Conselleria d'lndustria, Comer<; i Turisme o per la de qualsevol altra Conselleria que pogues acollir-se a I'ambit d'aplicacio d'aquest decret, amb ['informe previ de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Tercera La Conselleria d'Economia i Hisenda, amb l'informe previ de les Conselleries esmentades en la disposicio final anterior, podra dictar la disposicio que determinen els organs competents per a l'aplicacio del regim d'ajudes establert en aquest decret i el control deIs fons cofinan<;ats pel FEDER. Quarta El Conseller d'Economia i Hisenda i el Conseller d'Industria, Comer<; i Turisme son autoritzats, en I'ambit de les seues competencies, per dictar les disposicions necessaries per al desplegament i l'execucio del que disposa aquest decret. Valencia, 11 de juny de 1990. EL Presiden! de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'lndustria, Comer i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA AUTORITATS 1 PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCmENCIES 1741 RESOLUCIO de 4 de maig de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son adjudicades vacants, anunciades per Resolucio de 16 de febrer de 1990 (DOG V num. 1263, de 13 de marr de 1990), Enginyers de Camins, Canals i Ports. [90/2585) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta del tribunal qualifica-
