4464 1990 06 06 DOGV - Num. 1.319 CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1461 DECRET 80/90, de 28 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableixen ajudes a les explotacions agraries afectades per la persistencia de les pluges caigudes durant el quart trimestre del 1989 i el gener del 1990. [90/2543] La campanya agricola 89/90 ha estat caracteritzada climatologicament per la presencia de pluges que sobrepassen ampliament els nivells considerats normals a gairebe tota la geografia de la Comunitat Valenciana. La persistencia del fenomen, fins a limits que en alguns termes municipals han duplicat, i fins i tot triplicat, la precipitacio mitjana anual, s'ha traduit en perdues de collites i possibles danys a l'arbratge que comporten crebants greus per a l'economia de les families les fonts d'ingressos de les quals provenen de les rendes agraries. La reiteracio de fenomens catastrOfics que pateix I'agricultura de la Comunitat Valenciana durant els darrers anys i I'endeutament conseguent del sector aconsellen, aixi mateix, l'establiment de mesures que limiten tant com siga possible la dificultat d'amortitzar els diversos prestecs, i tambe facilitar les ajudes que permeten dur a terme les labors necessaries per a I'obtencio de la propera collita. Davant aquesta situacio, el Consell de la Generalitat Valenciana, i mentre es consolida la politica iniciada de suport a les assegurances agraries, ha decidit establir mesures de caracter excepcional que paHien, tant com es puga, els greus efectes produits. Mitjan.;:ant la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1990, de 22 de maig, de Credit Extraordinari, s'habiliten els recursos necessaris, i aquest decret, desenvolupantla, regula les ajudes als llauradors afectats. Per tot aixo, a pro posta deis consellers d'economia i hisenda, i d'agricultura i pesca, previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 28 maig de 1990, DECRETE: Article 10 La Conselleria d'Agricultura i Pesca concedira subvencions als titulars d'explotacions agraries que haguessen resultat afectades greument per la persistencia de les pluges caigudes durant el darrer trimestre del 1989 i el gener del 1990, en les condicions i limits establerts en aquest decret. Article 2 deg Per poder accedir a les ajudes, caldra que els danys superen el 30070 de la produccio de la parcel*la, i tambe que el titular que te estiga al dia de les seues obligacions fiscals. A aquest efecte, es considerara requisit la presentacio del model <<130>> <<Pagament fraccionat a compte de I'Impost sobre la Renda de les Persones Fisiques>> corresponent al darrer periode de 1989. Article 30 Les ajudes previstes en aquest decret seran incompatibles amb qualsevulla altres que puguen dictar les diverses administracions per a la mateixa finalitat, i en particular, amb les indemnitzacions que puguen obtenir del Consorci de Compensacio d'Assegurances. Article 40 I.:import total de les ajudes financeres a concedir als agricultors afectats sumara 1.600 milions de pessetes, sent d'apli-DOGV * Num. 1.319 1990 06 06 4465 cacio en aquests credits el paragraf segon de l'article primer de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1990, de 22 de maig, de Credit Extraordinari. Article 5deg Les ajudes financeres a que es refereix l'article 4 consistiran en subvencions al ti pus d'interes deIs prestecs a concedir per les entitats financeres que signen els convenis de col*laboracio corresponents amb la Generalitat Valenciana. Els prestecs tindran les caracteristiques seguents: 1. Quantia maxima: 1.750.000 PTA. 2. Termini maxim: amb caracter general tres anys amb un de mancana i, per als agricultors a titol principal, cinc anys amb dos de mancana. 3. Pagament d'interessos: semestral. 4. Quotes anual s constants d'amortitzacio fetes efectives per anys venuts, el 31 de juliol del 1992 i del 1993 en els prestecs a tres anys i el 31 de juliol del 1993, del 1994 i del 1995 en els prestecs a cinc anys. 5. La quantitat de credit a subvencionar es determinara d'acord amb els seguents barems per produccions: a) Citrics: Navelina/Newhall, 400.000 PTA/ha Satsuma, 350.000 PTA/ha Grup de les clementines, 550.000 PTA/ha b) Hortalisses: Carxofa, 350.000 PTA/ha Tomata d'hivern, 1.000.000 PTA/ha Crei1la tardana, 325.000 PTA/ha Altres hortalisses, 300.000 PTA/ha c) Altres cultius: Coto, 300.000 PTA/ha Oliverar, 120.000 PTA/ha Ralm de taula varietat Aledo embossada, 625.000 PTA/ha. Vivers i ornamental s, 750.000 PTA/ha. Amb cankter excepcional podran admetre's soHicituds relatives a altres citrics distints deIs especificats ades, aplicantlos un modul de 350.0o0 PTA/ha. 6. En qualsevol cas, una persona beneficiaria nomes no podra excedir, pel conjunt de conceptes acumulats i a tot I'ambit de la Comunitat Valenciana, la quantitat d'1.750.000 PTA de prestec. Quan la persona beneficiaria siga una persona juridica, aquest limit pujara fins a 3.500.000 PTA. Article 6e Per tal de donar prioritat als agricultors professionals, les ajudes s'aplicaran de la manera seguent: - Agricultors a titol principal: subvencio de set punts d'interes en prestecs a cinc anys amb dos de mancana. - La resta de titulars d'explotacions agraries, subvencio de quatre punts d'interes en prestecs a tres anys amb un de mancana. Article 7e S'entendra per agricultor o arrendatari a titol principal: a) Qualsevol persona fisica la renda de la qual, procedent de I'explotacio agraria, siga igual o superior al 50070 de la renda total. b) A zones desfavorides, els qui sent titulars d'una explotacio agraria obtinguen almenys un 50% de la renda global a partir d'activitats agricoles, forestals, turistiques, artesanals o d'activitats relacionades amb la conservacio de l'espai natural, exercides en el medi rural. A aquest efecte, no es comptabilitzara I'aportacio del conjuge ilo deis fills dedicats a activitats no agraries. c) Qualsevol persona juridica que segons els estatuts pro-4466 1990 06 06 DOGV - Num. 1.319 pis tinga com a finalitat predominant I'explotacio agraria, sempre que mes del 50070 deis socis siguen agricultors a tItol principal, d'acord amb el que s'assenyala en els punts anteriors. Article 8e A la soHicitud d'ajuda caldra adjuntar una declaracio jurada en la qual se certifique la propietat o I'arrendament sobre els bens rustics afectats pels danys. Aixi mateix, caldra la presentacio deis seguents documents: Agricultors a titol principal: a) Treballadors en actiu inclosos dins el Regim Especial Agrari: cartilla del regim esmentat, vigent al 31 de desembre del 1989, : !'ultima declaracio de l'Impost sobre la Renda de les Persones Fisiques. b) Autonoms de l'agricultura: l'ultima declaracio de l'lmpost sobre la Renda de les Persones Fisiques. La resta de titulars d'explotacions agraries: Ultimes declaracions deIs Impostos sobre la Renda de les Persones Fisiques i sobre el Patrimonio Article 9e E1s afectats, tant persones fisiques com juridiques, que quan siga publicat aquest decret fossen titulars de prestecs en vigor subvencionats per la Generalitat Valenciana amb moiu de catastro fes meteorologiques anteriors, podran obtenir unll quantitat suplementaria de prestec, que es destinara a cane!'!ar o amortitzar les operacions. El calcul d'aquesta ajuda suplementaria es realitzara aplicant el coeficient 1,75 als moduls de l'article 5, elevant en aquesta proporcio la quantitat de prestec a concedir amb el Iimit del saldo viu deIs prestecs concedits anteriorment. En aquest cas, el Iimit maxim per titular sera pujat fins a 3.000.000 PTA per a persones fisiques i fins a 6.000.000 PTA per a persones juridiques. Articie JO Les soHicituds per obtenir aquestes ajudes es presentaran a les Agencies d'Extensio Agraria i Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, fins el 30 de juny de 1990. Aquestes unitats facilitaran els impresos editats a l'efecte. Article Jl A fi d'assegurar que les ajudes publiques a concedir s'ajusten a I'objectiu de minorar els efectes negatius sobre els agricultors, es crea la Comissio d'Ajudes,-la qual sera integrada per representants de la Conselleria d'Agricultura i Pesca i de les organitzacions professionals agraries. DISPOSICIONS FINALS: Primera Facultar la Conselleria d'Agricultura i Pesca per al desenvolupament deis apartats de la L1ei de la Generalitat Valenciana 3/1990, de 22 de maig, de crectit extraordinari, corresponents a ajudes per a la reposicio de planons i ajudes a les cooperatives per paHiar la plaga de I'ull de gall (Cycloconium oleaginum). Segona Facultar les Conselleries d'Agricultura i Pesca i d'Economia i Hisenda perque en I'ambit de les competencies que tenen desenvolupen aquest decret i signen un conveni amb les entitats financeres en que s'especifiquen les condicions deis prestecs a concedir per aquestes entitats. r .JOGV - um. 1.319 1990 06 06 4467 Te -cera Aquest decret entrara en vigor el mateix dia que es publ:. que al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de maig de 1990. El President de la Generalita! Valen,jana. lOAN LER:\IA l BLASeO E' Comeiler d'Agricultura i Pesca, L\.'!S FONT DE \10RA MONTESINOS E' r (l"'eller d'Economia i Hisenda, A.rT(':'iIO BIRLANGA CASANOVA AUTORITATS I PERSONAL OMEAMENTS, SITUACWNS I INClDENCIES 1462 RESOLUCIO de 9 d'abril de 1990, del ConseI/er d'Administracio Publica, per la qual es nomenada funcionaria de carrera de la Generalitat Vulenciana, grup B, sertor Administracio Especial, Enginl"era Tecnica r:n E<;peoalitats Agri'coles, la Sra. M a Teresa Garroia Gracia. [90/2403] Publicada la Resolucio de 26 de man; de 1990, de la Direc.;io General de la Funcio Publica, per la qual es provci'en les vacants del grup B, Enginyers nics en Especialitats Agricoles, i s'adjudicaven els lIocs als habilitats nomenats per Resolucio de 28 de juny de 1989 (DOGV de 24.06.89), i conformement als artieles 31 de la Llei 10/1985 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i 24.3 del Decret 69/86 de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, s'efectuen els corresponents nomenaments de funcionaris de carrera. Per tot I'exposat, vistes les atribucions atorgades per l'arti ele 26.1.j de la L1ei 10/85 de la Generalitat Valenciana, he resolt: Nomenar funcionaria de carrera de la Generalitat Valenciana (sector Administracio Especial), grup B, Enginyera 'lecnica en Especialitats Agricoles, la Sra. M Teresa Garcia Gracia, amb DNI num. 19491633, que figura en la relacio d'aspirants per promocio interna que han superat les proves selectives per cobrir vacants d'Enginyers 'lecnics en Especialitats Agricoles, amb una puntuacio de 8'25 punts. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'artiele 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el ter mini d'un mes comptador des de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 d'abril de 1990. - El ConselIer d'Administra* cio Publica: Emerit Bono i Martmez.
