r DOGV - Num. 1.319 1990 06 06 4473 2. Juan Jose Costa Garcia 4'75 punts 3. Juan Melchor Mellado Gil. . 2,85 >> 1, per aixo, designe per cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Pressupostos (nivell 24 i complement especific B) - Sra. Rosa Berenguer Boquera, funcionaria del grup A, amb NRP 20773872TO. 2. Lloc de treball numero 14066: Cap de la Seccio de Planificacio i Estadistica. Direccio General de Regim Economic i de Personal. . Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i sense realitzar entrevista, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de I'entrevista no arriba a la minima exigida, es reflecteix la puntuacio obtinguda per aquesta: l. Gisela Blasco Pereperez... 1,90 punts S'exclou, per no ser funcionari de carrera de l'Administracio General al servei de la Generalitat Valenciana: Sr. Emilio Perez Mata. 1, per aixo, es declara deserta la convocatoria de provisio de I'esmentat lloc de treball ates que la candidata no ha superat la puntuacio minima exigida. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de la publicacio de la resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de maig de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1472 RESOLUCIO de 25 de maig de 1990, de la Direccio General de fa Funcio Publica, per la qual es proveida una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per Convocatoria 61/90 de 21 de marr (DOGV num. 1275, de 30 de marr de 1990). [90/2567] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a I'efecte, de data 16 de maig de 1990, he resolt la Convocatoria 61/90 de 21 de mare; (DOGV num. 1275, de 30 de mare; de 1990), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: Lloc de treball numero 13881: Cap de Negociat de Gestio de Projectes. Direccio General de Regim Economic i de Personal. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, han estat avaluats amb les puntuacions seguents els candidats: 1. Concepcion Vazquez Carlos .. 8,60 punts 2. Felisa Cardona Hernandez .. 5,65 >> 3. Vicente Caballero Ferron . .  5,30 >> 4. M.a del Pilar Hontoria Gomez 5,10 >> 5. Encarnacion Plasencia Dolz .. 4,80 >> 6. Jose Vicente Abad Navarro ... 4,25 >> 7. Ignacio M. Lull i Marti.. 4,00 >> 8. Juan Buigues Cruanes ........ 3,75 >> 4474 1990 06 06 DOGV - Num. 1.319 Cal fer constar que els candidats allistats amb e1s numeros 4 i 5, tot i haver estat citats a entrevista, no hi van compareixer. No es cita a entrevista els aspirants que tot seguit s'indica ates que la suma de l1ur puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i s'hi reflecteixen les obtingudes per aquests, a excepcio de la de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 9. Lucia Saiz Romero. 2,85 punts 10. Lucia Gimenez Valero. 2,65 >> 1l. Margarita Esteve Saiz .. . . .. . . ..... 2,60 >> 12. M.a Blanca Marta Rubio Munoz .. 2,55 >> 13. Ana Lara Gil. 2,40 >> 14. Amparo Alfonso Benitez .. 2,20 >> 15. Ramona Farina i Pouso. 2,20 >> 16. Tomas Redondo Segura. 2,10 >> 17. Jose Enrique Berga Beltran .. 1,75 >> 18. Inocente Calvo Garcia. 1,75 >> 19. M:' Teresa Garcia-Berlanga Salas .. 1,75 >> 20. Emilio Navarro Navarro. 1,75 >> 2l. Empar Burga1 Llop. 1,65 >> 22. Rosa M:' Casanova Tejero .. 1,60 >> 23. Enrique Gomez Lahoz. . . . . . . . ........ 1,60 >> 24. F. Javier Galindo i Frechina .. 1,40 >> 25. Julio Antonio Dasi Marin .. 0,75 >> 1, per tant, designe per a cobrir la vacant de Cap del Negociat de Gestio de Projectes (nivell 14 i complement especific B): - Sra. Concepcion Vazquez Carlos, funcionaria del grup D, amb NRP 22543054S0. Contra aquesta resolucio hom podnl interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Fundo Publica, d'acord amb el que estabix I'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de I'endema de la data de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de maig de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. OPOSICIONS I CONCURSOS 1473 RESOLUCIO del 21 de maig de 1990, del Tribunal Qualificador de les proves selectives, per a cobrir un l/oc de tecnic auxiliar de Laboratoris i Tallers al Departament d'Enginyeria Agroforestal de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publica de manera definitiva el nom de l'aspirant que ha superat el concursoposicio lliure convocat per Resolucio del 28 de desembre de 1989 (DOGV num. 1.124, del 16.01.90). [90/2503] Acabades les proves pei" a cobrir un Iloc de tecnic auxiliar de Laboratoris i Tallers al Departament d'Enginyeria Agroforestal de la Universitat Politecnica de Valencia, i d'acord amb l'establert en la base 10.4 de la convocatoria del 28 de desembre de 1989 (DOGV num 1.124, del 16.01.90), i com acte final del tribunal, resolc: Primer. Publicar definitivament, amb la puntuacio total obtinguda, el nom de I'aspirant que ha aprovat el concurs-
