* 6594 1990 08 01 DOGV - Num. 1.359 -C. I.:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Les Corts Valencianes: funcions i constitucio. Les institucions valencianes: el Sindic de Greuges, el Sindic de Comptes, el Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana. El President de la Generalitat. funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. Principis general s i organitzacio de l'Administracio de la Generalitat. D. La Llei de la Funcio Publica Valenciana i el Reglament de la Seleccio i Provisio de Llocs de Treball: el personal al servei de la Generalitat. Acces a la Funcio Publica Valenciana. Adquisicio i perdua de la con di cio de personal al servei de la Generalitat Valenciana. Drets i deures i incompatibilitats del personal al servei de la Generalitat. Regim retributiu i disciplinario El regim de la Seguretat Social del personal al servei de la Generalitat Valenciana. E. Procediment Administratiu: la Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit de l'aplicacio. Els subjectes del procediment: Administracio i interessats. Les fases del procediment. Els recursos administratius: conceptes i classes. Aquesta resolucio, no obri un nou termini de presentacio de soBicituds. Contra aquesta es podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema de la publicacio. Valencia, 26 de juliol de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 2110 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 4 de juliol de 1990, del Director de /'Institut Valencia ddministracio Publica, per la qual es publica la /lista definitiva d'admesos al concursoposicio, per cobrir dues vacants de Tecnic Mitja Control Cursos, en la Conselleria de Treball i Seguretat Social, i es convoca els aspirants per a la realitzacio del primer exercici . [90/3683) Advertit error en la publicacio citada (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 1354, de 25 de juliol de 1990), tornem a publicar-la de nou amb les es menes adients: Resolucio de 4 de juliol de 1990, del Director de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la llista definitiva d'admesos al concurs-oposicio, per cobrir dues vacants de Tecnic Mitja Control Cursos, en la Conselleria de Treball i Seguretat Social, i es convoca els aspirants per a la realitzacio del primer exercici. D'acord amb el que estableix l'article 14 del Decret 69/86, de 2 de juny, amb la Convocatoria 312/89, de 31 d'octubre de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1183 de 15 de novembre de 1989), i una vegada declarada deserta la provisio de les vacants (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1298 de 8 de maig de 1990), he resolt: Primer. Publicar la llista definitiva d'admesos per reunir les condicions generals, que es relacionen en l'annex I d'aquesta resolucio. Segon. Convocar els aspirants que resulten admesos, previa verificacio dels requisits per part del tribunal, a la realitzacio del primer exercici el dia 25 de setembre de 1990, a les 9 hores, en la seu de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, 3, 46003 Valencia. Els aspirants hauran de portar el DNI o altre document valid que n'acredite la personalitat, i la copia de la sol, licitud d'admissio a les proves. * DOGV - Num. 1.359 1990 08 01 6595 -Tercer. Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'al9ada davant l'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableix l'article 122 de la LIei de Procediment Administratiu. Valencia, 4 de juliol de 1990. - El Director de I'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. ANNEXRelacio de soHicituds admeses a proValenciana COGNOMSINOM Ferreros Lorenzo, EncarnacioJarque Gomez, Ma Luz Medina Tena, M a del CarmePerez del Rio, Julian Torricos Sanchis, Miguel AnVillanova Fernandez, M a AnALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 2111 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda per la qual s'autoritza determinada modificacio tecnica en la descripcio de determinats projectes d'inversio del programa 542.20 <<1ransferencia, innovacio i tecnologia agraria i pesquera>> de la Conselleria dgricultura i Pesca. [90/3536) El Decret del Consell 14/1989 de 13 de febrer, pel qual es regula el Reglament organic i funcional de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, modifica l'adscripcio organico-funcional que la Conselleria tenia anteriorment. EIs ajustos en l'estructura i en la distribucio deIs credits que durant l'exercici 1989 es realitzaren en els distints programes pressupostaris de la seua area de gestio, es completen amb l'aprovacio de la LIei 4/1990, de 31 de maig, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1990, que agrega les diferents linies d'actuacio de la Direccio General d'Innovacio i Prom ocio Agraria, en un unic programa <<1fansferencia, innovacio i tecnologia agraria i pesquera>>, entre altres modificacions. Aquesta reestructuracio incideix en els projectes d'inversio que desenvolupa la Direccio General esmentada, sorgint la necessitat de recollir en els projectes d'inversio del programa pressupostari esmentat totes aquelles activitats corres ponents a les inversions de les distintes materies que agrupa. D'acord amb aixo, i en virtut del que disposa l'article 35 de la LIei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Ge-
