* 10502 1990 11 30 DOGV - Num. 1.434 Cas de produir-se nova ren.uncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocaria nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra la present resolucio i els actes que se'n puguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalat en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 20 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'instf:mcia Num. convocatoria ..... Num. lloc .. Conselleria ..... . Ordre de preferencia .... Cognoms ......................................................... . Nom ...................... DNI/NRP ............. . Domicili oficial .......................................... . . . . . . . . . . . . . Telefon ......... FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ..... . Num. lloc actual .... Conselleria Relacio professional amb altres administracions publiques ...... . Destinacio actual .. . .. .. ............. . . Cos/Escala pertinenca. . . . . .. ....... . LIista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) D 1. Fotocopia del DNI D 2. Curriculum vitae: D 3. Certificacions relatives a: D 3.1. Antiguitat D 3.2. T itulacions D 3.3. Grau personal D 3.4. Treball desplegat D 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament D 3.6. Coneixements del valencia D 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. D 4. Altres certificacions . , ....... de .. ....... de 19 ...... . Signa IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA 3294 CONVOCAT ORIA 395/90, de 21 de novembre de 1990, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merUs per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [90/5888) D'acord amb el que estableixen els artieles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, DOGV - Num. 1.434 1990 11 30 10503 -23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, per mitja del qual es aprovat el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria d'Economia i Hisenda, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants que s'indica, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants: Podran participar en el present concurs: a) Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'administracio de la Generalitat Valenciana i de les altres administracions publiques incloses en l'article Ir. de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, llevat del personal docent i investigador, de correus i de telecomunicacions, i el personal destinat a l'estranger. b) Els funcionaris de carrera d'Administracio General de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits exigits per al lloc, d'acord amb la seua classificacio. Segona. Vacants i caracteristiques: D'acord amb la resolucio de classificacio, de data 18 de setembre de 1989, la vacant que s'anuncia te les caracteristiques seguents: Lloc de treball: Cap de Negociat d'lngressos Generals. Numero de lloc: 11393. Centre destinacio: Direccio General de Tributs. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: General. Requisits: Grup CID. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: efectuar el seguiment de la recaptacio ordinaria de la Generalitat Valenciana i informar sobre aquesta. Tercera. Instancies: Els qui hi participen presentaran la instancia d'acord amb el model que es publica en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat; 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desplegat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits al'legats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren inscrits en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Quarta. Termini i lloc de presentacio: Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies babils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instimcies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Barem de merits: S'aplicara l'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, P* 10504 1990 11 30 DOGV - Num. 1.434 de la Direccio General de hCFuncio Publica, publicat en el DOGV num. 1345, de 12 de juliol de 1990. Als aspirants del grup D que hi concorreguen els sera feta entrevista, als llocs classificats com de C/D, a excepcio del cas assenyalat en el paragraf segon de la base sisena. Sisena. Puntuacio minima: Per a l'adjudicacio de la vacant caldra que els aspirants obtinguen \lna puntuacio minima de 9 punts. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, despres d'haver-los sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista, no arriben a la puntuacio minima assenyalada per a cada lloc. Setena.Tribunal qualificador: Estara composat pels membres seguents: Titulars: -Sr. Miguel Mazon Hernandez, Secretari General de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sr. Francisco de las Marinas Alferez, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sr. Jose Antonio Conde Martinez, representant de laDireccio General de la Funcio Publica. - Sra. Carmen Castells Penades, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Soledad Esparza Anton, representant del sindicatCSIF. - Sra. Carmen Guerrero Flores, representant del sindicat CCOo. - Sra. Pilar Camps Perez de Lucia, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sra. Cinta Garcia Barrachina, Cap de Seccio de Gestio Administrativa i Personal de la ConseIleria d'Economiai Hisenda. - Sr. Adolfo Manoja Fayos, Cap de Servei d'IngressosGenerals i Coordinacio de la ConseIleria d'Economia i Hisenda. - Sra. M a. Dolores Guinot Fores, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Marina Conejero Hinarejos, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Pilar Diaz Rozalen, representant del sindicatCCOO. - Sr. Patrocinio Mujeriego Sahuquillo, representant delsindicat UGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara al queestableix la Llei de Procediment Administratiu per als organscoHegiats, actuant com a secretari d'actes un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudieacio: Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificadar elevara proposta de resolucio a la Direccio General de laFuncio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abansde l'acabament del termini de presa de possessio s'hagues obtingut altre lloc mitjanl;ant convocatoria publica, en el qualcas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucioen que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que, havent obtingut la puntuacio minima, figure en segon Iloc. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocaraI DOGV - Num. 1.434 1990 11 30 10505 -nou concurs en el termini d'un n*s. Novena. Recursos: Contra aquesta resolucio i actes que se'n puguen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 21 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'instmcia Num. convocatoria Conselleria .... Ordre de preferencia .. Cognoms. Num. lloc Nom .......... . DNIINRP Domicili oficial . Telefon FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Num. lloc actual. Conselleria ........... . Relacio professional amb altres administracions publiques .. Destinacio actual. Cos/Escala pertinen<<;a ................... . Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) D 1. Fotocopia del DNI D 2. Curriculum vitae: D 3. Certificacions relatives a: D 3.1. Antiguitat D 3.2. T itulacions D 3.3. Grau personal D 3.4. Treball desplegat D 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament D 3.6. Coneixements del valencia D 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. D 4. Altres certificacions ....... de .............. de 19 . . .  . Signa IL.LM. SR. DIREC10R 6ENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA 3295 RESOLUCIO de 9 de novembre de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es convoquen proves se/ectives per a I'ingres, com a personal laboral fix de la Universitat PoIitecnica de Valencia, a diverses vacants existents en la seua plantilla. [90/5774] Segons les facultats que em confereix l'article 48 del Decret 145/85 de 20 de setembre i conformement amb el que
