* 906 1990 02 01 DOGV - Num. 1.235 -- M8 Soledad Moreno Moreno, funcionaria del grup D, amb NRP 70233555TO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d' aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d' acord amb el que estableix l' article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l' endema de la data de publicacio d' aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat V alenciana . V alencia, 30 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J .  Sebastia Sanchis. 306 RESOLUCIO de 2 de desembre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada per Convocatoria 250/89, de 18 de setembre (DOGV num. 1158, de 7 d'octubre de 1989). [90/0437] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Cornissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 16 de novembre de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 250/89, de 18 de setembre (DOGV num. 1158, de 7 d'octubre de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social en els termes seguents: Lloc de treball num. 5151: analista d'aplicacions. Secretaria General. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista, el candidat ha estat avaluat amb la seguent puntuacio: 1. Jose Monllor Reig....................... 6'85 punts 1 per aquesta rao es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant perque el candidat no ha aconseguit la puntuacio minima exigida. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generaliiat Valenciana. Valencia, 2 de desembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 307 RESOLUCIO de 4 de desembre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual son proveides cinc vacants d'analistes d'aplicacions en diverses conselleries, anunciades per Convocatoria 251/89, de 19 de setembre (DOGV num. 1159, de 10 d'octubre de 1989). [90/0434] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Ava-
