DOGV - Num. 1.321 1990 06 08 4679 1518 RESOLUCIO d'1 de juny de 1990 del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lIiure, per a ingres al cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, I'assignatura Musica de Camara, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. [90/2627) Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, l'assignatura Musica de Camara, convocat per Ordre de 17 d'abril de 1990 (BOE i DOGV de 27 d'abril) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 25, de juny de 1990, a les 10 hores, al Conservatori Superior de Musica de Valencia, Cno. de Vera, s/n, Aula 9, l .a planta. El primer exercici tindnl lloc el dia 25 de juny de 1990, a les 11 hores, en el mateix lloc indicat per a I'acte de presentacio. Valencia, 1 de juny de 1990. - El President del Tribunal: Jose Vicente Cervera Tortonda. 1519 RESOLUCIO d'I de juny de 1990 del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres al cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, I'assignatura Viola, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. [90/2628) Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, I'assignatura Viola, convocat per Ordre de 17 d'abril de 1990 (BOE i DOGV de 27 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 25, de juny de 1990, a les 17'30 hores, al Conservatori Superior de Musica de Valencia. Cami de Vera, s/n. El primer exercici tindra lloc el dia 25 de juny de 1990, a les 18 hores, en el mateix lloc indicat per a l'acte de presentacio. Valencia, 1 de juny de 1990. - El President del Tribunal: Vicente Perello Domenech. 1520 RESOLUCIO d'I de juny de 1990 del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres al coso de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, I'assignatura Trompeta, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. [90/2629] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, 4680 1990 06 08 DOGV * Num. 1.321 Il'assignatura Trompeta, convocat per Ordre de 17 d'abril de 1990 (BOE i DOGV de 27 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 25, de juny de 1990, a les 10 hores, al Conservatori Superior de Musica de Valencia, Cami de Vera, s/n. El primer exercici tindnllloc el dia 25 de juny de 1990, a les 10'30 hores, en el mateix lloc indicat per a l'acte de presentacio. Valencia, 1 de juny de 1990. - El President del Tribunal: Leopoldo V idal Estrems. 1521 RESOLUCIO d'] de juny de ]990 del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres al cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, l'assignatura Solfeig i Teoria de la Musica, per la qual es fa publica la data, //oc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [90/2630) Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, l'assignatura Solfeig i Teoria de la Musica, convocat per Ordre de 17 d'abril de 1990 (BOE i DOGV de 27 d'abril) per a dur a terme !'acte de presentacio el dia 26, de juny de 1990, a les 9 hores, al Conservatori Superior de Musica, Cami de Vera, s/n, Valencia. El primer exercici tindra lloc el dia 26 de juny de 1990, a les 10 hores, en el mateix Uoc indicat per a l'acte de presentacio. Valencia, 1 de juny de 1990. - El President del Tribunal: Juan Miguel Carbonell Gras. 1522 RESOLUCIO d'J de juny de J990 del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres al cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, l'assignatura Conjunt Coral i Jnstrumental, per la qual es fa publica la data, //oc i hora en que duran a terme els opositors I'aCle de presentacio. [90/2631) Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, l'assignatura Conjunt Coral i Instrumental, convocat per Ordre de 17 d'abril de 1990 (BOE i DOGV de 27 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 25, de juny de 1990, a les 9 hores, al Conservatori Superior de Musica de Valencia, Cami de Vera, s/n. El primer exercici tindra a con tinuacio de !'acle de pre,enta*ir}. Valencia, 1 de juny de 1990. - El President del Tribunal: Eduardl' Cifre Gallego.
