r DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5307 i10. El sol i els incen dis forestals. Sol i fer tilitat. El sol com a sis-tema b iologic .  1 1 .  Restaurac io del sol i de la vegetacio. Cr iter is d'ac tuac io. 12. La c on ser vac io dei s soi s. Aspec tes tecn ic s. 13. Sol i or denacio del terr itor io Els usos del sol en les terres de la Comunitat Valenc ian a. Prob lematic a de medi ambient. 14. Pr inc ipals for mac ion s  vegetals de les terres de la Comun itat Valenciana. B osc os de conifer es: descr ipc io, distr ib uc io aproximada, prob lematic a ac tual. 1 5. Pr inc ipals for mac ions vegetal s de les terres de la Comun itat Valenc iana. For mac ion s  de fron doses: descr ipcio, distr ib uc io apr oximada, prob lematica actual. 16. El matolI: pr incipals for mac ion s  de les terres de la Comunitat Valenc iana. Constitucio i din amisme. El seu paper en les series de regen eracio del climax. 1 7. La vegetacio del litor al en les terr es de la Comun itat Valencian a: carac ter istiq ues. Zon ac io. Descr ipcio s uper fic ial de les pr in cipals comun itats. Sin gular itats floristiques. 18 . Vegetac io de zon es humides. Saladar s, marjals, ulIals, etc. Zonac io. Descr ipc io super fic ial de les pr inc ipals comun itats. Sin gular itats flori stiq ues. ANNEX V En la fase de conc urs del conc ur s  oposicio a q ue es refereix la present convocatoria, la valoracio dei s merits s'efec tuar a d'acord amb la seguent baremac io: 1. Merits Academics Es valoraran fin s a un maxim de 3 pun ts les matric ules d' hon or i els exc eHents obtinguts en la carrera estudiada per a l'ob tenc io de la titulac io exigida en la pr esen t  c onvoc atoria, d' ac or d amb els seguen ts cr iter is: - Per c ada matr ic ula d'hon or: 0, 25 punts - Per c ada exc eHent: 0,1 5  punts 2. Titulacions Es valorara fins a un maxim de 3 pun ts estar en possessio d'altres titulacions ac ademiques, a me s de la necessaria per a l' ingre s, sempr e que tin guen relac io directa amb les funcion s  dei s  lIoc s c on voc ats d'acord amb els seguen ts criter is: - Si el titol academic es de n ivelI superior a l'exigit en la convoc ator ia: 2 pun ts - Si el titol academic e s  d' igual nivelI a l'exigit en la convoc ator ia: I pun t. 3. Cursos Es valor ara fin s a un maxim de 2 pun ts l'assistenc ia a c ursos organitzats per c entres ofic ials, que tinguen relacio direc ta amb les funcions dei s lIoc s convoc ats , a rao de 0, 50 punts per c ur so 4. Publicacions Es valoraran fin s a un maxim de 2 pun ts els trebalIs d'investigac io i estudis r ealitzats sobre materies q ue tinguen relacio directa amb les func ion s dei s lIoc s c onvoc ats, a rao d' l pun t  per public acio. 1711 CONVOCATORIA 165/90, de 24 de maig, de l' Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es trau a concurs i concurs oposicio subsidiari una vacant de Tecnic en Infrastructura d'Avaluacio d'Impacte Ambiental en la Conselleria d'Administracio Publica. [90/2881] D'acord amb l'establert en els articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs oposicio subsidiari per a la pro-5308 1990 06 22 DOGV * Num. 1.331 visio d'una vacant de Tecnic en Infrastructura d'Avaluacio d'lmpacte Ambiental en la Conselleria d'Administracio PUblica. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats a fi de promoure una presencia igualitaria de dones i homens en l'Administracio Publica. Podra participar en el concurs per a la provisio de llocs de treball, el personal laboral de can\cter indefinit, i tambe els funcionaris de carrera que pertanyen al sector d'Administracio Especial, al servei de I'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen els requisits establerts en aquesta convocatoria. Subsidiariament, per rao del que disposen els articles 9 de la LIei 10/1985 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i 3.2 del Decret 69/86 de 2 de juny, pel qual s'aprovava el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de llocs de treball quedes desert, es traura a concurs oposicio lliure. Als aspirants, una volta superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball en els termes establerts en el Conveni CoHectiu sobre Condicions de Treball del Personal Laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). Aquest contracte incloura un periode de prova de tres meso s, conformement al citat conveni, durant el qual es podra rescindir aquest a instancia de qualsevol de les parts o d'acord mutuo Superat aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. l. Caractenstiques deis I/ocs de trebal/ Denominacio: Tecnic d'lnfrastructura d'Avaluacio Impacte Ambiental. Nombre de lloc: 4901. Centre de destinacio: Agencia del Medi Ambient. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup A. Enginyer de camins, canals i ports. Carnet de conduir classe Bl. Merits preferents: experiencia en avaluacions d'impacte ambiental. Complement de destinacio: nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: elaboracio i avaluacio d'estudis i informes en materia d'impacte ambiental principalment en aspectes d'infrastructures. Seguiment de les actuacions de l'Agencia del Medi Ambient en materia d'avaluacio d'impacte ambiental. Realitzar les corresponents tasques d'inspeccio i vigilancia en materies pro pies del lloc de treball. 2. SoNicituds de participacio en el concurs de provisio de lIocs de trebal/ Les soHicituds s'emplenaran d'acord amb el model que figura com a annex I d'aquesta convocatoria i s'adre<;aran a l'Il*lm. Sr. Director General de la Funcio Publica, i seran presentades en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl del Miquelet, 5, 46001-Valencia, dins el termini de quinze dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGV. 3. Concurs de provisio de /loes de trebal/ En aquest concurs, seran exclosos els aspirants que no reuncsqucj! els requisits del lloc, i valorats els mcrits al'legats, DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5309 d'acord amb el barem aprovat per resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica, de 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754, de 2 de febrer). Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de set punts. 4. Condicions general s deis aspirants al concurs oposicio lliure 4.1. Per a ser admes a aquestes proves caldra: 4.1.1. Tenir la nacionalitat espanyola. 4.1.2. Haver complit 18 anys. 4.1.3. Estar en possessio del titol d'Enginyer de Camins, Canals i Ports. 4.1.4. No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions del lloc de treball. 4.1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4.1.6. No haver estat separat, mitjan!;ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracion o ocupacio publica. 4.2. Les anteriors condicions generals, hauran de reunirse en el moment de l'acabament del termini de presentacio d'instancies i gaudir d'aquelles durant tot el proces selectiu, fins al moment de prendre possessio. 5. Aspirants minusvalids El tribunal establira, per a les persones minusvalies que aixi ho sol'liciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol'licitud de participacio en la convocatoria. 6. SoHicituds Els qui vulguen prendre part en el concurs oposicio lliure anunciat en la present convocatoria hauran de fer-ho constar en la sol'licitud, segons el model de l'annex II que els sera facilitat gratultament a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, Conselleria d'Administracio Publica i els seus Serveis Territorials. 7. Drets d'examen 7.1. Els drets d'examen seran de 2.430 PTA per a tots els aspirants i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, cl Roger de LIuria, l8-Valencia. El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la sol*licitud. 7.2. El drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 8. Presentacio de so!'!icituds 8.1. Les soHicituds s'adre!;aran a l'Il'lm Sr. Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, dins el termini de vint dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGV. Les sol'licituds es presentaran a l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, cl del Museu, 3, 46003 Valencia, en el registre general de la Conselleria d'Administracio Publica, CI del Miquelet, 5, 46001-Valencia, en els Serv:eis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica o en la forma prevista en l'article 66 de la LIei de Procediment Administratiu. En l'impres de sol'licitud es fara constar, en l'espai reservat a aquest efecte, el numero i les altres dades que permeten identificar la convocatoria a que es presenta l'aspirant. 8.2. S'adjuntara a la sol, licitud de participacio en el concurs oposicio el seguents documents: 8.2.1. Fotocopia del DNI. 5310 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 8.2.2. Fotocopia compulsada deIs documents acreditatius deIs merits aHegats a l'efecte de baremacio. 8.2.3. Copia compulsada del contracte laboral o certificat de servicis prestats en les administracions publiques, si cal. 9. Admissio d'aspirants 9.1. Per ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions generals deIs aspirants, sera suficient la declaracio jurada d'aquests en el moment de presentar la sol, licitud, pero que caldra acreditar-les en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovals a que es refereix l'article 19.1 del Decret del Conse1l 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprovava el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 9.2. Acabat el termini de presentacio d'instancies, previa verificacio que ha estat realitzat el pagament deIs drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara resolucio, la qual es publicara en el DOGV amb la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 9.3. Els aspirants podran, cas que n'hagen estat exclosos, en el termini de 10 dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb l'establert en l'article 71 de la LIei de Procediment Administratiu, esmenar els defectes en que hagues incorregut en la sol'licitud, o realitzar les aHegacions que creguen convenients. 9.4. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si cal, i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, la qual es publicara en el DOGY. 9.5. En la resolucio a traves de la qual es faa publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira la data almenys amb quinze dies d'antelacio, el lloc, l'hora de celebracio i comenament del primer exercici. 10. Verificacio deis requisits El tribuna verificara el lloc amb la sol'licitud de la documentacio que estime oportuna i, amb una entrevista, si hi pertoca, amb l'aspirant, excloura de la realitzacio de les proves els qui, al seu criteri, no complesquen aquests requisits. 11. Concurs oposicio 11.1. El procediment de seleccio deis aspirants sera el de concurs oposicio lliure, el qual constara d'una primera fase d'oposicio i una segona de concurso 11.2. Fase d'oposicio La fase d'oposicio constara deis seguents exercicis, deIs quals seran eliminatoris els quatre primers: 11.2.1. Primer exercici. Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre les materies relacionades en els blocs A i B de l'annex 111, comu per a tots els aspirants, amb una durada maxima de 90 minuts. 11.2.2. Segon exercici. Consistira en la realitzacio, durant dues hores, d'un escrit per part de l'aspirant de dos temes elegits per ell mateix, d'entre tres proposats pel tribunal, corresponents a l'annex IV. Els aspirants han de llegir, publicament, aquest exercici davant el tribunal. 11.2.3. Tercer exercici. easpirant, d'entre dos suposits practics proposats pel tribunal, en triara un el qual ha de desplegar-lo en un temps maxim de tres hores. 11.2.4. Quart exercici. Consistira en la realitzacio d'una OOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5311 entrevista davant el tribunal, el qual valorara les aptitud s deIs aspirants pel que fa als llocs a proveir. 11.2.5. Cinque exercici. Voluntario Consistira en la traduccio d'un text triat per l'aspirant entre el valencia, frances, angles, alemany o italia. 11.3. Qualificacio deIs aspirants en fase d'oposicio. Cadascun deIs quatre primers exercicis sera eliminatori; la puntuacio anira de zero a deu punts, i en caldra un minim de cinc per passar a l'exercici seguent. El resultat final d'aquests quatre primers exercicis s'obtindril de realitzar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'ells, de manera que nomes que podran superar i passar a l'exercici voluntari els aspirants que hi hagen obtingut la major puntuacio, el nombre deIs quals, en cap cas, podra ser superior al de les vacants convocades. El cinque exercici sera valorat fins a un maxim de cinc punts, els quals se sumaran a la nota obtinguda als quatre primers exercicis 11.4. En finalitzar cada exercici el tribunal fara public en el lloc de l'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, la llista d'aprovats. 1l.5. Fase de concurso La fase de concurs consistira en la valoracio pel tribunal del curriculum acreditat que haura d'aportar cada aspirant. La valoracio es realitzara d'acord amb el barem que figura en l'annex V d'aquesta convocatoria. Solament podran participar-hi els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio 11.6. Qualificacio d'aspirants en fase de concurso La qualificacio deIs aspirants es fara mitjanant deliberacio conjunta deIs membres del tribunal d'acord amb el barem citat en la base 1l.5. 11. 7. Puntuacio final. La puntuacio final del concurs oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cda fase. 12. Desenvolupament de les proves selectives 12.1. El primer exercici es realitzara en el lloc, data i hora que s'establesca en la resolucio per la qual s'aprovaae i espublicara en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 12.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i quedaran exclosos de l'oposicio els qui no hi compareguen. 12.3. Comenades les proves, l'anunci de la celebracio deIs restants exercicis es fara public pel tribunal en el local on s'haja celebrat l'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb allo preceptuat a l'article 17 del Decret del Conse1l 69/86, pel qual s'aprovava el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. 12.4. Els aspirants que hagen superat el primer exercici lliuraran, en el moment de la lectura del segon exercici, les seues dades personals, juntament amb una fotografia, segons model que se'ls facilitara, abans de la realitzacio de l'exercici. 13. Llista d'aspirants que hagen superat les proves Una volta finalitzada la fase de concurs, la llista amb els aspirant que hagen superat 'les proves selectives, ordenats segons la puntuacio obtinguda, a que es refereix la base 11.7. de la present convocatoria, sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 14. Coneixement de valencia 14.1. Els aspirants que vulguen, podran exercir el seu dret a realitzar les proves en valencia. Per a la correccio de les quals, el tribunal, podra nomenar personal especialista, d'acord amb r I r 5312 1990 06 22 DOGV * Num. 1.331  I allo previst a la base 16.4 d'aquesta convocatOria. 14.2. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 14.3. Els qui no acomplesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deis cursos adients de perfeccionament que s'hi organitzen. 15. Presentacio de documents 15.1. En el termini de 20 dies habils des de I'endema de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els seguents documents: 15.1.1. Certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI degudament compulsat. 15.1.2. Fotocopia compulsada del titol academic exigit en aquesta convocatoria. 15.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol Administracion o ocupacio publica, o de no trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. 15.1.4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les corresponents funcions. 15.1.5. Els aspirants minusvalids hauran de presentar un certificat de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres comunitats autonomes o de I'administracio de I'estat que acredite tal condicio, i, al mateix temps que acredite la seua capacitat per a exercir les tasques que corresponen als 1I0cs d'aquesta convocatoria. 15.2. La falta de presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret deis casos de fora major, la presentacio de documents deis quals es desprenga que no compleixen les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio, donara 1I0c a la invalidesa de les actuacions de I'aspirant i, respecte a aquest, la nuHitat subseguent deis actes del tribunal, sense perjui de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. 15.3. Transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica, dictara resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana incloent-hi la llista de personal habilitat, per ordre de puntuacio, pendent de destinacio i contractacio. 16. Tribunals 16.1. La comissio avaluadora per al concurs de provisio de 1I0cs de treball sera constituida pels seguents membres, en el qual podran actuar indistintament: Titulars: Sr. Carlos Auernheimer Arguinano, Director de l'Agencia del Medi Ambient. - Sr. Angel de la Orden Gil, Cap del Servei de Sanitat Ambiental. - Sra. Amparo Clerigues Benlloch, representant de la Direccion General de la Funcion Publica. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. - Sr. Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOo. Suplents: - Sr. Francisco Gregori Mari, Secretari de I'Agencia del Medi Ambient. DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5313 - Sr. Alejandro Malero Madeno, Cap del Servei d'Activitats Qualificades. - Sra. M.a Angeles Baladron Navarro, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose del Valle Arocas, representant del sindicat UGT. - Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat CCOO. 16.2. El tribunal qualificador del present concurs oposicio sera constitu"it pels seguents membres, els quals podran actuar-hi indistintament: Titulars: President: Sr. Carlos E. Auerheimer Arguinano, IHm. Sr. Director de l'Agencia del Medi Ambient. Vocals: - Sr. Juan 1. Martinez de la Vallina, Cap del Ser vei de Qualitat Ambiental. - Sra. Ana Brusola Cardo, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sra. M.a Milagros Lopez Gonzalez, representant de la Direccio General de la Funcion Publica. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. - Sr . Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOO. - Sr. Carlos Domingo Soler, com a representant de l'IVAP. Suplents: President: Sr. Francisco Gregori Mari, Secretari de l'Agencia de Medi Ambient. Vocals: - Sr. Angel de la Orden Gil, Cap del Servei de Sanitat Ambiental. - Sr. Rafael Carrion Peinado, Cap de la Seccio de Personal. - Sr. Vicente Cebolla Rosell, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose del Valle Arocas, representant del sindicat UGT. - Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat CCOo. - Sr. Juan Antonio Sanchez Martinez, com a representant de I'IVAP. 16.3. Els membres del tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan concorreguen en aquells circumstancies previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquells que han realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els 5 anys anteriors al comen!;ament d'aquestes proves. 16.4. Podra nomenar-se coHaboradors i personal especialista, el qual limitara la seua actuacio a l'assessorament tecnic del tribunal. 16.5. El tribunal, els coHaboradors i el personal especialista, podra exigir deIs aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat en forma fefaent. 16.6. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el tribunal tindra la seua seu en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl del Museu, num. 3, 46003-Valencia. 16.7. El tribunal tindra la categoria primera de les indicades en el Decret 200/1985, del 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre del 17 de febrer de 1986 (DOGV del 10 de mar!; de 1986) per la qual es desenrotlla l'anterior Decret. 5314 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 J 7. Recursos 17.1. La present convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que siguen dictats en la seua execucio, llevat de les actuacions del tribuna!, podran ser impugnades pels interessats mitjan<;arit la interposicio de Recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el ter mini d'un mes comptat a partir de l'endema de la publicacio de la present convocatoria, o a! de la publicacio deis actes d'execucio subseguents, segons hi corresponga. 17.2. Contra els actes del tribunal es podra interposar Recurs d'a!<;ada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio PUblica en el termini de 15 dies comptadors a partir de l'endema al de la publicacio de la corresponent resolucio del tribunal. Valencia, 24 de maig de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. ANN EX 1 Model d'instimcia Numero i lloc que se soH ic ita ............................. . Con seller ia ............................................. . Numer o i data de la Convoc ator ia ......................... . Cognoms ............................................... . Nom ....... . ........................................... . Relac io pr ofessional amb la Generalitat Valenc iana ........... . Relac io pr ofessional amb altres Administr acions Publiq ues ... . .  . An tiguitat de la r elac io .......... . ...... . . . . ....... . . ...... . Destin ac io ac tual ................ ........................ . Lloc de tr eball .......................................... . Cos o Escala .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. N RP ........... . Adr ec a oficial ................... Te!. . .... ........... .. . Adr eca par tic ular ................... Te! . .................. . DN I .. ............ .......... . . . .. . .......... . .......... . Relacio de doc uments c ompulsats o c er tific ats sobre antec eden ts pr ofessionals i les aItres dades que es consideren d'intere s per a la provsi o del lloc: 1 ...................................................... . 2 .......... . ..................... . . .......... . . . ....... . 3 ...................................................... . Valencia, ............ d ............ de 1990. Signatur a de l'in ter essat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNClo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA r DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5315 <: , :z ::<; :: Z -- .. e -,,-::  ::>;; < --. <"' _c _iD 11 !SS li .!.-i--: !t---:.e..;:'-11 iJ li 11 1; u !1 1 i " ! 11 1I !E 1I II I ! " i I ! !? 1 1; l li 1 _I __ -_'0 __ _ li " 11 I OI)YUQJoIJiIfOV,' v lad IYWtGX3 I NOOYANNEX III (Bloc A) Pro gr am a  Coneix ements nor matius en les seguen ts fu ees: A) Or gan itz ac io de l' Estat i l'Admin istr ac io Pub lic a a) Les comunitats eur opees: in stituc ion s. b) La Con stituc io Espanyola de 1978: estr uc tura i contin gut. Dr ets i deur es fon amen tals. Les Cor ts gen er als. El Tr ibun al Con stituc ion al i el Defen sor del Pob le. c) UAdmin istr acio de l' Estat: El Con sen de Ministr es. El Pr esiden t del Govern . Els min istres. UAdmin istrac io per ifer ic a de l' Estat: Els Delegats del Govern en la Comun itat Auton oma. UA dministr acio In stituc ional de l' Estat. d) I.: Estatut d'Auton omia de la Comun itat Valenc iana: la seu a estr uc tur a. Les Cor ts Valenc ian es. Funcion s i c on stitucio. Les In stituc ions de la Gen eralitat Valenc iana: El Sindic de Gr euges. La Sindic atura de Comptes. El Tr ib un al Super ior de J ustic ia en la Comun itat Valenc ian a, i el Con sen de Cultura. El Pr esiden t de la Gen er alitat: funcion s. El Govero Valenc ia: composic io, estr uctura i func ion s  . .  UAdministrac io de la Generalitat: pr inc ipis generals i organitzac io. B) Dret administratiu a) I.:Or denament jur idic admin istr atiu. L1eis Organ iques i or dinar ies. El Reglamen t. b) I.: ac te Admin istr atiu: concepte, motivacio, eficacia. e) Els seus elements. Compliment i inc omplimen t dei s contr actes admin istr atius. d) Pr oc ediment Administr atiu. La nei de Proc ediment Adminis-5316 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 tratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Iniciacio, ordinacio, instruccio i terminacio. Els recursos administratius: concepte i classes. e) Deures i funcions del personal de les Administracions Publiques quant a la mateixa Administracion, a la societat i al ciutada. C) Personal Coneixement de la Llei de la Funcio Publica i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball, especialment referits a: classificacio i acces del personal al servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de 1I0cs. Adquisicio i perdua de la condicio de treballador de la Generalitat. Situacions deIs treballadors de la Generalitat Valenciana. Regim retributiu i disciplinari. El regim de Seguretat Social dels treballadors de la Generalitat. ANNEX III (Bloc B) 1 .  El Medi Ambient en la legislacio espanyola. 2. Competencies de l'Administracio central i de les comunitats autonomes en materia de medi ambient. El cas de la Generalitat Valenciana. 3. La problemfttica ambiental en la Comunitat Valenciana. Trets bAsics. 4. La proteccio de la naturalesa en la legislacio espanyola. 5. Legislacio forestal i proteccio del medi ambient. 6. Legislacio del sol i proteccio del me di ambient. 7. Legislacio d'aigues i proteccio del medi ambient. s. eimpacte ambiental. Regulacio espanyola. 9. Legislacio sobre proteccio de fauna i flora, i sobre car;a i pesca. 1 0. La proteccio del paisatge en la legislacio espanyola. 1 1 .  La proteccio del litoral. 12. La regulacio espanyola de la sanitat ambiental i de l'habitatge. 13. Sistema espanyol de proteccio del medi ambient atmosferic. Aspectes mediambientals de la regulacio deIs espectacles publics i activitats molestes, insalubres, nocives i perilloses. 14. Zones humides i Espais naturals protegits. Problemfttica de la seua gestio en la Comunitat Valenciana. 1 5. Estructura administrativa de la Generalitat Valenciana, amb especial referencia als organs amb competencies mediambientals. 16. I.:Administracio Local: competencies en materia de medi ambient. ANNEX IV 1. La problematica ambiental en les terres de la Comunitat Valenciana. Trets basics. 2. Constitucio geologica de les terres de la Comunitat Valenciana. Caracteristiques generals. 3. La problemfttica hidraulica en les terres de la Comunitat Valenciana. Trets basics. 4. La qualitat de les aigues. Tecnologies al servei de la depuracio. La contaminacio de les aigues continentals i litorals. 5. Problematica del litoral en les terres de la Comunitat Valenciana. Repercussions de la nova Llei de Costes. 6. Creixement demografic i la seua influencia sobre el medi ambient en les terres de la Comunitat Valenciana. 7. Desenrotllament agrarU la seua influencia sobre el medi ambient en les terres de la Comunitat Valenciana. s. Desenrotllament industrial i la seua influencia sobre el medi ambient en les terres de la Comunitat Valenciana. 9. Residus solids urbans i residus toxics i perillosos. Gestio i problematica mediambiental. 10. La proteccio del paisatge en la legislacio espanyola. 1 1 .  Legislacio de la CEE, espanyola i valenciana en materia d'impacte ambiental. El delicte ecologico 1 2. Definicio i significat de les avaluacions d'impacte ambiental DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5317 13. Esquema metodologic i administratiu, de les avaluacions d'impacte ambiental. 14. AnaIisi mediambiental d'un projecte d'infrastructura. 15. La definicio de la situacio pre-operacional. 16. Previsio d'impactes. Conceptes generals. Descripcio. Indicadors i criteris i metodologies d'avaluacio. 17. Mesures preventives i correctores en I'EIA. 18. Programa de vigilancia i control, en les EIA. ANNEX V En la fase de concurs del concurs oposicio a que es refereix la present convocatoria, la valoracio deIs merits s'efectuara d'acord amb la seguent baremacio: 1. Merits Academics Es valoraran fins a un maxim de 3 punts les matricules d'honor i els exceHents obtinguts en la carrera estudiada per a I'obtencio de la titulacio exigida en la present convocatoria, d'acord amb els seguents criteris: - Per cada matricula d'honor: 0,25 punts - Per cada exceHent: 0,15 punts 2. Titulacions Es valorara fins a un maxim de 3 punts estar en possessio d'altres titulacions academiques, a mes de la necessaria per a I'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions deIs 1I0cs convocats d'acord amb els seguents criteris: - Si el titol academic es de nivell superior a I'exigit en la convocatoria: 2 punts - Si el titol academic es d'igual nivell a I'exigit en la convocatoria: 1 punt. 3. Cursos Es valorara fins a un maxim de 2 punts I'assistencia a cursos organitzats per centres oficials, que tinguen relacio directa amb les funcions deIs 1I0cs convocats, a rao de 0,50 punts per curso 4. Publicacions Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions dels 1I0cs convocats, a rao d'l punt per publicacio. 1712 CONVOCATORIA 166/90 de 24 de maig, de I'Hble. Sr. Conseller d;4dministracio Publica, per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari per cobrir cinc vacants a la Conselleria d;4dministracio Publica. [90/2882) D'acord amb el que estableixen els articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio de cinc vacants a la Conseller d'Administracio PUblica. Hi podra participar el personal laboral de caracter indefinit i els funcionaris de carrera d'Administracio Especial al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen els requisits de la convocatoria. Subsidiariament, per rao del que disposen els articles 9 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i 3.2 del Decret 69/86 de 2 de juny, pel qual s'aprova
