DOGV - Num. 1.335 1990 06 28 5553 1781 ORDRE de 31 de maig de 1990, de la Conselleria ddministracio Publica, per la qual es dissol l'agrupacio integrada pels municipis de Mutxamel i Sant Joan d/acant per a sosteniment en comu de la piara d'interventor. [9012967J EIs municipis de Mutxamel i Sant Joan d'Alacant aprovaren en altre temps una agrupacio per al sosteniment del lloc de treball d'Intervencio i Tresoreria en comu. Posteriorment, els ajuntaments esmentats adoptaren sengles acords plenaris, amb el quorum legal requerit per dissoldre I'agrupacio existent referida al sosteniment en comu del 1I0c de treball d'Interventor, i la mantingueren respecte a la Tresoreria. eexpedient ha estat tramitat d'acord amb les prescripcions legals. Per tot I'esmentat i fent us de les facultats que m'atorga el Reial Decret 695/1979 de I3 de febrer, de transferencies de competencies, relacionat amb el Decret 10/85 de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana i el Decret 114/1985 de 25 de juliol del Consell de la Generalitat Valen-ciana . ORDENE Article primer Que quede aprovada la dissolucio de I'agrupacio deis municipis de Mutxamel i Sant Joan d'Alacant per al sosteniment en comu del lloc de treball d'Interventor i manten ir-la respecte a Tresoreria. Article segon Que es trameta una copia d'aquesta ordre a la Direccio General de la Funcio Publica (Ministeri per a les Administracions Publiques) perque siguen c1assificades i proveides les places que en resulten, d'acord amb la legalitat vigent. Valencia, 31 de maig de 1990. 1782 El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 31 de maig de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual queda modificat I'article tercer del l'Ordre de 30 de maig de 1988, de la mateixa Conselleria, sobre I'horari setmanal en el Pla d'estudis de Batxil/erat Unificat Polivalent. [90/2984] eOrdre de 30 de maig de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV del 18 d'agost) ordena, en I'apartat tercer, que, tenint en compte les disponibilitats del centre, es podra establir una oferta d'hores lectives de lliure disposicio que estaran dedicades, prioritariament, a la recuperacio deis endarreriments. En I'esmentat apartat s'estableix tambe que, en el tercer curs, es podra oferir, setmanalment, fins a una d'aquestes hores per cada grup de tercer que hi haja al centre. 5554 1990 06 28 DOGV - Num. 1.335 iL'experiencia d'aquests dos ultims cursos ha demostrat la conveniencia de fer mes flexible I'orientacio que es dona a aquestes hores de lliure disposicio, per tal de possibilitar que els centres amplien la seua oferta educativa, i d'igualar el seu nombre en els tres cursos de batxillerat per a respectar el caracter ciclic que es done a determinats ensenyaments impartits en aquest marc horario Per tot aixo, i continuant la linia d'aproximacio del pla d'estudis vigent als principis que inspiren la reforma educativa. ORDENE Article unic Que I'article 3r de l'Ordre de 30 de maig de 1988, per la qual es modificava I'horari setmanal establert en I'Ordre d' l de setembre de 1984, per al desplegament de les diverses materies que compren el pla d'estudis de Batxillerat Unificat i Polivalent, publicat en el DOGV num. 886, de 18 d'agost de 1988, quede redactat de la forma seguent: Article 3r: es podra establir, dins de les disponibilitats del centre, una oferta d'hores de classe de Iliure disposicio d'acord amb els moduls horaris seguents: - Primer: fins a 2 hores setmanals per cada grup de primer curs que hi haja al centre. - Segon: fins a 2 hores setmanals per cada grup de segon curs que hi haja al centre. - Tercer: fins a 2 hores setmanals per cada grup de tercer curs que hi haja al centre. Aquestes hores figuraran en I'horari lectiu del professorat que les done. Cap alumne no podra rebre mes de dues hores de c1asse setmanals per aquest concepte. Les hores de c1asse de lliure disposicio seran establertes per la Direccio del centre en les condicions esmentades mes amunt i estaran orientades a I'organitzacio d'activitats com ara: . - Segon idioma estranger, seminaris, cursos monografics, tallers, - Repassos i dedicacio a I'alumnat amb necessitats educatives especials, - Avanc; i aprofundiment en determinats aspectes de les* di verses materies. DISPOSIClo ADDICIONAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de maig de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE I ESTEVE
