DOGV - Num. 1.378 1990 09 11 7507 Ique d'acord amb la disposicio addicional novena de la Llei 4/90 de 31 de maig, de pressuposts de la Generalitat Valenciana, es configura com a entitat de Dret PubliCo amb personalitat juridica propia i sotmesa a l'ordenament juridic privat. Tercer. S'afegeix al lloc num. 9687, d'Inspectorde Transports (A-19-B), de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, el requisit de llicenciat en Dret, d'acord amb la Resolucio de classificacio del lloc de data 31 d'octubre de 1989. Quart. S'inclou el lloc 7128, Conselleria de Sanitat i Consum: Tecnic Juridic, A-18-B, Serveis Territorials de Valencia, Micer Masco ndeg 31, Valencia 46010; Requisits: llicenciat en Dret. La Comissio Avaluadora haura de considerar com a no soHicitats els llocs num. 12698 i 8437 d'aquelles instancies en que figurassen, i tambe, pel que fa al Uoc num. 9687, en el cas que els soHicitants no reunesquen el requisit anterior. En consequencia, s'obre nou termini de quinze dies habils, a comptar de l'endema de la publicacio de la present correccio d'errades, per a la presentacio d'instancies, que hauran d'ajustar-se al model publicat en l'annex II de la Resolucio de convocatoria del concurs, de data 9 de juliol de 1990 (DOGV de 12 de juliol de 1990). Aquestes soHicituds es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5 de Valencia, o en les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de procediment administratiu. Els interessats que ja havien presentat sol*licitud per participar en el concurs i que per rao de la present correccio d'errades vulguen modificar aquella, podran presentar nova instancia, la qual substituira i anuHara l'anterior, si be no sera necessari presentar la documentacio de nou. Aquesta correccio i els actes que se'n poguessen derivar podran ser impugnats d'acord amb el que preveu la Llei de procediment administratiu. Valencia, 3 de setembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2411 CORRECCIO d'errades a la Resolucio, de 9 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual va ser convocat concurs general de trasl/ats per a la provisio de lIocs de treball vacants, de natura/esa funcionarial, que pertanyen al sector ddministracio General, grup D (DOGV num. 1345, de 12 de juliol de 1990). [90/4158] Com que han estat trobades errades materials en la publicacio de la Resolucio de 9 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual va ser convocat concurs general de trasllats per a la provisio de llocs de trebaU vacants de naturalesa funcionarial, que pertanyen al sector d'Administracio General, grup D (DOGV num 1345, de 12 de juliol de 1990), d'acord amb el que estableix l'article 11l de la Llei de procediment administratiu, ca.l procedir a fer les rectificacion s que segueixen: 7508 1990 09 11 DOGV - Num. 1.378 A) Son exclosos de l'annex I del concurs els llocs de treball seguents: Num. 6524, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca i 9212 de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per trobar-se els esmentats 1I0cs en reserva legal en favor deis seus titulars. Num. 6753 i num. 7562, de la Conselleria d'lndustria, Comen;: i Turisme, per estar adscrits a I'IPEAE, Institut que, d'acord amb el que estableix la disposicio addicional novena de la Llei de pressuposts de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1990, es configura com a entitat de dret public amb personalitat juridica propia i sotmesa a I'ordenament juridic privat. Num. 8468, de la Conselleria d'Obres Publiques, per estar ocupat per un funcionari de carrera amb destinacio definitiva. Num. 7862 i 3588, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per estar ocupats per personal laboral fix amb destinacio definitiva. Respecte deis llocs assenyalats en aquest apartat, la Comissio Avaluadora procedira a considerar-los com a no-soHicitats d'aquelles instancies en que figurassen. B) S'inclouen en I'annex I del concurs els 1I0cs seguents: Conselleria d'Agricultura i Pesca: Num. 8.237, Auxiliar Administratiu, FG OlOA, Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, Manuel Candela 24-26, Valencia 46021. Num. 6561, Auxiliar administratiu, FG DlOA, Servei Territorial de Valencia, Sant Vicent,. 83, Valencia-46OO2. Conselleria Cultura, Educacio i Ciencia: Num. 6467, Auxiliar administratiu, FG DlOB, DG d'Ordenacio i Innovacio, av. Campanar, 32, Valencia, 46015. Num. 9153, Auxiliar Administratiu, FG 0l2A, Escola Oficial d'ldiomes, c/ Mestre Armelles, s/n, Castello de la Plana, jornada: matI i vesprada. Num. 4073, Auxiliar administratiu, FG 0l2A, lB Jose Ma Parra, Dr. Francisco Bono, 3, Alzira-466OO, jornada: mati i vesprada. Num. 3342, Auxiliar administratiu, FG d12A, lB Catarroja, plaa Ladrillar, Catarroja-46470, jornada: mati i vesprada. Num. 6535, Auxiliar administratiu, FG 0l2A, lB. Jose de Ribera, cl Academic M aravall , l3, Xativa,-468oo, jornada: mati i vesprada. C) S'afegeix en els 1I0cs seguents, que figuren a I'annex 1, a I'apartat d'observacions: Conselleria d'Administracio Publica: Num. 10636, jornada: de dilluns a divendres: de 14 a 20'30 hores; dissabtes: de 9 a 14 hores. Num. 11046, num. 10645, num. 11249 i num. 9262, adscrits provisionalment a Valencia. A causa de la propera creacio de l'lnstitut Valencia de Seguretat Publica, estaran ubicats en breu a: av. Camp del lUria, s/n, l'Eliana-46183. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia: Num. 13945 i num. 14064. Requisit: certificat grau elemental de coneixements de valencia. Num. 10071, num. 1582, num. 1540 i num. 11895; jornada de vesprada (de 14 a 21 hores) D) Es suprimeix de la base sisena, apartat A), Ir, linia 1 de la convocatoria << .. .i el laboral fix ... >>. En consequencia, s'obre nou termini de quinze dies habils a comptar de I'endema de la publicacio d'aquesta correccio d'errades, per a la presentacio d'instancies, que hauran d'ajustar-se al model publicat en I'annex II de la resolucio de convocatoria del concurs, de data 9 de juliol de 1990 (DOGV de 12 de juliol de 1990). Aquestes soHicituds s'hauran de presentar en el Registre General de la Conselleria d'Administra-DOGV - Num. 1.378 1990 09 11 7509 cio Publica (cl Miquelet, num. 5, Valencia) o a les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de procediment administratiu. Els interessats que ja havien presentat sol, licitud per participar en el concurs i que per rao de la present correccio d'errades vulguen modificar aquella, podran presentar-hi nova instancia, que substituira i anuHara I'anterior, si be no caldra presentar de nou la documentacio. Aquesta correccio i els actes que se'n poguessen derivar, podran ser impugnats d'acord amb el que preveu la Llei de procediment administratiu. Valencia, 3 de setembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 2412 RESOLUCIO de 30 de juliol de 1990, de la Direccio General ddministracio Local, per la qual es fa publica la dec/aracio d'urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa, de Ijuntament de Bonrepos 1 Mirambell. [90/4161) Per resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 27 de juliol de 1990, ha estat declarada la urgent ocupacio deIs bens afectats per expedient d'expropiacio forcosa instruit i tramitat per l'Ajuntament de Bonrepos i Mirambell (Valencia), la qual copiada textualment diu: <<I..!Ajuntament de BonrepOs i Mirambell, despres de l'aprovacio del projecte d'obres corresponent i de la resta de tramits legals, soHicita la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets afectats per expedient d'expropiacio forcosa, instruit per a l'execucio del projecte d'ampliacio del carrer V irgen del Pilar W fase). Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica en la necessitat peremptoria d'ampliar el carrer Verge del Pilar, per poder establir la circulacio del transit rodat en doble sentit amb la finalitat que els vehicles no hagen de circumdar tota la poblacio per entrar-hi i sortir-ne. Sotmes l'expedient a informacio publica i despres d'haver estat notificat a l'interessat, aquest ha presentat recurs de reposicio, que ha estat desestimat per acord plenari de 6 d'octubre de 1989. El trarnit del procediment se substancia de conformitat amb el que preveu la Llei d'expropiacio forcosa i el seu reglamento Per tot aixo, i ates es les facultats que m'atorga el R D  3318/1983, de 2 5  d'agost, en relacio amb el Decret 114/1985 de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, he resolt: blpaciBladepadeyenerasevadoha19lomfiecrVa
