DOGV - Num. 1.215 1990 01 03 55 -caent al carrer, porta assenyalada amb el numero dos. Confronta la totalitat de la finca, esquerra, casa de Jose Pons; dreta, casa de Rosa Beneyto Gallur i fons Julia Quero!' - Pis tercer d'una casa situada a Valencia, districte de Serrans, carrer del Salvador numero quinze actual, abans tretze, illa cent quaranta-dos, de superficie noranta-tres metres setze decimetres quadrats, al qual es te acces per l'escala recaent al carrer, porta assenyalada amb el numero tres. Confronta la totalitat de la finca, esquerra, casa de Jose Pons; dreta, casa de Rosa Beneyto Gallur i fons Julia Quero!. - Pis quart o Porxes d'una casa situada a Valencia, districte de Serrans, carrer del Salvador numero quinze actual, abans tretze, illa cent quaranta-dos, de superficie noranta-tres metres setze decimetres quadrats, al qual es te acces per I'escala recaent al carrero Confronta la totalitat de la finca, esquerra, casa de Jose Pons; dreta, casa de Rosa Beneyto Gallur i fons Julia Quero!. Avui convertit en pis habitable, i consta de vestibul, menjador, cuina, bany i dos dormitoris, totes les dependencies tenen llum i ventilacio directa i estan completament independents entre si. Aquests local s son propietat de la Sra. Rosario March Gomar, inscrits en el Registre de la Propietat de Valencia numero deu, als toms 2.302, 2.302 i 512, llibres 43, 43 i 18, finques 2.840, 2.841 i 975, folis 2, 3 i 98, inscripcions 1 a, La i 2.", respectivament. Artic/e segon L'immoble anteriorment descrit es troba lliure de dmegues i gravamens. La compra que necessariament es formalitzara es escriptura publica es realitzara per un preu global de set milions vuit-centes cinquanta mil pessetes (7.850.000 PTA). Les des peses i imposto s que se'n deriven seran abonats per les parts, segons la llei. Artic/e tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 15 de desembre de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 13 ORDRE de 15 de desembre de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana d'una parcel'la solar a Valencia, amb farana que recau a la piara de Napols i Sicilia i al carrer d'Aparisi i Guijarro, amb una superficie de 884'84 m2. [89/5815] Ateses les competencies de la Conselleria d'Economia i Hisenda, cal adquirir un edifici d'amplitud i idoneltat necessaries per a la ubicacio de diverses de pendencies de la Generalitat Valenciana. Davant les diverses gestions realitzades per a aconseguir un edifici que reunesca les millors condicions i d'acord amb els informes tecnics elaborats, es considera necessari adqui-* 56 1990 01 03 DOGV - Num. 1.215 -rir el solar situat a Valencia, amb faana recaent a la plaa de Napols i Sicilia i al carrer d'Aparisi i Guijarro, amb una superficie de 884'84 m2, sobre el qual s'ha constrult una estructura de formigo armat. Per aixo, d'acord amb el que estableix l'article 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat, amb la previa valoracio tecnica i informe que consten en I'expedient, ORDENE: Artic/e primer S'acorda l'adquisicio mitjanant contractacio directa a tital oneros i en virtut de compra-venda, de I'immoble que a continuacio es descriu: Urbana: Parcel'la solar en aquesta ciutat de Valencia, amb faanes recaents a la plaa de "'Iapols i Sicilia i al carrer Aparisi i Guijarro, Vara de Cuartel del Mar; ocupa una superficie de vuit-cents vuitanta-quatre metres vuitanta-quatre decimetres quadrats. Confronta: pel front, en linia de vint-i-dos metres quinze centimetres, plaa de Napols i Sicilia; dreta entrant, en linia de vint-i-un metres setanta-cinc centimetres, carrer Aparisi i Guijarro; esquerra, finca agrupada anteriorment i hereus de Manuel V illamarzares i fons, casa numero cinc del carrer Aparisi i Guijarro, de Francisco Frigola Noguera i hereus de Manuel Villamazares. l!immoble citat anteriorment, figura inscrit en el Registre de la Propietat de Valencia numero tres, a nom de I'empresa mercantil <<Compania Levantina de Edificacion y Obras Publicas SA>>, al foli 1.294, llibre 102 del Mar, foli 157, finca numero 6.750, inscripcio 3.". Artic/e segon l!immoble anteriorment descrit es troba lliure de carregues i gravamens. La compra que necessariament es formalitzara es escriptura publica es realitzara per un preu global de dos-cents quaranta-sis milions quatre-centes mil pessetes (246.400.000 PTA). Les des peses i imposto s que se'n deriven seran abonats per les parts, segons la llei. Artic/e tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 15 de desembre de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA
