I 6648 1990 08 06 DOGV - Num. 1.361 -ALTRES DISPOSICIONS Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports RESOLUCIO de l'Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports del 22 de rnaig de 1990, per la qual s'aprova definitivament el Programa d' Actuacio Urbanistica promogut per l'Excm. Ajuntament de Valencia per a l'area num. 8 (la Font de Sant Lluis) del sol urbanitzable no programat del Pla General de Valencia. ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 13.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pag.6684 Pag.6687 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 2135 CORRECCIO d'errades del Decret 134/1990, de 23 de juliol, del Conse// de la Generalitat Valenciana, sobre mesures transitories per aplicar en el Cambres Oficials de la Propietat Urbana, que desplega la disposicio final desena de la Llei de Pressupostos Generals de /'Estat per a 1990. [90/3806] Advertides errades en la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 1357, corresponent al dia 30 de juliol de 1990, de l'esmentat decret, es transcriuen a continuacio les rectificacions escaients: l!article primer ha de quedar redactat en els seguents termes: <<El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports designara, mitjan<;ant ordre, un representat delegat en cada Cambra i en el Consell General de Cambres Oficials de la Propietat Urbana de la Comunitat Valenciana, la funcio del qual sera l'autoritzacio previa en els actes de disposicio, gestio i administracio adoptats pels organs de govern que afecten el patrimoni i personal de les Cambres>>. I DOGV - Num. 1.361 1990 08 06' 6649 -I..;article segon tindra el seguent contingut: <<A partir de l'entrada en vigor del present decret, tots el manaments d'ingressos i pagaments de les Cambres caldran el vist i plau del representant delegat de la Generalitat Valenciana i seran intervinguts per la Intervencio General>>. I..;article que en la publicacio figura com a segon passa a ser tercer, i al final de l'apartat 2 ha d'afegir-se el seguent paragraf: <<A mes deIs representats anteriors, s'integrara en el Consell Assessor l'Interventor Delegat que designe la Intervencio, d'acord amb el que disposa l'article segon d'aquest decret>>. Valencia, 23 de juliol de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bor,o i Martinez. CQNSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2136 ORDRE de 25 de juny de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es fa publica la convocatoria de subvencio a Associacions Juvenils per a 1990. [90/3735) La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1989 de 26 de juny, de creacio de l'Institut Valencia de la Joventut assenyala, entre les funcions d'aquest organisme, el suport economic al desplegament de les iniciatives i els projectes de les associacions juvenils inscrites en el cens d'associacions juvenils de la Comunitat Valenciana. I!Ordre de 19 de desembre de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'aprova el pla d'actuacions coordinades amb les diputacions provincials de la Comunitat Valenciana en materia de cultura i educacio, per a l'exercici de 1990, assenyala, en l'annex Il, les activitats especifiques en materia de jovel}tut. Per tot aixo, en virtut del que disposa l'article 28 de la Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'any 1990, de l'annex II de l'Ordre de 18 de desembre de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i CieRCia, i en us de les competencies que em confereix l'article 35 de la Llei de Govern Valencia, " ORDENE: Article 1 La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en col*laboracio amb les diputacions provincials d'Alacant, Castello i Valencia, a proposta de l'Institut Valencia de Joventut (lVAJ) i dins els limits pressupostaris aprovats amb aquesta finalitat, concedira subvencions a les associacions i als grups juvenils de la Comunitat Valenciana. Article 2 Seran concedides les subvencions a carrec de les linies de" subvencio del pressupost de des peses de l'Institut Valencia de la Joventut: - Programes generals i especifics d'activitats: 401/000/90 Import global: 50.000.000 PTA - Programes d'equipaments: 701/000/90. Import global: 30.000.000 PTA. tvlperdetnnmcJdPvdAbtJgAtt4g
