* 3280 1990 05 08 DOGV - '\um. 1.298 1090 RESOLUC/O de 17 d'abril de /990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Conse/leria de Treball i Seguretat Social, anunciades per la Convocatoria 3/2/89 de 3/ d'octubre (DOGV num. 1/83, de 15 de novembre de 1990) [90/1863] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a I'efecte, de data 22 de mar9 de 1990, he resolt de donar curs a la Convocatoria 312/89 de 31 d'octubre (DOGV num. 1183, de 15 de novembre de 1990), per a la provisio, per concurs, de vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 13243: Tecnic mitja control cursos. Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzada l'entrevista, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent la candidata: 1. Adoracion V ictoria Garijo 6'80 punts No es citat a entrevista l'aspirant que tot seguit s'indica, ates que la suma de la seu a puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i s'hi reflecteix l'obtinguda per aquest, a excepcio de I'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Josep Pinto i Castro 1'75 punts S'exclou, per no pertanyer al grup B, la Sra. Diana Penalba Pardo. 1, per aquesta rao, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que cap candidat no ha superat la minima exigida. 2. Lloc de treball numero 13238: Tecnic mitja control cursos. Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzada l'entrevista, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent la candidata: 1. Adoracion V ictoria Garijo 6'80 punts 1, per aixo, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que cap candidat no ha superat la minima exigida. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 17 d'abril de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1091 RESOLUCIO de 18 d'abri/ de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants al Servei Valencia de Salut, anunciades per la Convocatoria 370/89, de 7 de desembre (DOGV num. 1222, de 12 de gener de 1990) [90/1865]. D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualifica-
