* 11284 1990 12 27 DOGV,- Num. 1.451 -3524 RESOLUCIO de 14 de novembre de 1990 de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'atorgu"en les ajudes a la creacio literaria en valencia o en caste/la per a l'any 1990. [90/6251) Per Ordre de 6 de juny de 1990 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV 1.338, de 3 de juliol de 1990), es convoca concurs public per a l'adjudicacio d'ajudes a la creacio literaria. Una vegada finalitzat el termini de presentacio de sol'licituds i de la_documentacio demanada, hom constitui la Comissio d'acord amb eI que s'estableix a la base quarta de 1'0rdre de convocatoria, la qual ha elevat la proposta corres ponent. De conformitat amb I'esmentada proposta i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la LIei de la Generalitat Valenciana 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, he resolt, Primer. Concedir cinc ajudes per a la realitzacio d'uns altres tants treballs de creacio literaria en valencia o en castella per un muntant de set-centes cinquanta mil (750.000) pessetes cadas cuna, als soHicitants seguents: Domenec Canet i Valles Josep Franco i Martinez V icente Gallego Barrado Pedro Gandia Buleo Julio Ricardo Trigo Rodriguez Segon. I.:atorgament d'aquestes ajudes resta supeditat a l'acompliment deIs compromisos a), b) i c) que hom indica a la base setena de I'esmentada convocatoria. DISPOSICIONS FINALS Primera Les persones interessades podran interposar davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia recurs de reposicio previ al Contencios Administratiu d'acord amb allo que estableix I'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, en concordan9a amb l'article 52.2 de la LIei de la Jurisdiccio Contencios Administrativa, en el termini d'un mes comptador a partir de I'endema de la data que es publique aquesta Resolucio, i tambe qualsevol altre recurs que s'estime pertinent en defensa deIs seu s drets. Segona La present Resolucio entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana . Valencia, 14 de novembre de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve. 3525 RESOLUCIO de 23 de novembre de 1990 de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea Igencia de Lectura de Rafelguara! [90/6252) V ist l'expedient incoat en virtut de la peticio que ha formulat I'Ajuntament de Rafelguaraf en que soHicita la cracio d'una agencia de lectura a la localitat precitada. V ist, igual-
