* 3166 1990 05 03 DOGV - Num. 1.295 Torns A, per a joves de 15 a 17 anys. Torns B, per a joves de 18 a 26 anys. 2. Participants Podran so!'!icitar la inscripcino tots els joves que residesquen a la Comunitat Valenciana i que a l'inici de l'activitat tinguen l'edat requerida a l'efecte. 3. Places oferides La relacio de places oferides als diversos camps de treball d'Espanya i l'estranger s'exposafel a les seus deis consells de la joventut d'Alacant, Castello i Comunitat Valenciana a partir del dia 2 de maig de 1990. 4. Quotes Cada participant haura d'ingressar en el termini de 48 hores, desde que la pla!;a li haja estat confirmada, la quantitat de 5.000 pessetes en el compte corrent que s'hi establesca. Quan la pla!;a escollida corres ponga a una altra comunitat autonoma, aquesta fixara la quota a abonar, l'ingres es fara en el compte corrent que aquesta comunitat haja establert. Les places en camps de treball a I'estranger, tramitades mitjan!;ant l'Institut de la Joventut del Ministeri d'Assumptes Socials, s'abonaran en el compte de l'esmentada entitat. 5. Inscripcions Les inscripcions es formalitzaran a partir del dia 7 de maig en impres normalitzat que sera facilitat a les seus del consell de la joventut d'Alacant, Pla!;a Altozano, 5, del consell de la joventut de Castello, C/Trinitat, 5, 2deg i del consell de la joventut de la Comunitat Valenciana, C/Borriana, 39 baix, Valencia. Dins de les 48 hores seguents a la inscripcio i adjudicacio de la pla!;a, haura de ser presentada la seguent documentacio: a) El justificant de l'abonament de la quota corresponent. b) Fotocopia del DNI. c) Fotocopia de la cartilla de la seguretat social o similar que cobrisca les despeses de qualsevol malaltia que puga sobrevenir en el curs de l'activitat. En el cas que es tracte d'un camp de treball a l'estranger, hi caldra adjuntar el <<Formulari E-l1l>> corrrectament emplenat o document similar que permetra d'obtenir assistencia sanitaria de caracter urgent als estats membres de la Comunitat Economica Europea. 6. Modificacio del programa I..:Institut Valencia de la Joventut es reserva el dret de modificar el programa de les activitats, aixi como suspendre'n alguna quan raons de qualsevol indole n'impedesquen el desplegament normal. CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 1046 RESOLUCIO de 30 de marr de 1990, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual s'aproven els preus de les noves tecnologies a aplicar pel Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. [90/1749] Per Resolucio de 4 de gener de 1988 (DOGV num. 754, de 2 de febrer de 1988), es fixaven els preus per al provelment d'hemocomponents i de tecnologia a tots els hospitals, tant publics com privats. La politica sanitaria de la Generalitat Valenciana te com a objectiu, entre d'altres, atendre les demandes de les institucions de la Comunitat que en aquests moments es troben necessitades de serveis de noves tecnologies. * DOGV - Num. 1.295 1990 05 03 3167 -El Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana, creat pelDecret 174/85, de 28 d'octubre, ha anat ampliant con siderablement els serveis que presta, atenent a les funcions que te encomanades i el conseguent major cost economic que no ha estat previst anteriorment. Donat que la Instruccio de 22 de mar!; de 1989, de la Direccio General de Tributs, que estableix el procediment a seguir en la fixacio d'aquests preus mitjan!;ant resolucio del Conseller que corresponga, amb I'informe previ de la mateixa Direccio General de Tributs. Per aixo, RESOLe: U. Fixar els preus de les noves tecnologies que figuren com a Annex 1 d'aquesta Resolucio. Dos Observada una disminucio important en els preus d'adquisicio deis productes i materials de determinada tecnica, cal corregir-ne els preus a aplicar als diversos hospitals, i deixar-Ios ajustats als nous costos, i amb aquesta finalitat es fixen els nous preus segons figuren a l'Annex Il d'aquesta Resolucio. Tres. Els esmentats preus deis Annexos 1 i Il, es veuran incrementats, si s'escau, amb I'I VA corresponent en cada moment d'acord amb la legislacio vigent. Valencia, 30 de mar!; de 1990. - El Conseller de Sanitat i Consum Joaquin Colomer Sala. ANNEX I Preus noves tecnologies - Criopreservacio de meduHa ossia per a autotrasplantament 150.000 PTA - Tractament <<in vitro>> de meduHa ossia (excloent-ne mono-clonals). - Tractament citostatic. 50.000 PTA - Immuno-depeccio magnetica... 161.000 PTA - Criopreservacio de Stem Cells periferiques. 60.000 PTA - Criopreservacio d'os llarg... 48.000 PTA - Criopreservacio d'os curt. 26.000 PTA - Criopreservacio de facsia, tendo i cartilag valvules cardiaques nervi. 26.000 PTA - Criopreservacio de fragments d'organs (ex. pancrees i parati-rode) . 15.000 PTA - Anticossos V.H.C.. 400 PTA - Test de confirmacio d'anticossos V.LH. (LEA.) 2.000 PTA ANNEX II - Test de confirmacio d'anticossos V.I.H. (Western Blot). 9.500 PTA cdlyrlmlprcnaceicdtnd
