4924 1990 06 14 DOGV * Num. 1.325 d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, adscrita al departament d'Economia Financera i Comptabilitat. Valencia, a 28 de maig de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1618 RESOLUCIO de 31 de maig de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. MO Esperanza Martln de Agui/era Arenales, Professora Titular d'Universitat, de I'area de coneixement de Fisiologia, de la dita Universitat. [9012771] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 19 de juliol de 1989 (BOE d'l de setembre de 1989), per a la provisio de la plaa de Professor T itular d'Universitat, area de coneixement de Fisiologia, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a I'apartat 2 de I'artide 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fen us de les atribucions que li confereix I'artide 42 de la L1ei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la desplenguen, resol nomenar la Sra. Ma Mercedes Martin de Aguilera Arenales, Professora Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Fisiologia, adscrita al Departament de Fisiologia. Valencia, a 31 de maig de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1619 RESOLUCIO de 31 de maig de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. V icente Pinto Tena, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, de I'area de coneixement de Psicologia Evolutiva i de l'Educacio , d'aquesta Universitat. [90/2770] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 19 de juliol de 1989 (BOE d'l de setembre de 1989), per a la provisio de la plaa de Professor T itular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Psicologia Evolutiva i de l'Educacio, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a I'apartat 2 de I'artide 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix I'artide 42 de la L1ei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Vicente Pinto Tena, Professor Titular d'Escola Universitaria, en I'area de coneixement de Psicologia Evolu-
