2004 1990 03 14 DOGV * Num. 1.264 -d'acord amb el que estable ix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de febrer de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 664 RESOLUCIO de 24 de febrer de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeix vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciada per Convocatoria 315/89, de 3 de novembre (DOGV num. 1185, de 17 de novembre de 1989). [90/1141] D'acord amb el que s'ha establert en la Llei 10/85, de la funcio publica valenciana i amb la pro posta de la Comissio avaluadora, constituida a l'efecte, de 13 de febrer de 1990, he acordat de resoldre la Convocatoria 315/89, de 3 de novembre (DOGV num. 1185, de 17 de novembre de 1989), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: Lloc de treball numero 301: cap de la Seccio de Comptabilital. Intervencio Delegada SSTT. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Juan Pascual Navarro Garcia. . ... 8'75 punts 2. Carmen-Aida Calvelo Carballo.. . 6'(0>> 3. Ma P. Socorro Carbonen Ponce ............ 5'75 >> 4. Mercedes C. de Joz Tarragona.............. 5'00 >> Es fa constar que les candidates allistades amb els nummeros 2, 3 i 4, tot i haver estat citades a entrevista, no hi han comparegut. No es cita a entrevista els aspirants que tot seguit s'indica ja que la suma de la seua puntuacio a la mitxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteix l'obtinguda per aquests, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 5. Luis Bel Roig 6. Victoria Lopez Lopez .. 7. Rosa Pascual Miralles .. 4'50 punts 2'25 >> 2'25 >> 1, per aquesta rao, es designa per a cobrir la vacant de cap de Seccio de Comptabilitat (nivell 22 i complement especific B): - Sr. Juan Pascual Navarro Garcia, funcionaria del grup A, amb DNI 22535366. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio Recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que s'ha establert en l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de febrer de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
