7986 1990 10 03 DOGV - Num. 1.394 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2597 RESOLUCIO de 23 de juliol de 1990, de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, per la qual s'aprova l'expedient d'autoritzacio definitiva del centre docent d'educacio especial, <<San Jose, Colegio Asilo de Sordomudos>> de Moneada (Valencia). [90/4429] Examinat l'expedient iniciat a peticio de la Sra. Encarnacion Sales Jornet, en ","sentacio de la titularitat del centre docent d'educacio especial, <<San Jose, Colegio Asilo de Sordomudos>> situat provisionalment a Moneada (Valencia), en sol'licitud d'aprovacio de l'expedient d'autoritzacio definitiva per a la creacio d'aquest centre a situar al carrer Doctor Sumsi, 3 de Valencia; V ist que per Ordre Ministerial d'l de febrer de 1983 (BOE de 18.03.83) el centre va obtenir autoritzacio per a funcionar provisionalment amb 5 unitats d'Audicio i Llenguatge, als 10-cals de Moneada (Valencia) fins que puga ubicar-se de nou al carrer Doctor Sumsi, 3 de Valencia; V ist que, una vegada presentada la documentacio as senyalada en l'article sise del Decret 1855/74, de 7 de juny, on s'inclou el projecte d'obres per a la construccio del centre, l'Oficina de Supervisio de Projectes l'ha informat favorablement i, en consequencia, el Servei Thrritorial de Cultura i Educacio de Valencia, n'eleva la proposta favorable; Vista la Llei Orgimica Reguladora del Dret a l'Educacio, la Llei General d'Educacio i el Decret 1855/74,de 7 de juny; Ates que el projecte d'obres presentat s'ajusta a la normativa vigent sobre el programa de necessitats minimes d'un centre d'Educacio Especial amb capacitat per a 10 unitats i 106 llocs escolars, d'acord amb l'informe de l'Oficina de Supervisio de Projectes; Aquesta Direccio General, fent us de les atribucions que legalment te conferides, he resolt: Aprovar l'expedient d'autoritzacio definitiva per a la creacio del centre docent d'educacio especial denominat <<San Jose, Colegio Asilo Sordomudos>>, a ubicar al CI Dr. Sumsi, 3 de Valencia, per a 10 unitats i 100llocs escolars. Amb aquesta finalitat, l'entitat promotora haura d'executar les obres proposades en el projecte que s'aprova mitjan9ant aquesta resolucio. Una vegada realitzades aquestes obres, caldra dur a terme la tramitacio assenyalada en els articles vuite al de se del Decret 1855/74, de 7 de juny, per tal de formular, si s'escau, la proposta d'autoritzacio definitiva del centre davant I'Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia, 23 de juliol de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Antonio Escarre Esteve.
