-3352 1990 05 10 DOGV - Num. 1.300 b) Un certificat de naixement expedit pe! Registre Civil corresponent. c) Una declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan9ant un expedient disciplinari de cap Administracio o ocupacio publica. d) Un certificat medic que acredite que no pateix una malaltia o defecte fisic que impedesca I'acompliment de les funcions, expedits pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. Els aspirants minusvalids hauran de presentar la compatibilitat de la minusvalua amb I'acompliment de les tasques i les funcions pro pies del lloc de treball, i haura de ser expedida pels organs de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per l'Administracio Sanitaria. Una vegada !'interessat hi haja presentat els documents, i en un termini maxim de tres mesos, se li fara un contracte laboral de caracter indefinit, i haura de superar el periode de prova que s'especifica en el contracte. Tercer Contra aquesta resolucio es podra interposar un recurs d'al9ada davant el rector en el termini de quinze dies habils, comptats a partir del dia seguent a la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons el que disposa !'article 122 de la Llei de Procediment Administrati u. Valencia, 5 d'abril de 1990. - El president del Tribunal, V icent Castellano i Cervera. 1113 RESOLUCIO del 5 d'abril de /990, del tribunal qualificador de les proves selectives, per a cobrir un l/oc de tecnic superior de Laboratoris i Tal/ers al Departament de Maquines i Motors Termics de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publica de manera definitiva el nom de I'aspirant que ha superat el concursoposicio lliure convocat per resolucio del 21 de novembre de /989 (DOGV num. 1205, del 19.12.89). [90/1791] Acabades les proves per a cobrir un lloc de tecnic superior de Laboratoris i Tallers al Departament de Maquines i Motors Termics de la Universitat Politecnica de Valencia, i d'acord amb !'establert en la base 10.4 de la convocatoria del 21 de novembre de 1989 (DOGV num 1205, del 19.12.89), i com acte final del tribunal, resale: Primer Publicar definitivament, amb la puntuacio total obtinguda, el nom de l'aspirant que ha aprovat el concurs-oposicio per a cobrir un lloc de tecnic superior de Laboratoris i Tallers, i que es relaciona tot seguit: Cognoms i nom Molto Garcia, Enrique Segon DNI 19.842.717 Punluacio final 20'05 En el termini de vint dies habils comptadors des de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, I'aspirant proposat haura de presen-DOGV - Num. 1.300 1990 05 10 3353 -tar davant el Servei de Personal i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, els seguents documents: a) Un justificant que acredite que possesseix la titulacio exigida per a ocupar la placa. b) Un certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. c) Una declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjancant un expedient disciplinari de cap Administracio o ocupacio publica. d) Un certificat medic que acredite que no pateix una malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions, expedits pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. Els aspirants minusvalids hauran de presentar la compatibilitat de la minusvalua amb l'acompliment de les tasques i les funcions propies del lloc de treball, i haunl de ser expedida pels organs de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per I'Administracio Sanitaria. Una vegada l'interessat hi haja presentat els documents, i en un termini maxim de tres mesos, se li fara un contracte laboral de caracter indefinit, i haura de superar el periode de prova que s'especifica en el contracte. Tercer Contra aquesta resolucio es podra interposar un recurs d'alcada davant el rector en el termini de quinze dies habils, comptats a partir del dia seguent a la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons el que disposa l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 5 d'abril de 1990. - El president del Tribunal, Vicent Castellano i Cervera. 1114 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO del 3 d'abril de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publiquen les /listes provisionals d'admesos i exc1osos en la convocatoria de proves selectives per a cobrir un l/oc de tecnic diplomat de Laboratoris i Tallers al Departament de Quimica, vacant a la seua plantilla (DOGV num. 1224, del 16.01.90). [90/1790) D'acord amb el que disposa l'article 14 del Decret 69/86, del 2 de juny, i la base 5 de la convocatoria del 28 de desembre de 1990 (DOGV num. 1224, del 16.01.90), per la qual es convoquen proves selectives per a cobrir un lloc de tecnic diplomat de Laboratoris i Tallers, vacant a la plantilla de personal laboral de la Universitat Politecnica de Valencia, aquest Rectorat RESOL: Primer Publicar la llista definitiva d'admesos i exclosos que figura en l'annex 1 i l'annex n, respectivament, d'aquesta resolucio, amb les raons de les causes de la seua no admissio.
