DOGV - Num. 1.395 1990 10 04 8009 Lloc de treball numero 5941: Tecnic d'Assessorament i Gestio d'Administracio Local. Direccio General d'Administracio Local. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, hom ha avaluat amb les puntuacions seguents els candidats que tot seguit allistem: 1. Carlos de la Fuente y Arevalo... 9,65 punts 2. Ma Desamparados Salom Carrasco 9,50>> No es citada a entrevista l'aspirant que tot seguit s'indica, ates que la suma de la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i s'hi reflecteix l'obtinguda per aquesta, a excepcio de la de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 3. Ma Dolors Perez Meca ...... 4,80 punts Es exclos, per no estar al servei de la Generalitat Valenciana, el Sr. Martin Origuel de la Mata. 1 designe per a cobrir la vacant de Tecnic d'Assessorament i Gestio d'Administracio Local (nivell 24 i complement especific B): - Sr. Carlos de la Fuente i Arevalo, funcionari del grup A, amb NRP num 22534003GO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de setembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2601 RESOLUCIO de 21 de setembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son adjudicades vacants anunciades per la Resolucio de 25 de maig de 1990 (DOGV num. 1323, de 12.06.90), grup B, Ajudants drxius i Biblioteques. [90/4474] Celebrades les proves d'habilitacio per Resolucio de 6 de febrer de 1989, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio PUblica (DOGV num. 1006, de 15.02.89), corresponents a Ajudants d'Arxius i Biblioteques, grup B, es va convocar concurs per a la provisio deIs llocs, per Resolucio de 25 de maig de 1990 (DOGV num. 1323, de 12.06.90). A fi d'ultimar el proces selectiu, a la vista de la proposta de la comissio avaluadora constituIda a l'efecte, i de conformitat amb el que disposa la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana, Decret 69/89 del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre seleccio del personal i provisio de llocs de treball, i el Conveni CoHectiu vigent, una vegada contrastades les instancies i la documentacio aportada i d'acord amb el barem aplicable, he resolt: 1. Adjudicar amb caracter definitiu, al personal habilitat, ae conformitat amb la puntuacio obtinguda per resolucio del tribunal qualificador, els llocs de treball seguents: Cognoms i nom: Sarti Martinez, Ma Jesus. Numero del lloc: 12299. Centre: Arxiu del Regne. Conselleria: Cultura, Educacio i Ciencia. Localitat: Valencia. 8010 1990 10 04 DOGV - Num. 1.395 Cognoms i nom: Munoz Carbonell, Vicent. Numero del lloc: 8735. Centre: Direccio General de Patrimoni Cultural. Conselleria: Cultura, Educacio i Ciencia. Localitat: Valencia. 2. Els efectes administratius i economics de la presa de possessio tindran lloc a partir del quart dia seguent al de la publicacio de la resolucio, i comen!;ara a partir d'aquest dia el termini possessori d'un mes. En cas que el personal esmentat estigues prestant serveis interinament en algun deis llocs oferts en aquest concurs, els efectes economics i administratius del cessament tindran lloc el tercer dia babil seguent al de publicacio d'aquesta resQlucio. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs previ de reposicio, segons que determinen l'art. 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i l'art. 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de setembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2602 RESOLUCIO de 21 de setembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es resolta la Convocatoria 128/90 de 3 de maig (DOGV num. 1.301, d'11 de maig de 1990), amb Resolucio de modificacio, de 24 de maig de 1990 (DOGV num. 1.334, de 27 de juny de 1990), per la qual s'anunciava una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/4479] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitui't a l'efecte, de 5 de juliol de 1990, es resolta la Convocatoria 128/90, de 3 de maig (DOGV num. 1.301, d'l1 de maig de 1990, amb Resolucio de modificacio, de 24 de maig de 1990 (DOGV num 1.334, de 27 de juny de 1990), per la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: Lloc de treball numero 4634: Cap de Negociat de Credits. Serveis territorials d'Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, han estat avaluats amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Dolores Ma Sanchez Alfonso.. 6,50 2. Gregoria Ramos Gil...................... 5,00 3. Ma Antonia Heredia Martinez........... 4,50 4. Victor Deza Sendra.......................... 4,00 5. Jose Manuel Lliso Fores ..................... 3,00 punts >> >> >> >> Els aspirants allistats amb els numeros 2 i 5, tot i ,haver estat citats a entrevista no hi han comparegut. No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit s'indica, ates que la suma de llur puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i s'hi reflecteixen ',e:5 obtingudes per aquests, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable:
