DOGV - Num. 1.249 1990 02 21 1349 denominat <<La Hoya>>, limitat de la seguent manera: Nord: poblacio i puig de La Miquela. Est: zona del Collado. Sud: barranc de San V icente i zona Cantalobos. Oest: poblacio i barranc de San Vicente. Aquest perimetre quedara definitivament modificat d'acord amb el que es preveu en I'article 172 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari de 12 de gener de 1973. Artic/e 3 I..:expedient de concentracio parce!'!elria es tramitara pel procediment simplificat que s'estableix en I'anicle 201 de la vigent Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari. DISPOSICIONS FINALS Facultar la Conselleria d'Agricultura i Pesca perque dicte les disposicions complementaries que requeresca I'execucio del que es disposa en aquest Decret. Segona El Decret entrara en vigor l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 febrer de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS 469 DECRET 32/1990, de 12 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es prorroga la vigencia d'actuacions de reforma i desenvolupament agrari a la zona d'ordenacio d'explotacions del Maestrat (Castello). [90/0770J Pel Reial Decret 2058/1981, de 3 d'agost, es va declarar d'utilitat publica i interes social, a I'empara de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari de 12 de gener de 1973, I'ordenacio d'explotacions a la denominada zona del Maestrat de la provincia de Castello perque tinguessen dimensions suficients i caracteristiques adequades quant a la seua estructura, capitalitzacio i organitzacio empresarial, limitant-se temporalment les actuacions al 31 de desembre de 1987. En aquest periode les funcions relatives a actuacions en materia de reforma i desenvolupament agrari d'interes per a la Comunitat Autonoma Valenciana van ser transferides a la Generalitat Valenciana per Reial Decret 1794/1985, d'l1 de setembre. Pel Decret 12/1988, de 25 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, es va ampliar al 31 de desembre de 1989 la vigencia del dit Reial Decret 2058/1981, de 3 d'agost, i novament per rao de les peticions deis Ajuntaments de la zona so!'!icitant la prorroga, s'estima aconsellable acordar una altra ampliacio amb l'objecte de poder concloure els objectius establerts. Per tot ao, a proposta del Conseller d'Agricultura i Pesca i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio del dia 12 de febrer de 1990, 1350 1990 02 21 DOGV - Num. 1.249 DECRETE: Article unic Ampliar fins el 31 de desembre de 1991 el termini de vigencia de les actuacions en materia de reforma i desenvolupament agrari a la zona d'ordenacio d'explotacions del Maestrat a la provincia de Castello. DlSPOSICIO FINAL Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de febrer de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS 470 CORRECCIO d'errades a l'ordre de 30 de gener de 1990, de la Conselleria d'Agriculturil iPesca, per la qual es regulen les subvencions per a la subscripcio d'assegurances agraries compreses en el Pla d'Assegurances Agrilries Combinades per a 1990, publicada al DOGV num. 1.244, de 14 de febrero [90/0820] Per omissio en l'ordre de 30 de gener de 1990, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es regulaven les subvencions per a la subscripcio d'assegurances agraries compreses en el Pla d'Assegurances Agraries Combinades per a 1990, publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.244, de 14 de febrer de 1990, passem a publicar l'Annex aque fa referencia l'article vuite.
