DOGV - Num. 1.354 1990 07 25 6451 ..... de setembre de 1989 (DOGV num. 1159, de 10 d'octubre de 1989), per la qual varen ser convocades proves selectives per a l'ingres de personal laboral, grup A, Econometra-Analista de series Thmporals, i amb la Resolucio de 8 de maig de 1990 del tribunal qualificador (DOGV num. 1311, de 25 de maig. de 1990), en la qual es publica la llista d'aspirants que han superat les proves. Aixi mateix, acabat el termini de presentacio de documentacio, resole: Nomenar habilitat de la Generalitat Valenciana, personal laboral grup A, Econometra-Analista de series Thmporals, la persona que tot seguit s'indica: COGNOMSINOM DNI Diez de Perez, Felix 19832552 Contra la present resolucio hom podra interposar recurs previ de reposicio, segons determinen els artieles 52 de la Llei de la jurisdiccio del contencios administratiu i 126 de la Llei de procediment administratiu, en el termini d'un mes a par.tir de l'endema del dia en que aquesta resolucio es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de juliol de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. OPOSICIONS I CONCURSOS 2055 RESOLUCIO de 25 de juny de 1990, per la qual queda sense efectes la convocatoria del concurs de merits del l/oc de*trebal/ numero 12097, de la Consel/eria de Trebal/ i Seguretat Social, anunciat en la ConvocatOria 41/90 de 9 de marr (DOGV num. 1270, de 23 de marr de 1990). [90/3377] V ist que en la Convocatoria 41/90 de 9 de mare; (DOGV num. 1270, de 23 de mare; de 1990), de la Direccio General de la Funcio Publica, es convocat el lloc num. 12097, de Director Residencia Comarcal <<I'Alacanti>>, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per a la seua provisio mitjane;ant concurs de merits. V ist que la cap de la Seccio de Personal Funcionari informa favorablement la revocacio de la convocatoria del concurs per a la provisio del lloc num. 12097, de Director Residencia Comarcal <<I'Alacanti>>. Vist l'escrit de la Secretaria General de la Conselleria de lTeball i Seguretat Social, en el qual sol*licita que s'anuHen els efectes de la convocatoria del concurs de merits per a la provisio del lloc de treball num. 12097, per tal com va a produir-se una reestructUl:acio de l'esmentat centre com a consequencia del projecte de creacio de l'Institut Valencia de Serveis Socials. Per tot l'exposat, i per les raons d'oportunitat exposades que permeten a I'Administracio de poder revocar els seus propis actes sempre que se'n deriven drets subjectius, i sense contravenir els limits establerts per l'artiele 112 de la Llei de Procediment Administratiu, i fent us de les competencies que m'atorga la llei, he resolt: AnuHar els efectes de la convocatoria del concurs de merits per a la provisio del lloc de treball num. 12097 (DOOV num. 1270, de ,23 de mare; de 1990), de Director Residencia 6452 1990 07 25 DOGV - Num. 1.354 Comarcal <<I..:Alacantb>, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciat per Convocatoria 41/90, de 9 de mare;, pels motius exposats. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant la Direccio General de la Funcion Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de juny de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2056 RESOLUCIO de 29 de juny de 1990, del Director del Servei Valencia de Salut, per la qual s'anuncia la convocatoria publica per a la provisio de places vacants de la divisio de gestio i serveis genera/s d'institucions hospitularies dependents del Servei Valencia de Salut, pel procediment de lliure designacio. [90/3512) D'acord amb el Reial Decret 521/1987, de 15 d' abril, pel qual s'aprova el Reglament sobre Estructura, Organitzacio i Funcionament deIs hospital s gestionats per l' lnstitut Nacional de la Salut (BOE de 16.04.87), segons s'estableix en la disposicio transitoria del Decret 122/1988, de 29 de juliol del Consell de la Generalitat Valenciana,pel qual es defineix i estructura l'assistencia especialitzada a la Comunitat Valenciana. I d'acord amb el Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Servei Valencia de Salut, en el seu article 43, apartat c), indica que el nomenament i cessament deIs directors i la resta del personal directiu d'hospitals es portara a terme previa convocatoria publica. En virtut d'aixo i a l'empara de les facultats que m'atorga la disposicio addicional primera de l'Ordre de 22 de mare; de 1990 de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual s'efectuen diverses delegacions d'atribucions en materia de personal en distints organs del SVS (DOGV num.1280 de 06.04.90). Convocar a concurs, pel sistema de lliure designacio els llocs de treball que es relacionen a l'annex I d'aquesta re- solucio, d'acord amb les seguents bases: 1. Caracteristiques generals 1.1 La relacio de llocs vacants es la que s'indica a l'Annex I d'aquesta resolucio. 1.2 Les funcions que s'han de desenvolupar son les que s'estableixen a l'artiele 14 del Reglament sobre Estructura, Organitzacio i Funcionament deIs hospitals gestionats per l'lnstitut Nacional de Salut, aprovat pel Reial Decret 521/1987. 1.3 La Generalitat Valenciana desenvolupa una politica d'igualtat d'oportunitats amb la finalitat de promoure una presencia igualitaria de dones i homes en l'Administracio Publica. 1.4 El regim retributiu es el fixat al Reial Decret Llei 3/1987, d'll de setembre, dependent la quantia deIs diferents conceptes del grup a que pertany l'hospital on exerceix el lloc de treball. 1.5 El tipus de dedicacio es de caracter exclusiu, sent el desenvoluPlPDent del Uoc incompatible amb l'exercici de qual-
