* 5886 1990 07 09 DOGV - Num. 1.342 -1910 RESOLUCIO de 20 de juny de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declara deserta la Convocatoria 105/90 d'l1 d'abril (DOGV num. 1292, de 27 d'abril de 1990) per la qual s'anunciaven vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [90/3179] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 7 de juny de 1990, queda deserta la Convocatoria 105/90 d'll d'abril (DOGV num. 1292, de 27 d'abril de 1990), per la qual s'anunciaven vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 50: Cap de la Seccio de Sancions. Direccio Territorial. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i sense realitzar entrevista, ates que els candidats no superen la puntuacio minima exigida, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Francisco Javier Olivas Arroyo... 3,00 punts 2. Pilar Valenciano Sobrino.. 2,60 >> 3. Victoria Lopez Lopez.. 2,35 >> 4. Carlos-Alberto Precioso Estinguin.. 2,25>> 5. Lourdes Molina GOmez... 2,20 >> 6. M' Concepcion Sanchez Palomo.. 2,10>> S'exclou, per haver presentat la instancia fora del termini estipulat en la convocatoria: Sr. Manuel Soto Causera. Tambe s'exclou, per no ser del grup A, la Sra. Rosa Pascual MiraIles. 1, per aixo, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que cap deIs candidats no ha superat la puntuacion minima exigida en aquella. 2. Lloc de treball numero 10946: Tecnic Economic. Direccio Territorial. Valencia. Queda declarada deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que cap candidat no s'hi ha presentat. 3. Lloc de treball numero 14157: Tecnic Economic. Direccio Territorial. Castello. Queda deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant en no haver-s'hi presentat cap candidat. 4. Lloc de treball numero 1352: Advocat Conciliador. Direccio Territorial. Castello. Queda deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant en no haver-s'hi presentat cap candidat. 5. Lloc de treball numero 6441: Advocat Conciliador. Direccio Territorial. Castello. Queda deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant en no haver-s'hi presentat cap candidat. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant la Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, -:!ins el termini d'un mes comptador des de l'endema del dia en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de juny de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
