I 3830 1990 05 11 DOGV - Num. 1.308 -1260 RESOLUCIO de 17 d'abril de 1990, de /'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es modifica el tribunal que ha de jutjar la Convocatoria 349/89 (DOGV num. 1217, de 5 de gener de 1990). [90/2133] Vist l'escrit presentat pel Sr. Emilio Gracia Camacha, mitjanant el qual se n'absten, per causa justificada, i segons el que es preveu en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu, de formar part del tribunal que ha de jutjar la Convocatoria 349/89, HE RESOLT: Deixar sense efecte el nomenament del Sr. Emilio Gracia Camacha com a representant del sindicat UGT i nomenar per aquest carrec a la Sr. Gabriel Barco Alonso. Valencia, 17 d'abril de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 1261 RESOLUCIO de 26 d'abril de 1990, de /'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, por la qual es modifica e/ tribunal nombrado por Resolucion de 20.03.90 (DOGV de 06.04.90). [90/2131] V ist l'escrit presentat pel Sr. Juan Murria Arnau, mitjan-9ant el qual se n'absten, per causa justificada, i segons el que es preveu en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu, de formar part del tribunal nomenat per la Resolucio de 20.03.90 (DOGV 04.06.90) HE RESOLT: Deixar sense efecte el nomenament del Sr. Juan Murria Arnau, com a titular del tribunal mencionat i nomenar per aquest ca.rrec el Sr. Arturo Fontana Puig. Valencia, 26 d'abril de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 1262 RESOLUCIO de 24 d'abril de 1990, del Sindic Major de la Sindicatura de Comptes, per la qual es publicada la /lista provisional d'admesos i exlosos en la convocatoria del concurs oposicio l/iure per cobrir dues vacants d'auditor i, al mateix temps, se 'n fa publica la composicio del tribunal. [90/1921] Conformement a la base 2.3 de la convocatoria d'l de febrer de 1990, sobre concurs oposicio lliure per cobrir dues vacants d'auditor, he resolt: Primer Publicar la llista provisional d'admesos i exclosos, que figuren en I'annex 1 d'aquesta resolucio.
