* DOGV - Num. 1.338 1990 07 03 5721 - Sr. Jose V icente Felip Bardoll, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Model d'instimcia: Els aspirants hauran d'emplenar una sol'licitud per lloc de treball, segons el model annex 1. Hauran d'adjuntar-hi fotocopia del DNI, curriculum vitae i documentacio justificativa deIs merits aHegats. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de juny de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i lloc que se soHicita ............................. . Conselleria ............................................. . Numero i data de la Convocatoria ......................... . Cognoms ............................................... . Nom ................................................... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ........... . Relacio professional amb altres Administracions Publiques ..... . Antiguitat de la relacio .................................... . Destinacio actual ........................................ . Lloc de treball .......................................... . Cos o Escala .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. NRP ........... . Adrea oficial ................... Te!. .................. . Adrea particular ................... Te!. .................. . DNI ................................................... . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del lloc: 1 ...................................................... . 2 ...................................................... . 3 ............................ .......................... . Valencia, ............ d ............ de 1990. Signatura de I'interessat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNClO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 1839 RESOLUCIO de 19 de juny de 1990, de la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social de la Presidencia de la Generalitat, per la qual es fan publiques les normes bilsiques de publicitat, aprovades pel Consell d'Administracio de Radiotelevisio Valenciana. [90/3150] Les normes basiques de publicitat en Radiotelevisio Valenciana han estat aprovades pel Consell d'Administracio de * 5722 1990 07 03 DOGV - Num. 1.338 -l'ens public Radiotelevisio Valenciana, segons que estableixl'article 7 de la Llei 7/84, de 4 de juliol, de creacio de l'entitatpublica esmentada. Aquesta Direccio General n'ha acordat la publicitat pera coneixement general, mitjanant la seu a insercio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de juny de 1990. - El Director General deMitjans de Comunicacio Social: Andreu Lopez i Blasco. Normes basiques de publicitat en RTVV Principi generals Les normes presents regulen l'emissio de publicitat en els mitjans de comunicacio de titularitat de la Comunitat Valenciana, gestionats per l'ens public Radiotelevisio Valenciana. S'exclou de I'ambit d'aplicacio d'aquestes normes el dret d'accesdeis grups politics en periode de campanya electoral. La funcio que la publicitat ha de complir en els mitjans de RTVVconstitueix un servei public d'informacio als consumidors. 1 aco pertal d'orientar la llibertat d'eleccio i d'afavorir la licita concurrenciaen el mercat de les empreses i persones que puguen oferir bens, serveis o d'altres productes legals de consum al public. Indubtablement, pero, aquesta limitacio no esgota les pautes aque ha de sotmetre's la publicitat en l'ambit de RTVV. Publicitat queha d'ajustar-se, a mes a rnes, als principis d'objectivitat, veracitat proteccio de la joventut i de la infantesa. En defensa d'aquests valors s'imposen certes restriccions a I'exercici de la publicitat. Restriccions que s'expressen en aquestes normes, encara que tot mirant, d'una banda, de reduir al minim acceptable les limitacions i, d'altra banda, de tipificar-les, amb la finalitat d'evitar declaracions i prohibicions generals i indeterminades, quepogueren deixar indefensos els anunciants davant els organs encarregats de decidir sobre la procedencia, o improcedencia, deis anuncique hom preten d'emetre. Les normes prohibeixen decididament la publicitat encoberta ide forma molt especial, el recurs de la publicitat subliminar, ja queles dues signifiquen una lesio a les normes de competencia comercial i a la defensa deis drets deis consumidors. L:extraordinaria influencia que te la publicitat obliga a vetlar perque els principis civics de convivencia queden especialment reforcats en la seua aplicacio, excloent-hi especificament tota ape!'!acioa la insolidaritat, el recurs a la violencia o a les conductes temerariesPer la mateixa rao, s'exclouen els anuncis que puguen ser ofensius per a les conviccions morals del public. 1 tambe aquells que suposen un atac als animals i a la natura. La regulacio deis principis de veracitat i d'autenticitat, i tambel de lliure competencia, seran garantia essencial dels drets deis consumidors. La mateixa activitat economica obliga a concedir una atencio notable a aquests aspectes. Les normes regulen tambe les condicions d'aparicio del personal que preste servei o co!'!abore en la programacio de RTVV, a fde garantir que no es produesca un aprofitament amb finalitats lucratives o publiques d'imatges personals que en deuen la popularitat a la seua aparicio en aquests mitjans publics. Les normes determinen tambe elementals principis d'emissio, tractaran d'evitar que la insercio d'espais publicitaris puga arribaa ser considerada pels espectadors i oidors com una agressio a lseua intimitat o capacitat d'audiencia per I'us abusiu que pogues ferse'n en els continguts o en la programacio. Som conscients que les normes que s'hi inclouen estan subjecteals canvis de ritme frequents que es produeixen al si de la societat1 que haura de ser l'experiencia la que done caracter definitiu a aquesreglament o n'aconselle la modificacio, si fos pertinent. I DOGV - Num. 1.338 1990 07 03 5723 -TITOL 1 Continguts de les emissions publicitaries Article primer La publicitat respectara sempre l'ordenament constitucional, la Declaracio Universal de Drets Humans i tots els tractats i convenis internacional s que hagen estat subscrits o siguen subscrits per Espanya, l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, la Llei de Creacio de I'ens public Radiotelevisio Valenciana i els principis basics i les linies general s de programacio d'aquest, igualment com la Llei General de Publicitat i la Llei de Defensa de Consumidors i Usuaris, i tambe les disposicions legal s que afecten I'activitat publicitaria. Article segon EIs missatges publicitaris s'intercalaran entre els programes que siguen emesos, tret de la publicitat de patronatge, I'esponsoritzacio, la publicitat sobreimpressionada i I'estatica en les di verses retransmissions. Tots els missatges publicitaris s'orientaran d'acord amb els principis generals. Article tercer La publicitat respectara en el seu contingut les regles fonamental s de veracitat, objectivitat, licitud i autenticitat. Tendira d'orientar la llibertat d'eleccio deis consumidors, respectara la competencia lliure i lleial sense referencies de menyspreu o desqualificacio per a altres productes. Es mantindran nivells minims de qualitat en I'emissio publicitaria. La Comissio de Publicitat del Consell d'Administracio vetlara per la qualitat deis missatges publicitaris. Article quart Segons I'apartat a) de I'article 1 de la Llei 7/84, de 4 de juliol, de Creacio de l'Entitat Publica Radiotelevisio Valenciana, hom hi promoura I'us de la llengua propia de la Comunitat Valenciana. EIs textos escrits i parlats hauran d'estar redactats correctament, tot evitant expressions de mal gust. TVV o Canal Nou podran traduir al valencia, sense cap carrec, els textos publicitaris que els siguen proposats. Article cinque Els missatges publicitaris vetlaran per no discriminar les persones, situant-Ies en un paper de submissio o d'inferioritat. No hi haura, en aquests, cap referencia a possible discriminacio per rao de naixement, rac;a, sexe, religio o qualsevol altra circumstancia personal o social. No s'hi permetra de ridiculitzar persones amb defectes fisics o psiquics. En tot cas es promouran les condicions perque la llibertat i la igualtat de les persones i deis grups siguen reals i efectives. Article sise S'hi evitara la presencia de qualsevol element que implique la construccio de models socials diferents per a hornes i dones. Seran refusats aquells missatges publicitaris que situen l'home o la dona en inferioritat I'un de I'altre. Es missatges dirigits a les dones, o aquells en que figuren, hauran de garantir el respecte i la dignitat a la seu a condicio i la defensa deis seus drets. Article sete Els missatges publicitaris dirigits als xiquets i xiquetes miraran de fomentar i d'inspirar accions creadores, sentiments estetics i de sociabilitat. No contindran mai afirmacions o imatges que puguen resultar nocives mentalment, moralment o fisica per al xiquet o la xiqueta, que puguen abusar-ne de la ingenuitat o manca d'experiencia. Ni el text ni la imatge de I'anunci poden apeHar al xiquet o la xiqueta perque demanen als seu s pares o a una altra persona que compren el producte anunciat. Per a I'admissio de publicitat de joguets, s'hi aportara documentacio que certifique complir les normes sobre innocuitat. No s'hi permetra publicitat de joguets que exalten el beHicisme i la violencia. I..:anunci no provocara confusio quant a la forma de ser accionats els joguets i haura de deixar constancia del seu preu si el joguet ultrapassa les 5.000 PTA, o la quantitat que s'establesca per la legislacio vigent. 5724 1990 07 03 DOGV * Num. 1.338 -En aquest tipus de publicitat no podran ser utilitzats, en cap de cas, com a actors o presentadors, persones que actuen habitualment en programes o personatges de series de dibuixos animats ni tampoc la veu i la imatge de personatges o herois tradicionals. Article vuite En la publicitat s'evitaran escenes de violencia o aquelles que puguen provocar por, aixi com les que induesquen de fer imprudencies o negligencies. Tampoc no s'admetran aquells missatges que inciten a la crueltat, al maltractament deIs animals, o a la destruccio del paisatge i la naturalesa. Article nove Pel que fa a la publicitat sobre tabacs i begudes alcoholiques, s'ajustara al regim de limitacions d'aquest tipus de publicitat vigent, i de forma molt especial a la Llei Organica 3/86, de 14 d'abril, de Mesures especials en materia de Salut Publica; la Llei General de Publicitat d'l1 de novembre de 1988 i la Llei de la Generalitat Valenciana 2/87, de 9 d'abril, d'Estatut de Consumidors i Usuaris de la Comunitat Valenciana. Si s'escau, hom advertira sempre de les consequencies nocives del seu consum per a la salut i no tindra per protagonistes els menors d'edat ni incloura arguments referits als esports o esportistes. Article deu Els anuncis de productes farmaceutics hauran d'estar previament autoritzats pels organismes administratius competents, i no podran reproduir simbols, ambients o imatges que reflectesquen les opinions i els cohsells d'un especialista. Els productes relacionats amb la bellesa, higiene i salut, hauran de demostrar que les substancies que intervenen en la seu a composicio no presenten risc per a la salut. Els referits a dietetica hauran d'indicar que cal prendre'ls com a part d'una dieta recomanada pel metge i hauran de complir la seua reglamentacio especifica tecnico-sanitaria. Article onze Els anuncis referits a la publicitat financera, bancaria, d'entitats de financament, d'inversio immobiliaria, d'inversio de titols de valors, si conve, hauran d'acreditar haver obtingut I'autoritzacio administrativa previa. Hauran de ser clars en la seua formulacio, de comprensio facil i no ocultaran dades essencials ni crearan expectatives de dificil compliment. Article dotze Cap emissio publicitaria no podra incloure jocs d'atzar, sorteigs ni oferta de premis, si hom no n'explica amb claredat el mecanisme d'adjudicacio, per tal que no induesca a engany. Queden exclosos d'aquesta norma els anuncis de la loteria nacional, les travesses i altres de caracter public o benefic, d'acord amb la legislacio vigent. Article tretze Hauran de ser provades la naturalesa, composicio i qualitats del producte. EIs termes cientifics hauran de ser presentats de forma inequivoca i respondre a la realitat. EIs anuncis de productes que s'hi presenten amb <<denominacio d'origen>>, aixi com aquells en que es faca mencio de premis o distincions concedides al producte, hauran de provar documentalment la condicio esmentada. Article catorze La publicitat sobre vehicles de motor no oferira en el contingut verbal, visual o sonor cap incitacio a l'exces de velocitat o a situacions de perill que suposen una vulneracio del Codi de Circulacio. Hom podra admetre escenes de velocitat o maniobres de risc, tot advertint que corresponen a competicions en circuits tancats o realitzades per especialistes. TiTOL 11 Formes d'emissio de la publicitat Article quinze l:emissio de publicitat es fara de manera diferenciada de la programacio. Es presentara per blocs identificats per senyals visuals i sonors en TVV o sonors en Canal Nou, tret de la publicitat de pa-* DOGV - Num. 1.338 1990 07 03 5725 -tronatge i/o esponsoritzacio, la sobreimpresa i l'estlltica en les diverses retransmissions. Queda prohibida la publicitat subliminar. AIhora, no s'hi admetra publicitat que difonga idees filosOfiques, politiques o religioses i s'evitara de ferir conviccions i d'estimular actituds antisocials o insolidaries. Article setze No s'hi admetran missatges de publicitat aliena referida a programes que s'hagen difos o es projecten difondre, ni titols, musiques ni persones si, entre la data d'emissio de I'anunci i la deis programes, no transcorre almenys un periode de tres mesos, tret dels programes patrocinats. Alhora, no podran apareixer en els anuncis actors, directors, presentadors o qualsevol altra persona vinculada a un programa fins a despres de tres mesos de la darrera emissio. Se n'exceptuen els casos de publicitat institucional o benefica, aixi com la presentacio o prom ocio de programes propis de TVV o Canal Nou. Article disset No sera intercalada ni es permetra cap tipus de publicitat en retransmissions de cerimonies civiques i religioses, ni en els debats politics en directe, quan altere la transmissio normal d'aquests. En aquests casos, amb anterioritat o posterioritat se'n podra admetre I'increment en un 50070 de I'emissio publicitaria. Article divuit EIs blocs publicitaris s'emetran entre programes, tot observant el mateix nivell d'eixida de so que durant l'emissio normal. El temps diari no superara els vuit minuts per cada seixanta d'emissio i, en tot cas, I'emissio de publicitat no superara el 10070 de la programacio La publicitat infantil no superara el 10070 del temps publicitari de I'any. En programes de duracio superior a 52 minuts, els blocs hauran de ser emesos en fraccions de 26 minuts, tot intentant de respectar els intervals naturals. En les retransmissions esportives i d'espectacles, l'emissio publicitaria s'adequara a les pauses naturals d'aquells, i s'hi permetra I'esponsoritzacio i la publicitat sobreimpresa durant l'emis'sio. S'admetra una pausa publicitaria en els informatius diaris, en el bloc informatiu i en el d'esports i meteorologia. La duracio maxima d'aquesta pausa sera de dos minuts. Cap anunci no es podra repetir en el mateix bloc. Article dinou S'admetra la publicitat de patrocini i/o esponsoritzacio i la publicitat sobreimpresa, sempre que aquesta ocupe com a maxim el ten; inferior de la pantalla. Article vint Els missatges publicitaris hauran de respectar el regim vigent, en tot allo concernent a la propietat inte!'!ectual i industrial i als drets de les persones a la seu a imatge. Article vint-i-un TITOLIII Control de la publicitat La Comissio de Publicitat del Consell d'Administracio vetlara per la qualitat deis missatges publicitaris i perque s'ajusten a aquesta normativa. Articulo veintid6s La Comision de Publicidad, atendiendo al cumplimiento de las presentes normas, elevara al Consejo de Administracion que debera resolver de modo inmediato su propuesta sobre la publicidad que se emita por TVV y por el Canal Nou, y de cuyo contenido pueda dudarse con respecto a su adecuacion a la presente normativa. Articulo veintitres La Comision de Publicidad del Consejo de Administracion realizara un seguimiento de la emision publicitaria, debiendo esta ajustarse a estas normas. * 5726 1990 07 03 DOGV - Num. 1.338 Article vint-i-quatre TVV o Canal Nou, amb I'informe previ del Consell d'Administracio, es reservaran la facultat de rebutjar un anunci o de suspendre'n I'emissio, si es considera que es contrari als suposits contemplats en aquesta normativa. TiTOL IV Normes reguladores de la contractacio Article vint-i-cinc Tots els missatges publicitaris que siguen emesos per TVV i Canal Nou hauran d'adaptar-se a les condicions i a les tarifes oficials fixades previamenl. Article vint-i-sis Podran concedir-se unes condicions especials a aquelles entitats, empreses o particulars que desitgen d'emetre un anunci el contingut del qual siga d'utilitat publica, foment de la llengua i cultura valencianes, o la realitzacio d'un be social manifesl. Article vint-i-set La sol'licitud de reserva d'espai publicitari es realitzara amb una antelacio minima de 3 dies en TVV i de 2 dies en Canal Nou, abans de la data d'emissio. Sois excepcionalment, s'hi podra emetre publicitat el mateix dia de reserva d'espai publicitari, quan el material es trobe en TVV o Canal Nou, i en siga possible I'emissio amb la qualitat i els requisits exigits per les normes presents. Article vint-i-vuit El material publicitari que es lliure per a la seua emissio en TVV, haura de tenir els formats seguents: a) Spot Film 35mm amb so optic incorporal. b) Spot publicitari amb suport video - Cintes de video 1 polzada format C. - Cintes de video 1 po Izada format B. - Cintes de 3/4 broadcast HB. - Cintes de 1/1 broadcast Betacamp SP. El material publicitari que es lliure per a I'emissio en Canal Nou, haura de tenir el format seguent: - Cinta oberta d'l/4 de polzada. Article vint-i-nou Podran establir-se tarifes de preferencia per als anuncis de llibres i publicacions periodiques. CONSELLERIA DE ADMINISTRACION PUBLICA 1840 CORRECCION de errores de la Resolucion de 29 de mayo de 1990, de la Direccion General de Administracion Local por la que se hace publica la declaracion de urgente ocupacion de los bienes y derechos sujetos a expediente de ex propiacionforzosa del Ayuntamiento de Montaverner (Valencia). [90/3224) Advertido error en la Resolucion enunciada, publicada en el DOGV num. 1324, de 13 de junio de 1990, procede efectuar la siguiente rectificacion. En el ultimo parrafo donde dice: <<ante el Ayuntamiento de Jacarilla>>; debe decir: <<ante el Ayuntamiento de Montaverner>>.
