11054 1990 12 18 DOGV - Num. 1.445 IAUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 3446 RESOLUCI6 de 26 de novembre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, la Sra. Gemma Desamparados Lluch Crespo, com a Professora Titular d'Escola Universitaria, de rarea de coneixement de Filologia Catalana, d'aquesta universitat. [90/6198] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de novembre de 1989 (BOE de 22 de desembre), per a la provisio de la placa de Professorla Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Filologia Catalana, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que ti confereix l'article 42 de la LIei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar la Sra. Gemma Desamparados LIuch Crespo, Professora Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Filologia Catalana, adscrita al departament de Filologia Catalana. Valencia, a 26 de novembre de 1990. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 3447 RESOLUCI6 de 26 de novembre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Manuel Luis Gil Salom, com a Professor Titular d' Universitat, de rarea de conebcement de Cirurgia, d'aquesta universitat. [90/6197] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 18 de gener de 1990 (BOE de 6 de febrer), per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Cirurgia, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que ti confereix l'article 42 de la LIei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Manuel Luis Gil Salom, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Cirurgia, adscrita al departament de Cirurgia. Valencia, a 26 de novembre de 1990. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero.
