268 1990 01 09 DOGV - Num. 1.219 *AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 82 RESOLUCIO de 21 de novembre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveiaes les vacants d'Operador Central, anunciades per Resolucio de 7 de setembre de 1989 (DOGV num 1147, de 22 de setembre de 1989). [90/0098] Segons que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte, de data 2 de novembre de 1989, he acordat resoldre la provisio de les vacants d'Operador Central, anunciades per Resolucio de 7 de setembre de 1989 (DOGV num 1147 de 22 de setembre de 1989), en els termes seguents: S'exclou d'aquesta convocatoria per no reunir els requisits que s'hi exigeixen el Sr Francisco Javier Lopez Cruz, per tal com pertany al sector de l'Administracio General i es del grup D, i la Sra Rosa M.a Gomez Pardo per ser del grup D. LIoc de treball num 13186: Operador Central. Secretaria General de la Conselleria de Sanitat i Consumo Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'oportuna entrevista, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent la candidata: l. Asuncion Guerra de la Puente .. 7'50 punts y per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant d'Operador Central (nivell 14 i complement especific B): - Sra Asuncion Guerra de la Puente, contractada laboral indefinida del grup C, amb NRP 12224383VO. LIocs de treball nums 6129, 11939, 11938, 12121, 11321, 10718, 12314 i 11555: Operadors Centrals, a les Conselleries de: Sanitat i Consum, Industria, Comen; i Turisme, Economia i Hisenda, Agricultura i Pesca, Cultura, Educacio i Ciencia, i a l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Es declara deserta la convocatoria d'aquestes vacants al no haver-hi cap candidat que n'acomplesca els requisits exigits. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
