DOGV - Num. 1.412 1990 10 30 8963 2889 RESOLUCIO de 3 d'Octubre de 1990 de I'Hble. Sr. Conseller de Sanitat i Consum per la qual cessa el Sr. Francisco Javier Ortega Escos com a Cap de Servei de Personal de la Delegacio del Servei Valencia de Salut d'Alacant. [90/5002] Atesa la LIei de Govern Valencia 5/83, de 30 de dese mbre, en l'article 35, l'article 20 de la LIei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, l'article 23 del Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIOCS de Treball de la Generalitat Valenciana, aprovat pel Decret 69/86, de 2 de juny, i altres normes de general i especifica aplicacio, resole separar del carrec el Sr. Francisco Javier Ortega Escos, amb NRP 50416956NO, funcionari de carrera al servei de la Generalitat Valenciana com a Cap de Servei de Personal, lloc classificat com a de lliure designacio i depenent de la Delegacio del Servei Valencia de Salut d'Alacant. Valencia, 3 d'octubre de 1990. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. OPOSICIONS I CONCURSOS 2890 RESOLUCIO de 10 d'octubre de 1990, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual modifica el tribunal que ha de jutjar la Convocatoria 225/90, de 4 de setembre (DOGV num. 1147, de de 22 de setembre 1990). [90/5064] Vistos els escrits presentats per la Sra. Palmira Munoz Munoz, i per la Sra. Pilar Fernandez Guerrero, mitjan<;ant les quals se n'estan, per causa justificada, i segons el que es preveu en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu, de formar part del tribunal que ha de jutjar la Convocatoria 225/90, he resolt: Deixar sense efecte els nomenaments de la Sra. Palmira Munoz Munoz, i de la Sra. Pilar Fernandez Guerrero, com a representants del sindicat CCOO i nomenar per aquests carrecs el Sr. Martin Garcia Hernandez i la Sra. D Marlen RipolI Aracil, respectivament. Valencia; 10 de octubre de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 2891 RESOLUCIO de 18 d'octubre de 1990, del Director de I'Institut Valencia d'Administracio PUblica, per la qual eleva a definitiva la /lista provisional de personal admes al concurs-oposicio per cobrir vacants de metges a la Conselleria de Treball i Seguretat Social (convocatoria 248/89, Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.158, de 7 d'octubre de 1989). [90/5053] D'acord amb l'article 14 del Decret 69/86, de 2 de juny, amb la Convocatoria 248/89, de 15 de setembre de la Con selleria dJ\dministracio Publica, per la qual s'anunciava con-8964 1990 10 30 DOGV * Num. 1.412 curs i subsidic'uiament concurs-oposicio, per cobrir dues vacants de metges, llocs de treball nums. 13158 i 13293, a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1158, de 7 d'octubre de 1989), he resolt: Primer Fer definitiva la llista provisional d'admesos publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1263, de 13 de mar de 1990. Segon Incloure en la llista de personal admes a les proves selectives els aspirants que es relacionen a continuacio: Cognoms i nom Moya Garcia, Maria Isabel Puerto Marset, Juan Perez Cascales, Clara Isabel Tercer DNI 21.455.718 20.397.627 21.974.888 Convocar el personal aspirant admes a la realitzacio de les proves, previa verificacio deis requisits per part del tribunal, a la realitzacio del primer exercici que tindra lloc a la seu de l'IVAP, CI del Museu, 3. 46003 Valencia, el dia 18 de desembre de 1990, a les 9,30 hores, i hauran d'assistir-hi provistos del DNI. Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'alada, davant l'Honorable Senyor Conseller d'Administracio Publica, dins el termini de 15 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio. Valencia, 18 d'octubre de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. 2892 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 13 d'agost de 1990 de la Direccio General de Regim Economic i de Personal per la qual fa definitiva I'adjudicacio provisional de les destinacions com a professor especialitzat en psicopedagogia escolar en els serveis psicopedagogics escolars. [90/5095] Advertides unes errades en els Annexos I i 111 de la Resolucio de 13 d'agost de 1990 de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, per la qual fa definitiva l'adjudicacio provisional de les destinacions com a professor especialitzat en psicopedagogia escolar en els serveis psicopedagogics escolars, publicada en el DOGV numero 1.369 de 27 d'agost de 1990, escau de realitzar les rectificacions seguents: En l'annex 111 Incloure la renuncia de Manuel Garrido Lopez En l'annex I On diu: <<Rodriguez Romero, Raimundo; A-06; equip de zona (Orihuela); 15,68>>; ha de dir: <<Rodriguez Romero, Raimundo; A-06; IFP (Orihuela); 15'68>>. On diu: <<Quirante Marhuenda, Carmen; A-12; equip de zona (Almoradi); 12'56>>; ha de dir: <<Quirante Marhuenda, Carmen; A-06; equip de zona (Orihuela); 12'56>>. Valencia, 29 d'agost de 1990. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo.
