964 1990 02 05 DOGV - Num. 1.237 CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 333 CORRECCIO d'errades a I'Ordre de 29 de desembre de la Conselleria d'Administracio Publica per la qual es regulen els horaris d'espectaeles i establiments publics. [90/0523) Vista l'errada en la publicacio de l'Ordre de 29 de desembre de la Conselleria d'Administracio Publica per la qual es regulen els horaris d'espectacles i establiments publics, comuniquem que en l'article primer, apartat horari especial, on diu: <<Sales de jocs recreatitius .. Gimnasis ha de dir: 6 10 <<Sales de jocs recreatius .. 10 Gimnasis................. 6 1,30 2,30>> 2,30 1,30>> Cosa que comuniquem per al seu coneixement i perque surta els efectes que en corresponguen. Valencia, 11 de gener de 1989. El Director General d'Interior: J oan Binimelis Vaquero CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 334 ORDRE de 18 de gener de 1990, de la Conse/leria de Treball i Seguretat Social sobre delegacio de facultats en materia de contractacio administrativa, de tramitacio de transferencies, i de personal. [90/0467) I..:efidlcia en la gestio administrativa aconsella una revisio periodica deIs mecanismes de funcionament per tal de permetre la perfecc!Q progressiva deIs instruments de gestio. La delegacio de facultats es un mecanisme mes de gestio administrativa subjecte, per tant, a la mateixa necessitat de revisio, i per aixo, fent us de les facultats que em confereix la Llei 5/83 de 30 de desembre, Llei de Govern Valencia (DOGV 30.12.83) i del Decret 36/88 de 21 de mar del Consell de la Generalitat Valenciana, (DOGV de 13.4.88), pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional d'aquesta Conselleria, ORDENE: Artiele primer Es deleguen les facultats en els organs i termes que s'expressen tot seguit: 1. Subministraments menors i compra de material inventariable per import no superior a 500.000 pessetes. Es delega tant la facultat d'adquisicio com la de la signatura de tots els documents que s'originen com a consequencia d'aquesta, en el Secretari General, Directors Generals, Directors Territorials, Caps del Serveis Territorials, Directors deIs Gabinets Tecnics Provincials de Seguretat i Higiene en el Treball i Directors de les Residencies de LLeure i Directors de Centres que tinguen o puguen tenir la consideracio de Cen-
