* 3970 1990 05 25 DOGV - Num. 1.311 -xen les obtingudes per aquests, a excepcio de la de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 6 .  Amp aro Marques Pei ro 2 '95 p unts 7 .  Mercedes V alero Fernandez 2 ' 90 >> 8 .  M.a Jose Toran Nav alon 2 '70 >> 9. M." Blanca Mart a  R ubi o Munoz 2 '40 >> 10. Angel Moli na i Mestre 2 ' 35 >> 11 . Emi li a  V erch er Benav ent 2 ' 30 >> 12 . C eli a Gantes Mai rel es 2 '20 >> 1 3 .  Fernando Arnal Domi ngo 2 '15 >> 14 . Puri ficaci on Sant os Gi l 2 '10 >> 15 . Pablo Escri g  Gi menez 1 '95 >> 16 . M." Salud Soto Gonzalez 1 '70 >> 17. Juan Antonio Ferragud Llorca 1 '60 >> 1 8 .  Emi li ano Garcia Ordono 1 '55 >> 19. Fernando Blanco Pui g 1 '50 >> 20. Amp aro Burgal Llop 1 '50 >> 2 1 .  R amona Fari na i Pouso 1 '50 >> 22 . Vi cent e Mi guel Sorli Sori ano 1 ' 35 >> 23 . I nocent e  C alv o Garcia 1 '25 >> 24 . Jose manuel Faci us R edon 1 '20 >> 25 . M." Ant oni a  Garcia Juncos l' 15 >> 26 . Jose Franci sco Ri era Balbast re 1 '10 >> 27. Ap ari ci o Zanon Manzano 0'60 >> 2 8 .  Jose Manuel Esp i  d e  la V i na 0'35 >> 1 es designada per cobrir la vacant de Cap del Negociat del Servei Juridic (nivell 14 i complement especific B): - Sra. Estrella Olmos Rodriguez, funcionaria del grup D, amb NRP 73537028CO. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de maig de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1310 OPOSICIONS I CONCURSOS CONVOCATORIA l/5/90, de 27 d'bril, del Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari per a cobrir tres vacants en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/2251] D'acord amb l'establit als articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio de 3 vacants en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Podra participar en el concurs per a la provisio deis lIocs de treball el personal laboral de caracter indefinit, aixi como els funcionaris de carrera pertanyents al Sector d'Administracio Especial, al servici de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen els requisits establits en la present convocatoria. * DOGV - Num. 1.311 1990 05 25 3971 -Subsidiiuiament, ates el tenor del que hi ha disposat a I'article 9 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio del Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de 1I0cs de treball quedas desert, es convoca concurs-oposicio lliure. Als aspirants, una volta superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contraccte de treball en els terminis establits en el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball sub scrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). Dit contracte incloura un periode de prova de cuatre meso s durant el qual es podra rescindir aquest a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. l. Caracteristiques deIs !locs de treba!l l. Denominacio: Tecnic Superior de Documentacio Ar-tistica Nombre de 1I0c: 11483 Centre de desti: Museu Belles Arts Pius V Localitat del 1I0c: Valencia Naturalesa: Laboral Requisits: Grup A. Coneixements Documentacio Artistica. Merits preferents: Experiencia museologica. Coneixements de valencia i d'angles. Complement de desti: Nivell 21 Complement especific: A Forma de provisio: Concurso Funcions: Realitzacio de la catalogacio actualitzada deis fons de !libres, catalegs, fu!lets i publicacions diverses. Buidat deis fons documentals. Atencio a consultes relatives a la documentacio artistica del centre. 2.Denominacio: Tecnic Superior de Documentacio Artis-tica. Nombre de lloc: 12648 Centre de desti: Museu Belles Arts Pius V Localitat del !loc: Valencia Naturalesa: Laboral Requisits: Grup A. Coneixements Documentacio Artistica. Merits preferents: Experiencia museologica. Coneixements de valencia i d'angles. Complement de desti: Nivell 21 Complement especific: A Forma de provisio: Concurso Funcions: Realitzacio de la catalogacio actualitzada dels fons de !libres, catalegs, fullets i publicacions diverses. Buidat deIs fons documentals. Atencio a consultes relatives a la documentacio artistica del centre. 3. Denominacio: Tecnic Superior de Documentacio Ar-tistica Nombre de 1I0c: 12328 Centre de desti: Museu Belles Arts Pius V Localitat del lloc: Valencia Naturalesa: Laboral Requisits: Grup A. Coneixements Documentacio Artistica. Merits preferents: Experiencia museologica. Coneixements de valencia i d'angles. Complement de desti: Nivell 21 Complement especific: A Forma de provisio: Concurso Funcions: Realitzacio de la catalogacio actualitzada deIs fons de llibres, catalegs, fullets i publicacions diverses. Bui-* 3972 1990 05 25 DOGV - Num. 1.311 -dat deIs fons documentals. Atencio a consultes relatives a la documentacio artistica del centre. D'acord amb l'establit al article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, els aspirants seran entrevistas pel Tribuna!. 2. Sol'licituds de participacio en el concurs de provisio de lIocs de treball Les soHicituds es complimentaran d'acord amb el model que figura com Annex I d'aquesta convocatoria i aniran dirigides a la Direccio General de la Funcio Publica i seran presentades en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, CI Miquelet, 5 (46001) Valencia, dins el termini de quinze dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGY. 3. Concurs de provisio de l/ocs de treball En aquest concurs, seran exclosos els aspirants que no reunesquen els requists del lloc, i valorats els merits aHegats, d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica, de 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754, de 2 de febrer). Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra assolir una puntuacio minima de 7 punts. 4. Condicions generals deis aspirants al concurs-oposicio lliure 4.1. Per a ser admes a les presents proves sera necessari: 4.1.1. Ser espanyo!. 4.1.2. Haver complit 18 anys. 4.1.3. Estar en possesio del Titol de Doctor, Llicenciat, Arquitecte, Enginyer o equivalent. 4.1.4. No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions del lloc de treball. 4.1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercicide funcions publiques. 4.1.6. No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o coHocacio publica. 4.2. Les anteriors condicions generals, hauran de reunirse en el moment de la finalitzacio del termini de presentacio d'instancies i gaudir d'aquells duran tot el proces selectiu, fins el moment de prendre possesio. 5. Aspirants amb minusvalues El Tribunal establira, per a les persones minusvalues queaixi ho sol'liciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat,els interessats hauran de formular la peticio correspondenten la sol'licitud de participacio en la convocatoria. 6. Sol.licituds Els qui desitgen prendre part en el concurs-oposicio lliure anunciat en la present convotoria hauran de fer-ho constar en la soHicitud, segons model de I'Annex n, que els serafacilitat gratuitament en el Institut Valencia d'AdministracioPublica, Conselleria d'Administracio Publica i Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 7. Drets d'examen 7.1. Els drets d'examen seran de 2.431 PTA per a tots elsaspirants i s'ingresaran en el compte corrent numero 08690387de la Caixa Postal d'Estalvis, CI Lluria, 18, Valencia. El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la sol*licitud. I DOGV - Num. 1.311 1990 05 25 3973 -7.2. Els drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament d'aquestes proH?S selectives. 8. Presentacio de so!'!icituds 8.1. Les soHicituds seran dirigides a l'IHustrissim Senyor Director General de l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, dins el termini de vint dies habils comptats a partir de I'endema a la publicacio de la present convocatoria en el DOGV. Les soHicituds es presentaran en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI Museu, 3 (46003) Valencia, en el registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, CI Miquelet, 5, (46001) Valencia, en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica o en la forma prevista a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. En l'impres de sol'licitud es fara constar, en I'espai reservat a aquest efecte, el numero i les altres dades que permeten identificar la convocatoria a que es presenta l'aspirant i si vol relitzar I'examen en valencia o en castella. 8.2. Acompanyaran la sol'licitud de participacio en el concurs-oposicio els seguents documents: 8.2.1. Fotocopia del DNI 8.2.2. Fotocopia compulsada deis documents ascreditatius deis merits aHegats a efectes de baremacio. 8.2.3. Copia compulsada del cotracte laboral o certificacio de servicis prestats en les Administracions Publiques, si cal. 9. Admisio deis aspirants 9.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves se lectives, quant a les condicions generals deis aspirants, sera suficient la declaracio jurada dels aspirants en el moment de presentar la sol'licitud, pero que caldra acreditar en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 9.2. Acabat el termini de presentacio d'instancies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagamen dels drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara Resolucio, Id qual es publicara en el DOGV amb la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 9.3. EIs aspirants podran, cas que hagen estat exclosos, en el termini de 10 dies habils comptats a partir de l'endema a la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb l'establit en I'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, esmenar els defectes en que haja incorregut la sol'licitud, o realitzar le_ aHegacions que cn:,gl,len copvenients. 9.4. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si cal, i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, la cual es publicara e'l el DOGV. 9.5. En la resolucio a traves de:a qual es fa!;a publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establifella data al menys amb quinze dies d'antelacio, el lloc, l'hora de celebracio i comen!;ament deis exercicis. JO. Verificacio del compliment deis requisits El requisit de Coneixements de documentacio artistica sera verificat pel Tribunal, el qual recaptadtla documentacio que estime oportuna i mitjan!;ant la celebracio, si hi pertoca, d'una * 3974 1990 05 25 DOGV * Num. 1.311 -entrevista davan aquest, exloura de la realitzacio de les proves aquells aspirants que, al seu criteri, no complesquen aquests requisits. 11. Concurs-oposicio 11.1. El procediment de seleccio deIs aspirants sera el de concurs-oposicio lliure, el qual constara d'una primera fase d'oposicio i una segona de concurso 11.2. Fase d'oposicio La fase d'oposicio constara deIs seguents exercicis, deIs quals seran eliminatoris els quatre primers: 11.2.1. Primer exercici. Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre les materies relacionades en l'Annex 111 comu per a tots els aspirants, amb una durada maxima de 90 minuts. 11.2.2. Segon exercici. Consistira en la realitzacio d'un escrit per part de l'aspirant durant dues hores de dos temes elegits per l'aspirant entre tres proposats pel tribunal corresponents als dos blocs A i B de l'Annex IV. Aquest exercici sera llegit publicament davant el Tribunal pels aspirants. 11.2.3. Tercer exercici. Consistira en la realitzacio, per un temps maxim de tres hores, d'un suposit practic escollit per l'aspirante entre dos proposats pel tribunal. 11.2.4. Quart exercici. Consistira en la realitzacio d'una entrevista davant el Tribunal, el qual valorara les aptitud s deIs aspirants pel que fa als llocs a proveir. 11.2.5. Cinque exercici. Voluntario Consistira en la traduccio d'un text triat per l'aspirant entre el valencia, frances, angles, alemany o italia. 11.3. Qualificacio deIs aspirants en fase d'oposicio. Cadascun deIs quatre primers exercicis sera eliminatori; la puntuacio anira de zero a deu punts, i caldra un minim de cinc punts per a passar a l'exercici seguent. El resultat final d'aquests quatre primers exercicis s'obtindra de realitazar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'ells, de manera que nomes que els prodran superar i passar a l'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la mayor puntuacio, el numero deIs quals, en cap de cas, podra ser superior al de les vacants convocades. El cinque exercici sera valorat fins un maxim de cinc punts, els quals es sumaran a la nota obitnguda als quatre primers exercicis. 11.4. En finalitzar cada exercici el Tribunal fara public en el lloc de l'examen i en l'lnstitut Valencia d'Administracio PUblica, la llista d'aprovats. 11.5. Fase de concurso La fase de concurs consisitira en la valoracio pel Tribunal del curriculum acreditat que haura d'aportar cada aspirant. La valoracio es realitazara d'acord amb el barem que figura en lj\nnex V de la present convocatoria. Solament podran participar en aquesta fase els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio. 11.6. Qualificacio d'aspirants en fase de concurso La qualificacio d'aspirants es fara mitjanant deliberacio conjunta deIs membres del Tribunal d'acord amb el barem citat en la base 11.5. 11.7. Puntuacio final. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada fase. 12. Desenvolupament de les proves selectives 12.1. El primer exercici es realitzara en el lloc, data i hora que s'establesca en la Resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. * DOGV * Num. 1.311 1990 05 25 3975 -12.2. EIs aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i seran exclosos de I'oposicio els qui no hi compareguen. 12.3. Comen<;ades les proves, I'anunci de la celebracio deIs restants exercicis es fanl public pel Tribunal en el local on s'haja celebrat I'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb alio preceptuat a I'article 17 del Decret del Consell 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 12.4. Els aspirants que hagen superat el primer exercici entregaran, en el moment de la lectura del segon exercici, les sues dades personals, juntament amb una fotografia, segons model que se'ls facilitara, abans de la realitzacio de l'exercici. 13. L/ista d'aspirants que hagen superat les proves Una volta finalitzada la fase de concurs, la llista amb els aspirants que hagen superat les proves selectives, ordenades segons la puntuacio assolida, a que es refereix la base 11.7. de la present convocatoria, sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 14. Coneixement de valencia 14.1. EIs qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 14.2. EIs qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deIs oportuns cursos de perfeccionament que s'hi organitzen. 15. Presentacio de documents 15.1. En el termini de 20 die s habils des de I'endema de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els seguents documents: 15.1.1. Certificat de naiximent expedit pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI degudament compulsat. 15.1.2. Fotocopia compulsada del TItol de Doctor, Llicenciat, Arquitecte, Enginyer O equivalent. 15.1.3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o coHocacio publica, aixi com de no trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. 15.1.4. Certificat metge acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les corresponents funcions. 15.1.5. Els aspirants minusvaIlids hauran de presentar Certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres Comunitats Autonomes o de l'Administracio de l'Estat que acredite tal condicio, aixi como la seu a capacitat per a exercir les tasques que corresponen als llocs d'aquesta convocatoria. 15.2. La falta de presentacio de la documentacio dins el termini indicat, llevat deis casos de for<;a major, la presentacio de documents deis quals es desprenga que no compleixen les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsetat en la declaracio, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de I'aspirant i, a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del Tribunal, sense perjui de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. 15.3. Transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica, dictara resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana incloent-hi la llista de personal habilitat, per ordre de puntuacio, pendent de desti i contratacio. I 3976 1990 05 25 DOGV - Num. 1.311 -16. Tribunals 16.1. El Tribunal per al concurs de provisio de llocs de treball sera constituit pels seguents membres, en el qual podran actuar indistintament: Titulars: - Sr. Felipe Garin Llombart, Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia. - Sr. Mariano Venzal Venzal, Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia. - Sr. Herminio Garcia Cuadra, representante de la Direccion General de la Funcion Publica. - Sr. Pedro Marti Requena, representante del sindicato CCOO. - Sr. Rafael Valcarcel Sanchez, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. Gracia Araez Martinez, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Francisca Castilla Crespi, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Julia Garcia Toran, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat CCOO. - Sra. Consuelo Orias Gozalbo, representant del sindicat UGT. 16.2. El tribunal qualificador del present concurs-oposicio estara constituit pels membres seguents, qualsevol dels quals podran actuar indistintament: Titulars: President: Sr. Felipe Garin Llombart, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vocals: - Sr. Fernando Benito Domenech, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Mariano Venzal Venzal, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Josep Lluis Gil Carrera, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Rafael Valcarcel Sanchez, representant del sindicat UGT. - Sr. Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOO. Secretari: Sr. Angel Mompo Romero, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Suplents: President: Sra. Francisca Castilla Crespi, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vocals: - Sr. V icente Todoli Cervera, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Gracia Araez Martinez, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Mariano Gonzalez Baldovi, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Consuelo Orias Gonzalbo, representant del sindicat UGT. - Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat CCOO. Secretari: Sr. Jose V icente Belenguer Mula, representant de I'Insitut Valencia d'Administracio Publica. 16.3. Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan concorreguen en aquells circumstancies previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aque-I DOGV . Num. 1.311 1990 05 25 3977 llas qui han realitzat tasques de preparacio d'aspirants en elscinc anys anteriors al comen<;ament d'aquestes proves. 16.4. Podra nomenar-se co!'!aboradors i el personal especialista e! qual limitara la seua actuacio a I'assessorament tecnic del Tribunal. 16.5. El Tribunal, aixi como e!s co!'!aboradors i el personal especialista, podra exigir deIs aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat en forma fefaent. 16.6. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el Tribunal tindra la seu a seu en l'Institut Valenciad'Administracio Publica, CI Museu, num. 3 (46003) Valencia. 16.7. El Tribunal tindra la categoria primera de les indicades en el Decret 200/1985, de! 23 de desembre, del Consellde la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per raodel servei i Ordre del 17 de febrer de 1986 (DOGV del 10 demar<; de 1986) per la qual es desenrotlla I'anterior Decret. 17. Recursos 17.1. La present convocatoria, les seues bases i tots esl actes administratius que siguen dictats en la seu a execucio, llevat de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades pelsinteressats mitjan<;ant la interposicio de recurs de reposicioprevi al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. ConselIer d'Administracion Publica, en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema de la publicacio de la present convocatoria, o al de la publicacio deIs actes d'execucio subseguents,sesgons hi corresponga. 17.2. Contra e!s actes de! Tribunal es podra interposar recurs d'alc;ada davant I'Hble. Sr. Conseller d'AdministracionPublica en el termini de 15 dies comptats a partir de I'endema al de la publicacio de la corresponent resolucio del Tribunal. Valencia, 27 d'abril de 1990. - El Conseller de la FuncioPublica: Emerit Bono i Martinez. ANN EX I Model d'instimcia Nu mero i lloc que se so I-l ic ita . . ... . . . . . ... . . . . . .... . . . ... . Con selleria .. . .... . . . .. .. . . . . . . .. . . . . . .... . . . . . . . . .  Nu mero i data de la Convocat oria . . . ... . . . .... . . . .. . Cognoms ...... . ...... . . . . ... . . . .. . .. . . . . . ... . . . .... . . . .  No m .. . . . ..... . . .... . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ... . . . . Relacio profe ssional amb la General itat Valenc iana .. . . . . . . . . . Relacio profe ssional amb a ltre s Ad mini strac ion s Pu bl ique s . . . . .  Antiguitat de la relacio ... . . . . ..... . . . . ... . . . . .. . . . ..... . . .  De stinacio actual ..... . . . . ... . . . . . .... . . . . ..... . . ... . . . .. Lloc de tre ball ..... . . . ............... . .... . . . . . .... . . .  Cos o Escala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. NR P ... . . . .... . Adre<;a of icial . . . . . . . . . . . .  Te! .  . . .. . .. . . . .... .. . . Adre<;a particular ... . . . . ..... . . Te! . .. . . . .. . . . . . . . . .. .  DNI Relacio de docu ment s co mpul sat s o certif icat s so bre antecedentprofe ssional s i le s altre s dade s que e s  con sideren d'inter es per a la provsio del !loe: * 3978 1990 05 25 DOGV - Num. 1.311 -1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . 2 3 ....................................................... . . . . . . ...... . ..... . . . .. .. ...... . ...... . ........... . .. . .. Vale ncia, .. . . . . . . . . .. d .... . .. . . .. .  de 1990. Si gnatur a de l'i nteressat IL*L\1. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PL:BLlCA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. \1iquelet, 5 46001 V.-\LE'C1.-\ Instancia (AnSOLICITUD DE ADMISION A PRUEBAS SELECTEN LA ADMtNISTlACION PUBLICA DE LA GENSOL* LICITUD D'ADMIS.IO A PROVES SELECTlN L'ADMrNISiRACIO rU811CA DE LA GENFI"-cr_ TirulOS ACADEMICOS OFICIALES I rtTOLS ACADE11-'".,'" m ",00_'0." 'H.'"'' --13 - OUfl1 111\1101 ofKla1n I "lile! T ",1\ ofiClall ____ o _____El abajo finnaatc JOtidg la "lDiudo * tu pnxbu len dla; y qut ttUDC las c e_das pira inarao .1""'iiodooc.p.- __ ... _ .I sotasi ... , loHic:i&.  Hf 1Id .Ia ",cm. IdecrivI que .nlMil la coadlao. uI,ua prr * 1*! .... iI * i. comrtromet 6f: proy., docUlMlltalmrllt tok1 le dada qILMO. SR. DIRECTOI DEI. IIISTI1VTO YALI!HCIANIL*LM. SR. DIRECTOI Df L'IHSTITUT VAlENCIA JUSTlFlCACIOH DE INOlI!SO DE l1lS DElI!CHOS Elimaaado ""_edoo. _ .. la eIe_lI7. Caja .... -... ..... .....,., ..... V-. Ia_. ,.., L*_""_I'._al<1,_.CaiIa _n .* Ii ... _""';"!i_. Y.-,Ia qUfttiUt tIr JUl. * DOGV - Num. 1.311 1990 05 25 3979 -ANNEX I I I  Co ne ixe me nt s  nor mat iu s e n  les se gue nts aree s: A) Organitzacio de L'Estat i l'Administracio Publica a )  Le s Co mu nitat s euro pee s: proc es d'integrac io i inst ituc io ns. b) La Co nst ituc io Espanyo la de 1978: e structura i co nt ingut. Dret s i deure s fo name ntals. La seua gara nt ia i su spe nsio . El Tr ibuna l  Co nst ituc io na l  i e l  Defe nsor de l Po ble .  L:Administrac io Ce ntra l de l'Estat: E l  Co nse ll de Ministre s. El Preside nt de l Gover n. Els Ministre s. Secretar is d'Estat . Sot secreta r iso Se cretar is Ge nera ls i D irector s Ge nera ls. L:Administrac io per if er ica de l'Estat: Els De le gat s de l Gover n e n  la Co mu nitat Aut ono ma .  Els Gover na dor s Civ ils. Els Ca ps de Ser ve i prov inc ia ls. L'Administrac io Inst ituc io nal de l'Estat . c )  L'Estatut d'Auto no mia de la Co mu nita t Va le nc ia na: La seua e structura . Les Corts Va le nc ia ne s. Fu ncio ns i co nst ituc io . Le s Inst ituc io ns de la Ge nera lita t Va le nc ia na: El Sindic de Greu ge s. La Sindicatura de Co mpte s. El Tr ibu na l Su per ior de Ju st ic ia e n  la Co mu nitat Va le nc ia na ,  i e l  Co nse ll de Cu ltura . El Pre side nt de la Genera litat: fu nc io ns. El Gover n Va le nc ia: co mpo sic io , e structura i fu nc io ns. L:Administ ra cio de la Ge nera litat: pr inc ipis ge nera ls i or ga nit zac io . B) Dret Administratiu a )  L:Or de na me nt jur idic a dministrat iu .  Lle is Or ganique s i or dinar ie s. El Re gla me nt . b) L'acte Administrat iu: Co nce pte , mo tivac io ,  ef ic ac ia .  c) Els seu s e le me nt s. Co mplime nt i incomplime nt de is co ntrac te s a dministrat iu s. d) Pro ce dime nt Administrat iu .  La Lle i  de Proce dime nt Administrat iu: co ntingut i ambit d'a plica cio . Inic iac io ,  or de na cio ,  instruc cio i ter mina cio .  Els recur so s a dministra tiu s: co nce pte i c la sse s. e )  Deure s i fu nc io ns de l per so na l  de le s Administrac io ns Pu blique s  quant a la ma te ixa Administra cio , a la soc ieta t i a l  ciu da da. C) Personal Co ne ixe me nt de la Lle i  de la Fu ncio Pu blica i el Re gla me nt de Se lecc io i Prov isio de Lloc s de Tre ba ll, e spe cia lme nt re fer its a: cla ssificac io i ac ces de l per so na l  a l  Serve i  de la Ge nera lita t Va le ncia na . Prov isio de lloc s. Adqu isic io y per dua de la co ndicio de tre ba lla dor de la Ge nera lita t. Situa cio ns de is treba lla dore s de la Ge nera lita t  Va le nc ia na . R egim re tr ibu tiu i disciplinar io El r egim de Se gure ta t  So c ia l  de is tre ba lla dore s de la Ge nera litat . ANNEX I V  B lo c  A .  La le gisla cio v ige nt i I'a dministra cio a u to nomica i lo ca l 1. La Lle i  de l patr imo ni h ist or ic e spa nyo l  i e l  R .O. de de sple ga me nt parc ia l  de la Lle i .  2. D ispo sicio ns 'nor ma tive s re specte a l  llibre i la do cu me ntac io art ist ica a nive ll de l'Esta t e spa nyo l. 3. D ispo sicio ns nor ma tive s re spe cte a l llibre i la do cu me nta cio art ist ica a la Co mu nitat Va le nc ia na . 4. El patr imo ni h ist or ic va le nc ia e n  e l  marc de l'Esta tut de 'Auto no mia . 5. La docu me ntac io art ist ica de la Re ia l  Aca demia de BBAA de Sa nt Piu s V. 6. Fo ns docu me nta ls de l Mu seu de BBAA de Sa nt Piu s V. Blo c  B. Tema ri e specifi c 7. La h istor io graf ia de l'Ar t a Espa nya .  8 .  articu lar itat s de le s biblio teque s d'ar t a Espa nya .  9 .  R iba lta i la pintura va le nc iana de l seu te mps: ac tua litzac io de da de s a trav es de docu me nt s. 10. Fo ns biblio gr af ic s de l mu seu de Sa nt Piu s V. I 3980 1990 05 25 DOGV . Num. 1.311 -1 1 .  Els <<manuals>> de la historia de l'Art. 12. Les biblioteques d'Art en museus anglesos i alemanys. 1 3 .  Les <<gran s series>> d'historia de I'art universal i espanyol. 14. Diccionaris sobre art i artistes valencians. 15. Tormo, Saralegui i altres hitoriadors del gotic valencia. 16. Bibliografia critica sobre Goya. 17. Les revistes de I'art a Espanya. 18. El Thieme - Becker. 19. La biblioteca de la Reial Academia de Sant Caries de Valencia. 20. Arxiu d'art valencia. 21. Els catalegs d'exposicio de la Direccio General de Belles Arts. 22. Velazquez i la seua bibliografia. 23. El Post. 24. Sorolla i Pinazo: fonts documentals per a estudiar-los. 25. Aplicacio d'ordinadors itls departaments de documentacio de museus. 26. El Museu del Prado i els altres Museus Nacionals: els seus fons documentals. 27. Sistemes actuals de catalogacio de temes artistics: cataloga-cio practica. 28. Catalegs documentals de la Comunitat Valenciana. 29. Bibliografia bitsica sobre arqueologia valenciana. 30. Comer d'obres d'art: subhastes i antiquaris. 31. Llei del patrimoni historie espanyol i desplegament parcial d'aquesta. ANNEX V En la fase de Concurs del Concurs-Oposicio, a que es refereix la present Convocatoria, la valoracio deIs merits s'efectuara d'acord amb la seguent baremacio: 1. Merits Academics Es valoraran fins a un maxim de 3 punts les Matricuks d'Honor i els ExceHents obtinguts en la carrera estudiada per a l'obtencio de la titolacio exigida en la present Convocatoria, d'acord amb els seguents criteris: - Per cada Matricula d'Honor: 0,25 punts - Per cada ExceHent: 0,15 punts 2. Titolacions Es valorara fins a un maxim de 3 punts estar en possessio d'altres titolacions academiques, a mes de la necessaria per a I'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions deIs 1I0cs convocats d'acord amb els seguents criteris: - Si el TItol Academic es de nivell superior a I'exigit en la Convocatoria: 2 punts - Si el TItol Academic es d'igual nivell a I'exigit en la Convocatoria: 1 punt. 3. Cursos Es valorara fins a un maxim de 2 punts I'assistencia a cursos organitzats per Centres Oficials, que tinguen relacio directa amb les funcions deIs 1I0cs convocats, a rao de 0,50 punts per curso 4. Publicacions Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deIs 1I0cs convocats, a rao d'l punt per publicacio.
