3040 1990 04 30 DOGV - Num. 1.293 Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 13.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Pala u de la Generalitat. Cavallers, 2 4600 1-Valencia DE LA GENERALITTe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 1015 ORDRE de 14 de febrer de 1990, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual, desplegant el Decret 53/1989 de 18 d'abril, es donen normes per al funcionament deIs serveis psicopedagogics escolars. [90/1719] El Decret 53/1989, del Consell de la Generalitat Valenciana, regula i organitza els serveis psicopedagogics escolar s en l'ambit de I'educacio no universitaria a la Comunitat Valenciana. Definides I'estructura, la composicio i I'organitzacio deIs serveis psicopedagogics eseolars, cal desplegar el seu marc funcional, regulant els principis d'intervencio, la prioritzacio de les seues funcions, els criteris de coordinacio deis equips i els de direccio, avaluacio i control d'aquests. Per rao d'aixo i d'acord amb el que estableix la disposicio final primera del Decret 53/1989, de 18 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulen els serveis psicopedagogics escolars, ORDENE: Primer 1. EIs serveis psicopedagogics escolars desenrotllaran les seues funcions en els centres educatius del sector, i es regiran peIs principis de interdisciplinarietat, coordinacio, treball en equip, globalitzacio deis processos d'intervencio, funcionalitat i sistematitzacio de l'actuacio, individualitzacio deIs programes i socialitzacio de les activitats, mediacio de l'accio tutorial i renovacio deis enfocaments i de les tecniques d' ensenyament -aprenentatge. 2. Sense perjudici d'aixo, I'accio deIs equips sera prioritaria en els centres on es mes necessaria, be per les seues condicions estructurals, be per la necessitat de compensacio o integracio educativa o be per la implantacio de programes de caracter experimental. Segon 1. Les funcions d'assessorament psicopedagogic a centres, professorat i familia i de prevencio en el medi escolar seran prioritfuies en tots els centres. DOGV - :'Iium. 1.293 1990 04 30 3041 i2. Les funcions relacionades amb I'avaluacio per a I'elaboracio d'adaptacions curriculars individualitzades i per a la determinacio sobre l'escolaritzacio de l'alumant hauran de fer-se necessariament en els centres on hi haura alumnes amb necessitats o en situacions educatives especials. 3. Les funcions d'orientacio escolar i d'assessorament vocacional i professional es realitzaran al final deis estudis d'educacio primaria, durant I'educacio secundaria i quan hi haura situacions d'opcionalitat curricular, d'estudis o professional. Tercer 1. La valoracio d'alumnes que haja de tenir efectes sobre la modalitat de la seua escolaritzacio sera realitzada col'legiadament per I'equip psicopedagogic i visada pel director del servei. 2. La valoracio d'alumnes de centes d'ensenyament mitja que no disposen de SPE es realitzara amb la peticio previa de la direccio del centre al director del SPE, el qual determinara I'especialista o els especialistes que hauran de realitzarla, sempre que caiga. Quart l. EIs serveis psicopedagogics escolars elaboraran anualment el pla i la memoria d'activitats, els quals inclouran els de tots els equips de zona i de centre que l'integren. 2. El pla i la memoria d'activitats a desenrotlIar en els centres s'inclouran en el pla i la memoria d'activitats general del servei psicopedagogic escolar i deIs respectius centres. Aquests hauran de concordar amb les directrius generals d'intervencio deIs serveis psicopedagogics i estaran sotmesos a la normativa sobre aprovacio de plans d'activitats deIs centres. 3. Consequentment amb el pla anual d'activitats, cada especialista del servei psicopedagogic escolar realitzara una programacio mensual que especificara les activitats, l'horari i els centres o ser veis on es dura a terme, aquesta programacio sera lliurada al director del servei psicopedagogic escolar per a la seua aprovacio. 4. Els plans de trebalI estaran a disposicio de la inspeccio educativa. Cinque Els serveis psicopedagogics escolars, en el sector on desenrotllen les seues funcions, coordinaran l'activitat amb els professors tutors, els equips docents deis centres educatius, els gabinets psiscopedagogics autoritzats i qualsevol altre recurs general o educatiu del seu sector per a garantir: a) La racionalitzacio i optimitzacio deIs recursos. b) La necessaria continui'tat en el proces d'orientacio educativa deIs alumnes en el pas d'un nivelI o modalitat educatius i en el d'un centre a un altre. c) La unificacio de criteris tecnics en el model d'intervencio en el mateix nivelI o modalitat educatius. d) L'intercanvi d'instruments, materials i programes. Sise l. El personal deIs equips psicopedagogics escolars de zona i de centre formen part del servei psicopedagogic del sector coresponent i s'integraran en aquest amb caracter general. 2. EIs professionals deIs equips psicopedagogics que ocupen lIocs de treball de naturalesa docent formen part deIs claustres de professors deIs centres on presten serveis, i no poden ocupar carrecs d'organs unipersonals d'aquests. 3042 1990 04 30 DOGV - Num. 1.293 ISete l. La jornada i el calendari laboral deIs professors especialistes en psicopedagogia seran els establerts amb cankter general per als funcionaris de la Generalitat Valenciana. 1.1. El personal laboral destinat en aquests serveis es regira pel que estableix el conveni coHectiu per al personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana. 1.2. La jornada i el calendari laboral deis professors especialistes en logopedia sera n els establerts amb caracter general per als funcionaris docents. 2. Durant els periodes lectius deIs centres docents la jornada laboral deIs components deis serveis psicopedagogics escolars s'ajustara a l'horari deIs centres. 3. El comput global de la jornada setmanal sera distribUlt, el vuitanta per cent per a l'atencio als centres educatius i la resta per a tasques de coordinacio del servei, activitats d'estudi i atencio al public en la seu. 4. En la seu del servei psicopedagogic escolar es garantira l'atencio al public en horari de nou a catorze i de disset a dinou hores cada dia de dilluns a divendres. En els serveis que tinguen un nombre d'especialistes en psicopedagogia inferior a cinc es dedicara un dia d'atencio setmanal per cada especialista. Vuite 1. A l'inici del curs academic s'efectuara, en els equips de zona, l'adscripcio deIs professionals als diferents centres de la zona. La direccio, com a responsable d'aquesta adscripcio, procurara que aquesta es realitze tenint en compte els criteris seguents: - La idoneitat i l'especialitzacio quan hi haura circumstancies especials, com poden ser la deIs centres d'integracio o la deIs centres d'ensenyament en valencia. - La permanencia d'un professional en un centre en que hagues intervingut en cursos anteriors. - Nomes si coincideixen diversos professionals en les anteriors circumstancies es considerara l'antiguitat en l'equip. 2. El control d'assistencia deIs membres deIs equips de zona sera realitzat pel director d'aquest. Aquest haura de trametre als Serveis Territorials els comunicats de faltes juntament amb els justificants i els comunicats laborals omplits i signats per les persones corresponents, i en quedara una copia arxivada en la seu del servei. Qualsevol absencia deis professionals deIs equips de zona en els centres d'intervencio directa haura de ser notificada al cap d'estudis que corresponga amb justificacio i antelacio oportunes per part del director del servei psicopedagogic escolar. El control d'assistencia deIs professors especialistes en psicopedagogia deIs equips de centre correspondra al cap d'estudis. 3. EIs permisos per a assistencia a cursos, jornades i grups de treball referents a materies directament relacionades amb l'exercici de les seues funcions en l'ambit de la Comunitat seran soHicitats al director del servei, qui podra concedirlos o no d'acord amb les necessitats del servei, i estaran sotmesos a la normativa general aplicable en materia de permisos. Nove l. Cada servei psicopedagogic escolar comptara amb un director, nomenat pel director general de Regim Economic i de Personal a proposta del director general d'Ordenacio i Innovacio educativa. r l ! DOGV - Num. 1.293 1990 04 30 3043 -! 2. EIs directors deIs serveis psicopedagogics escolars dedicaran un ten; del seu horari setmanal a les funcions de coordinacio i direccio deIs equips. 3. A mes de les pro pies i especifiques que tenen atribuldes com a professors especialitzats en psicopedagogia escolar, sean funcions del director: a) Representar oficialment el servei. b) Complir i fer complir les lleis i la resta de disposicions vigents. c) Exercir la direccio de tot el personal del servei. d) Convocar i presidir les reunions de treball. e) Autoritzar les despeses d'acord amb el pressupost del servei, ordenar els pagaments i mantenir al dia el seguiment pressupostari. f) Visar els certificats i els informes. g) Elaborar anualment el pla i la memoria d'activitats del servei, en coordinacio amb tots els equips d'aquest i controlar la seua aplicacio. h) Elevar la memoria anual, i tots els informes que li siguen requerits, al director del Servei Territorial. i) Coordinar la unificacio de criteris tecnico-pedagogics d'intervencio en la zona, d'acord amb les directrius dels organs superiors. j) Garantir la coordinacio del servei amb els centres i els serveis educatius del sector, establint els canals d'informacio i participacio que calguen. k) Qualsevol altra que reglamentariament s'establesca. Deu l. L'avaluacio i control del serveis psicopedagogics escolars i deIs gabinets autoritzats son competencia de la inspeccio educativa. 2. La inspeccio educativa de la circumscripcio realitzara el seguiment, avaluacio i control del servei o deIs equips de la seua area d'intervencio, centrant-se fonamentalmente en la valoracio de: a) El pla i la memoria d'actuacio deIs equips proposant, si fa al cas, les correccions oportunes. b) El grau d'acompliment i adequacio deIs plans d'activitats a les directrius generals. c) L'adequacio deIs plans d'activitat deIs equips psicopedagogics i gabinets autoritzats a la realitat del sector i deIs centres. d) L'informe de necessitats i la proposta de millora. Aixi mateix vetlara per la coordinacio deIs equips als efectes de racionalitzacio i optimitzacio deIs recursos. Onze l. EIs serveis psicopedagogics escolars dependran funcionalment de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa establira el pla general d'actuacio dels serveis, que incloura les directrius per a l'elaboracio deIs plans i les memories d'activitats d'aquests. 2. EIs serveis psicopedagogics escolars dependran organicament del Servei Territorial de Cultura i Educacio corresponent. Dotze 1. En tots els centres docents de pre-escolar, EGB, educacio especial, formacio professional i BUP i COU es constituiril el Departament d'Orientacio. El Departament d'Orientacio estara dirigit pel cap d'estudis del centre i coordinat i assessorat tecnicament per l'equip psicopedagogic escolar. 3044 1990 04 30 DOG\ - 'lium. 1.293 -En els centres on hi haja mes d'un cap d'estudis, aquest Departament estadl. dirigit pel cap d'estudis que designe la direccio. 2. El Departament d'Orientacio estara integrat pel cap d'estudis de cada torn, el vice-director, el psicopedagog i els professors seguents: a) En els centres d'educacio general basica: - El coordinador de pr-escolar. - El coordinador de cicle inicial. - El coordinador de cicle mitja. - El coordinador de cicle superior. - Professorat d'educacio especial. b) En els centres d'educacio especial: - 1 professor d'educacio especial per cada quatre unitats. - 1 logopeda. - 1 fisioterapeuta. - 1 professor de formacio professional d'aprenentatge de tasques. c) En els centres de formacio professional: - 1 tutor-coordinador per cada branca i grau. - El responsable del Departament d'Orientacio. - El coordinador del programa de practiques en em-preses. d) En els centres de batxillerat: - Un tutor-coordinador per cada curs i torn. 3. EIs tutors membres del Departament d'Orientacio seran nomenats per la direccio a proposta del conjunt de tutors de cada curs o branca i grau. 4. Les funcions del departament d'Orienciacio seran establertes reglamentariament. DISPOSICIO DEROGA TORIA Queden derogades 1'0rdre de 13 de maig de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que desplega i regula les disposicions del Decret 136/84 (DOGV 30-5-85), llevat deis articles vuite i nove mentre no seran regulats per una ordre, desplegant I'article 12 del Decret 53/1989; 1'0rdre de 24 de gener de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio Ciencia, per la qual es dicten normes de funcionament deis serveis psicopedagogics escolars (DOGV 12-2-86), i totes les disposicions de rang igual o inferior que s'oposen al que disposa aquesta Ordre. DISPOSIClO:\S F I :\.\I.S Primera S'autoritzen les Direccions Generals d 'Ordenacio i Inno\ acio Educativa i de Regim Economic i de Personal a dictar, en l'ambit de les seu es competencies, totes les disposicions i normes que caldran per a l'aplicacio i el desplegament d'aquesta Ordre. Segona Aqueta Ordre entrara en \igor j' l de ,etembre de 1l)9(). Valencia, 14 de febrer de 1990. ! . \ "'hclkr J,' (U!IUI.!. 1 cltlc.lelO I Ciellc*"'. \,I(),! 1 "( \KIU I LSTI \1
