* DOGV - Num. 1.251 1990 02 23 1467 -Article 47 La separacio de la Mancomunitat d'algunes de les entitats que la formen haura de ser soHicitada per acord de la majoria absoluta del seu Pie, i haura d'estar al corrent de les seues carregues i garantirles, i comportara la renuncia als bens que hagen de mantenir-se en la Mancomunitat per permetre la continultat de la prestacio deis serveis mancomunats. Despres de I'acord de I'ajuntament que interesse la seua separacio, s'obrira un periode d'un mes d'informacio publica i audiencia als interessats i es passara a la posterior informacio de la resta deis ajuntaments. Finalment el Pie de la Mancomunitat haura d'aprovar la separacio amb el vot favorable de la majoria absoluta deis seu s membres. I.?acord de separacio contindra les previsions respecte a liquidacio i distribucio de bens i deutes que siguen procedents. El Pie de la Mancomunitat no podra denegar que siguen escaients ni podra denegar a cap municipi la separacio si es troba al corrent de les seues carregues i sen se perjudici de la perdua deis drets d'aquest municipi sobre els bens de la Mancomunitat que no procedesca liquidar per ser necessaris per a la continui"tat deis serveis mancomunats a la resta de municipis. Els acords del Pie de la Mancomunitat sobre separacio d'algun municipi podran ser impugnats en la forma establerta per la legislacio de Regim Local, i estaran legitimats per recorrer-Ios I'ajuntament que els hagues sol'licitat i qualsevol de la resta d'ajuntaments de la Mancomunitat. DISPOSIClO TRANSITORtA En el termini d'un mes des de I'entrada en vigor d'aquests Estatuts, els ajuntaments de la Mancomunitat hauran de designar els seus delegats al Pie en la forma establerta a I'artide 11 d'aquests Estatuts. La sessio constitutiva de la Mancomunitat se celebrara en el termini de 15 dies naturals des que es produesca la designacio, i es realitzara d'acord amb el que preveu I'artide 42 d'aquests Estatuts. DISPOSICIO FINAL Aquests Estatuts entraran en vigor el dia de la seua publicacio integra al Butlleti Oficial de la Provincia, sempre que s'haja complert el termini de 15 dies des de la seua comunicacio I'Administracio estatal i autonomica. En cas contrari es demorara la seu a vigencia inicial fins que haja transcorregut aquest termini. Els Estatuts continuaran en vigor fins que s'aprove la seua modificacio o fins que es produesca la fi de les operacions liquidatories en cas de dissolucio. 482 ORDRE de 5 de febrer de 1990 de la Conselleria d'Administracio Publica per la qual s'homologuen la constitucio i els Estatuts de la <<Mancomunidad Espadan-Mijares>>. [90/0794) Els municipis d'Alcudia de Veo, Argelita, Ayodar, Espadilla, Fuentes de Ayodar, Sueras, TIlles, Toga, Torralba del Pinar, Torrechiva i Villamalur, tots de la provincia de Castello, fent us de la facultat que els confereix l'article 44, paragraf 1, de la llei 7/1985, de 2 d'abril, Reguladora de les Bases de Regim Local, van tramitar expedient per aprovar la constitucio i els Estatuts de la <<Mancomunidad Espadan-Mijares>>. Remes l'expedient tramitat i els Estatuts aprovats a aquesta Conselleria, s'ha observat que compleixen en tots els termes la legislacio vigent al respecte sense haver-s'hi advertit cap infraccio a l'ordenanc;a juridica, ni menyscabament de les competencies d'aquesta Comunitat Autonoma ni interferencia en el seu exercici. * 1468 1990 02 23 DOGV - Num. 1.251 -Per aquesta rao i tenint en compte el que disposa el Reial Decret 695/1979, de 13 de febrer, de tranferencies de competencies, en relacio amb el Decret de la Presidencia de la Generalitat 10/1985, de 21 de juny, ORDENE: Article unic S'homologa la constitucio de la <<Mancomunidad Espadan-Mijares>> constituIda pels municipis d'Alcudia de Veo, Argelita, Ayodar, Espadilla, Fuentes de Ayodar, Sueras, Tales, Toga, Torralba del Pinar, Torrechiva i V illamalur, i tambe els seus Estatuts, reprodults a l'Annex a aquesta Ordre, per haver-se acreditat la legalitat de les actuacions i haver sorgit, per tant, una entitat local amb personalitat juridica propia. Valencia, 5 de febrer de 1990. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO MARTINEZ ANNEX Estatuts de la <<Mancomunidad Espadan-Mijares>> Article l. Municipis que integren la Mancomunitat. 1. Les Entitats Locals: Alcudia de Veo, Argelita, Ayodar, Espadilla, Fuentes de Ayodar, Sueras, Tales, Toga, Torralba del Pinar, Torrechiva i Villamalur, totes de la provincia de Castello, a I'empara del que disposa I'ordenan!;:a juridica vigent, han acordat constituirse en Mancomunitat voluntaria d'entitats locals per a I'organitzacio i prestacio de les obres, ser veis o activitats de la seua competencia, que s'arrepleguen en aquests Estatuts. 2. La Mancomunitat tindnl personalitat i capacitat juridica per a I'acompliment deis seus fins especifics. Article 2. Denominacio i seu. La Mancomunitat que es constitueix es denominara <<EspadanMijares>> i te la seu a la casa consistorial de la corporacio local, I'alcalde o regidor de la qual siga president. Article 3. Fins. - presentar conjuntament, davant l'Administracio, els problemes que afecten els nostres pobles per aconseguir-ne una millor solucio. - fomentar les iniciatives que ajuden els interessos generals de la Mancomunitat i fer possible el desenrrotllament i realitzacio de les obres i serveis acordats, els quals tendeixen a la consecucio deis fins seguents: - Defensa del medi ambient i equilibri ecologic, - Serveis d'assistencia i equipament, - Serveis educatius, culturals, esportius i d'oci, - Serveis sanitaris, - Assessorament juridic, tecnic i administratiu, - Promocio i dotacio d'atencio turistica, - Foment del desenvolupament comercial, industrial, agricola i ramader, - Vies de comunicacio i transports publics, - Mitjans socials d'informacio, - Aquells altres serveis inclosos a I'ambit de la competencia mu-nicipal, segons els termes de la legislacio vigent a cada moment de l'Estat i de la Comunitat Autonoma, previament aprovats pel PIe de la Mancomunitat. 2. La prestacio i explotacio deis serveis podra realitzar-Ia la Mancomunitat segons qualsevol de les formes previstes a I'ordenan!;:a juridica vigent. 3. Cada municipi haura d'aprovar en Pie si s'integra o no en la prestacio de cadascun deis serveis de la Mancomunitat. 4. La integracio d'un municipi en la prestacio d'un servei per la Mancomunitat suposara que aquesta se subroga la titularitat a tots els efectes. * DOGV - Num. 1.251 1990 02 23 1469 Article 4. Capacitat juridica. La Mancomunitat, com a entitat local reconeguda per la lIei, exercira les potestats que Ii conferesca la legislacio en vigor que afecte les entitats d'aquestes caracteristiques, per a I'acompliment deis seu s fins. Article 5. Organs de la Mancomunitat 1. Els organs de govern de la Mancomunitat seran representa-lius deis Ajuntaments mancomunats. 2. Els organs de govern son: a) el Pie de la Mancomunitat. b) el president. c) el vice-president. d) la Comissio de Govern. 3. Podran, igualment, crear-se totes les comissions informatives que calguen, tenint en compte el nombre de serveis que la Mancomunitat preste. Article 6. Pie de la Mancomunitat. 1. El Pie de la Mancomunitat I'integraran els vocals representants de les Entitats mancomunades, elegits pels respectius Plens, de la seguent manera: - Fins a 100 habitants. I vocal - De 101 a 300 habitants. 2 vocals - De 301 a 500 habitants.. 3 vocals - De 501 a 1000 habitants. 4 vocals 2. Les Entitats Locals nomenaran un vocal suplent de cadascun deis representants a la Mancomunitat, amb les mateixes prerrogalives que el titular. 3. El manament deis vocals coincideix amb el de les respectives corporacions. 4. La representacio deis vocals deis municipis davant la Mancomunitat sera proporcional als diferents grups politics que conformen la Corporacio. Article 7. Designacio i terminis. 1. Despres de la celebra cio de les eleccions locals i en el termini previst per la L1ei per a la designacio de representants en organs col'legiats, les Entitats Locals hauran de nomenar el vocal o els vocals que els representen a la Mancomunitat i hauran de comunicar-ne el resultat. 2. Fins la data de contitucio del nou PIe, actuara en funcions I'anterior i el seu president. 3. Transcorregut el termini perque les Entitats Locals designen els vocals i en el termini deis deu dies seguents, es procedira a la constitucio del no Pie de la Mancomunitat i la designacio del president. 4. Durant el periode a que fa referencia el paragraf 2, sois es podra dur a terme la gestio ordinaria de la Mancomunitat. Article 8. Competencies i atribucions del Pie. Corres pon al PIe o de la Mancomunitat: a) Aprovar el pressupost. b) Aprovar la plantilla. c) Exercir accions en defensa deis drets de la Mancomunitat; oposar-se a assumptes litigiosos en que aquesta siga demandada i entaular tota c1asse de recursos en assuptes de qualsevol c1asse, grau o jurisdiccio. d) Proposar la modificacio o reforma deis Estatuts. e) Aprovar, revisar, adquirir i alienar el patrimoni de la Mancomunitat. f) Aprovacio d'ordenances i censura de comptes, reconeixement de credits, operacions de credit, concessio de quitacions i esperes, i qualsevol tipus de compromisos economics. g) Aprovar els plans i projectes necessaris per a I'establiment, desenvolupament i gestio de les obres, serveis o activitats previstes com a fins de la Mancomunitat. h) Admissio i separacio de membres de la Mancomunitat. i) Establiment de merits especifics per als concursos de funcionaris d'habilitacio nacional. j) Aprovacio de les bases que hauran de regir les proves d'acces a la funcio publica de la Mancomunitat. k) Determinar la forma de gestionar els serveis. 1) Creacio, estructures i regim de funcionament de la Comissio de Govern. * 1470 1990 02 23 DOGV - Num. 1.251 -m) La incorporacio de tots els fins previstos a l'article 3 no prestats inicialment, i n) Totes les que la legislacio atribueix al Pie deis ajuntaments per al compliment deis seu s fins. Artide 9. Nomenament del president. l. El president de la Mancomunitat l'elegira el Pie entre els seus membres per majoria absoluta. 2. Podran ser candidats a la Presidencia tots i cadascun deis vocals que formen el Pie, la candidatura deis quals siga presentada per almenys el 20 per cent deis vocals. 3. Si cap candidat obte' majoria absoluta a la primera votacio, se celebrara, una hora despres, una segona votacio, i en resultan'! elegit qui obtinga major nombre de vots. En cas d'empat resultara elegit el de major edat. 4. Per a la destitucio del president se seguira el mateix procediment que I'establcrt a la legislacio vigent per a la destitucio de l'alcaldeo Artide 10. Designacio de vice-president. El president designara un vice-president, el qual el substituira en cas d'absencia, vacant o malaltia. Article 11. Competencics i atribucions del president. 1. Corresponen al presiden! de la Mancomunitat les seguents competencies: a) Dirigir el govern i I'administracio de la Mancomunitat. b) Convocar, presidir i alar les sessions del Pie, de la Comissio de Govern i de qualssevol altres 6rgans municipals. c) Dirigir, inspeccionar i impulsar els serveis, obres i activitats de la Mancomunitat. d) Ordenar pagaments, rendre comptes i administrar els fons i bens de la Mancomunitat. e) Rendre anualment els comptes d'Administracio del Patrimonio f) Establir des peses dins els limits de la seua competencia. g) Ocupar la Direccio de Personal de la Mancomunitat. h) Que els tecnics corresponents formulen el projecte anual de pressupost de la Mancomunitat. i) Contractar obres, serveis i subministraments, sempre que la seu a quantia no excedesca el 5 per cent deis recursos ordinaris del pressupost, ni el 50 per cent dellimit general aplicaple a la contractacio directa, d'acord amb el procediment legalment establert. j) Representar la mancomunitat en tota classe d'actes i negocis juridics. k) Atorgar poders a procuradors per compareixer a jui i fora de jui. 1) Visar amb la signatura les certificacions que s'expedesquen deis actes i documents de la Mancomunitat. m) Exercir totes les accions que calguen per al bon funcionament deis serveis de la Mancomunitat, i n) Totes aquelles que la normativa de regim local atribueix a l'alcalde per al compliment de les atribucions, es a dir, de les competencies que te atribuides. 2. El president pot delegar l'exercici de les seues atribucions, excepte la de convocar i presidir les sessions del Pie i de la Comissio de Govern, i les esmentades al apartats a, g i k. Article 12. Comissio de Govern. 1. La Comissio de Govern la integra el president i un nombre de vocal s no superior al ten; del seu nombre legal, els quals podra nomenar i separar lliurement. D'aquestes decisions haura de donar compte al Pie. 2. Corres pon a la Comissio de Govern: a) L:assistencia al president en l'exercici de les seues atribucions. b) Les atribucions que el president o qualsevol altre 6rgan municipal li deleguen. No son delegables les atribucions reservades al Pie a I'article 8, apartats a, b, d, f, g, h, i, j, k, I i m. Artic/e 13. Regim de sessions del Pie. 1. El Pie funciona en regim de sessions ordinaries de periocitat establerta o preestablerta i extraordinaries. 2. El Pie celebra sessio ordinaria, com a minim, una vegada per trimestre; i extraordinaria quan aixi ho decidesca el president o ho sol'licite la quarta part, almenys, del nombre legal de vocal s al Pie. * DOGV - Num. 1.251 1990 02 23 1471 En aquest ultim cas la celebracio del Pie no podra demorar-se per mes de dos mesos des que fou so!'!icitat. Article 14. Convocatoria i constitucio del Pie. 1. Les sessions del Pie han de convocar-se, almenys, amb cinc dies habils d'antelacio. A la citacio haura de constar I'ordre del dia. 2. El Pie es constitueix validament amb l'assistencia d'un ters del numero de membres de la mateixa. Tal quorum deu mantenirse al llarg de tota la sessio. 3. En qualsevol cas, es requereix l'assistencia del president i del secretari de la Mancomunitat o deis qui legalment els substituesquen. Article 15. Sistema d'acords. 1. Els acords del Pie s'adopten, per regla general, per majoria simple deis membres presents. Hi ha majoria simple quan hi ha mes vots afirmatius que negatius. 2. Cal el vot favorable de la majoria absoluta del nombre legal de membres del Pie per a I'adopcio deis acords en les seguents materies: a) Proposta de modificacio o ampliacio deis Estatuts. b) Aprovacio del pressupost anual de la Mancomunitat. c) Aprovacio d'ordenances i tarifes de caracter general que afecten els usuaris deis serveis. d) Aprovacio de comptes. e) Aproyacio de la plantilla de la Mancomunitat. f) Concertar credits. g) Acordar la prestacio deis serveis contemplats a I'apartat e) del pararaf primer de I'article 3. h) Creacio, estructura i regim de funcionament de la Comissio de Govern, si escau. i) l:assumcio del nous serveis previstos a l'apartat e) de l'article 3. j) Determinacio de la forma de gestio del servei. k) Aprovacio de quotes extraordinaries. Article 16. Del secretario 1. La funcio publica de Secretaria, comprensiva de la fe publica i assessorament legal preceptiu, i tambe del control i fiscalitzacio, intervencio de la gestio economica-financera i pressupostaria, i la comptabilitat, tresoreria i recaptacio, seran encomanades, provisionalment i mentre que no siga proveIda aquesta pla!;a reglamentariament, a un deis secretaris-interventors deis municipis integrants de la Mancomunitat, elegit pel president. Article 17. De la resta del personal. 1. La resta del personal de la Mancomunitat sera seleccionada pels sistemes d'oposicio, concurs i concurs-oposicio, respectant, en tot cas, els principis constitucionals de publicitat, merit i capacitat. 2. Fins que no es proveesquen les places convocades, aquestes podran cobrir-se interinament, es a dir provisionalment o amb person al laboral de caracter temporal, segons les funcions, per les persones que, respectant els principis indicats al paragraf anterior, siguen oportunament seleccionades. 3. Les places vacants hauran de traure's a oferta publica d'ocupacio en el primer trimestre de cada any. 4. El nomenament i regim de personal eventual, si escau, sera identic al previst per a les corporacions locals per la legislacio vigent. Article 18. Recursos Economics. 1. La hisenda de la Mancomunitt la constitueixen els seguents recursos: a) Ingressos de dret privat. b) Subvencions i altres ingressos de dret publico c) Taxes per la prestacio de serveis o la realitzacio d'activitats de la seu a competencia. d) Contribucions especials per l'execucio d'obres o per a l'establiment, ampliacio o millora de serveis de la competencia de la Mancomunitat. e) Els procedent d'operacions de credit. f) Multes. g) Les aportacions deis municipis mancomunats. I 1472 1990 02 23 DOGV - Num. 1.251 -h) Qualsevol altre recurs que les disposicions legals que es dicten en el futur establesquen en favor de les mancomunitats. Articulo 19. Ordenances fiscals. 1. Per a la imposicio, exaccio, liquidacio i combrament dels recursos enumerats a I'article anterior, la Mancomunitat aprovara ordenances fiscals, corresponents als distints serveis, les quals, una vegada aprovades, tindran fon;a obligatoria en tots els municipis integrants. 2. Correspondra als municipis facilitar a la Mancomunitat tota la informacio necessaria per a la formacio de padrons, altes, baixes i tota la resta de modificacions referides als contribuents afectats pels diferents serveis que contribuesquen, es a dir, que constituesquen fins reguladors als articles anteriors. 3. La Mancomunitat podra en tot moment i pels seus propis mitjans, comprovar la veracitat i l'exactitud de les dades a que es refereix el numero anterior. Article 20. Aportacions economiques. Les aportacions de les Entitats mancomunades podran ser per a cada exercici de la forma seguent: a) Una quota principal, un funcio de I'us que cada entitat realitze deis serveis que es presten mancomunadament i no directament a l'usuari. Per a la determinacio d'aquesta quota s'aplicaran les bases o els moduls seguents: nombre d'habitatges, superficie del nucli urba, metres lineals de carrers, volum d'edificacio, base imposable de la contribucio territorial urbana, volum deis seu s pressupostos, consum realment efectuat, valor hora empleada i qualssevol altres factors que puguen computar-se per rao del servei o la activitat prestada. Aquestes bases o moduls podran aplicar-se allladament o conjunta. b) Una quota complementaria i obligatoria, per atendre les despeses generals de conservacio, manutencio i administracio, s'utilitzen o no els serveis, en proporcio al nombre d'habitants de dret de cada municipi, segons el darrer padro quinquennal. En el suposit que el servei es preste directament a l'usuari, no procedeix l'aplicacio deis apartats a) i b). c) Una quota extraordinaria i obligatoria, per atendre despeses d'aquest caracter, aprovada pel Pie. Article 21. Aportacions economiques ordinaries. Les aportacions deis municipis a la Mancomunitat tenen la consideracio de pagaments obligatoris i preferents per a les Entitats mancomunades. Article 22. Formes i terminis deIs pagaments. 1. Les aportacions economiques dels municipis es realitzaran en la forma i els terminis que determini el Pie. En cas que algun municipi retarde o es retarde en el pagament de la quota mes d'un trimestre, el president requerira el pagament en el termini de vint dies. Trancorregut aquest termini sense haver fet efectiu el debit, el president podra so!'!icitar dels Ufgans de l'Administracio Central, Autonomica o Provincial la retencio de les quotes pendents, amb carrec . a les quantitats que per qualsevol altre concepte fossen liquidades a favor de l'ajuntament deutor, a fi que les lliure a la Mancomunitat. 2. Aquesta retencio l'hauran d'autoritzar expressament e!s Ajuntaments mancomunats al moment de I'aprovacio d'aquests Estatuts, sempre que s'acompanye el certificat de descobert en cada caso 3. El manteniment reiterat en situacio de deutor a la Mancomunitat per part d'una entitat local, sera causa suficient per procedira la seu a separacio definitiva, i es podran reclamar les quantitatsdegudes i les despeses derivades d'acord amb els apartats I i 2 d'aquestarticle. Per a la separacio definitiva seran imprescindibles: acord del Piede la Mancomunitat per majoria absoluta i ratificacio, almenys perigual nombre, de les Entitats mancomunades excepte la que siga objecte de separacio. Article 23. Pressupost. 1. La Mancomunitat aprovara anualment un pressupost, segonsel que disposa la legislacio de regim local vigent. * DOGV - Num. 1.251 1990 02 23 1473 -2. El pressupost constitueix I'expressio xifrada, conjunta i sistematica de les obligacions que, com a maxim, poden reconeixer, i deis drets amb venciment o que es prevegen realitzar durant el corres ponent exercici economico 3. S'inclouran al pressupost les inversions que es pretenguen realit zar, i tambe les fonts de finanr;ament. Article 24. Patrimonio 1. El patrimoni de la Mancomunitat I'integrara tota c1asse de bens, drets i accions que legitimament adquiresca, be en la seua constitucio o amb posterioritat. Amb aquest fi haura de formar-se un inventari d'acord amb el que regulen les disposicions vigents en la materia. La participacio de cada entitat mancomunada en aquest patrimoni es fixara tant inicialment com en endavant en funcio deis nombre d'habitants de dret de cada Entitat, segons el darrer padro quinquennal. Aixo no obstant, i ateses les caracteristiques de les aportacions de la Mancomunitat, podran tenir-se en compte altres factors de ponderacio. Article 25. Durada . La Mancomunitat es constitueix per temps indefinit. Article 26. Modificacio d'Estatuts. La modificacio deis Estatuts s'acomodara al mateix procediment i els mateixos requisits que els exigits per a la seu a aprovacio. Article 27. Incorporacio de nous membres. 1. Per a la incorporacio a la Mancomunitat d'un nou municipi caldra: a) El vot favorable de la majoria absoluta deis membres de la corporacio interessada, i b) El vot favorable de la mayoria absoluta deis vocal s del Pie de la Mancomunitat. 2. I.:aportacio inicial deis municipis incorporats a la Mancomunitat amb posterioritat a la seu a constitucio estara determinada per I'index del patrimoni de la Mancomunitat per habitants multiplicat pel nombre d'habitants de dret de I'entitat que sol' licita la inclusio. De no existir aquest patrimoni, aportara la quota que resulte de multiplicar la quantitat a que es refereix I'apartat b) de I'article 19 pel nombre d'habitants de dret del municipi i pel nombre d'anys, el qual no podra excedir de cinc. La quota resultant de la valoracio podra ser exigida al moment de la incorporacio de I'entitat local a la Mancomunitat o quedar diferida per al suposit de la dissolucio o, si escau, separacio de la Mancomunitat. 3. Tambe haura d'aportar totes les despeses que s'originen amb motiu de la seua inclusio a la Mancomunitat. Article 28. Separacio voluntaria. Per a la separacio voluntaria de la Mancomunitat de qualssevol deis municipis que la integren caldra: a) Que ho soHicite la corporacio interessada previa acord adoptat per majoria absoluta al Pie d'aquesta. b) Que estiga al corrent del pagament de les seues aportacions. c) Haura d'abonar totes les despeses que s'originen amb motiu de la seua separacio, i tambe la part del passiu contret per la Mancomunitat al seu carrec. Artide 29. Liquidacio per separacio. 1. La separacio d'una o varies corporacions no obligara el Pie a practicar liquidacio de la Mancomunitat, i aquest dret quedara en suspens fins el dia de la seua dissolucio, data en que entrara o entraran a participar en la part aliquota que li corresponga o els corresponga de la Iiquidacio de bens de la Mancomunitat. En el suposit que I'aportacio inicial estigues constituida per elements del servei, propis de l'ajuntament, la Mancomunitat podra, a la vista de les circumstimcies concurrents, fer efectiva totalment o parcial la liquidacio amb els mateixos elements aportats. 2. Les corporacions separades tampoc podran alegar dret de propietat deis bens i serveis de la Mancomunitat encara que radique al seu terme municipal. * 1474 1990 02 23 DOGV . Num. 1.251 -Article 30. Dissolucio de la Mancomunitat. La Mancomunitat es disoldra per alguna de les seguents causes: a) Per desaparicio del fi perque fou creada. b) Quan aixi ho acorden el Pie de la Mancomunitat i els Ajuntaments mancomunats, amb el vot favorable de la majoria absoluta legal deis seu s membres, i c) Perque la prestacio deis serveis objecte d'aquesta la porten a terme I'Estat, la Comunitat Autonoma o la Diputacio Provincial, per absorcio de les competencies municipals respectives. Article 31. Procediment de dissolucio. \. Quan els Ajuntaments mancomunats decidesquen disoldre la Mancomunitat, adoptaran el corresponent acord previ, on manifesten aquest proposit, per a la validesa del qual caldn'lla majoria absoluta deis vots deis membres que legalment els integren. Tambe caldra I'informe de la Diputacio Provincial. 2. A la vista deis acords municipal s, el Pie de la Mancomunitat, en el termini del 30 dies seguents a la recepcio de la comunicacio d'aquests, nomenara una comissio liquidadora, composta almenys pel president i quatre vocals. s'hi integrara, per complir les seues funcions assessores, el secretari-interventor. Podra tambe convocar a les reunions experts determinats, amb la sola finalitat d'escoltar la seua opinio o preparar informe o dictamens en temes concrets de la seu a especialitat. 3. La Comissio, en un termini no superior a tres mesos, fara un inventari de bens, serveis i drets de la Mancomunitat; xifrara els seus recursos, carregues i debits; relacionara el seu personal, i despres proposara al Pie de I'entitat I'oportuna distrubucio o integracio d'aquests als Ajuntaments mancomunats, tenint en compte les mateixes dades que hagen servit per a la formacio del patrimonio La proposta, per ser aprovada validament, requerira el vot favorable de la majoria absoluta deis membres del Pie de I'entitat. Una vegada aprovada, la pro posta sera vinculant per als Ajuntaments mancomunats. 5. En tot cas, verificada la integracio del personal a les respectives municipalitats, es respectaran tots els drets de qualsevol ordre o naturalesa que aquest tingues a la Mancomunitat. DISPOSICIO ADDICIONAL Unica Els registres de les diverses Entitats Locals mancomunades tindran la consideracio de registres delegats de la Mancomunitat a I'efecte d'entrada, eixida i presentacio de documents. DISPOSIClONS TRANSITORIES Primera En el mes seguent a I'aprovacio definitiva deis Estatuts, les Corporacions mancomunades hauran de designar els representants que els corresponguen, i hauran de comunicar-ne el nom, cognoms, DNIi domicili a la Secretaria de l'Assemblea Constituent. Segona L.:Assemblea Constituent, en igual termmi, convocara tots els representants de les Entitats mancomunades amb I'unic objecte deconstituir el Pie i de nomenar el qui sera president de la Mancomunitat; actuara de secretari qui ho siga de I'ajuntament on es celebrela sessio. DISPOSIClO FINAL Unica En allo no previst per aquests Estatuts, s'aplicara el que estableix la legislacio de les entitats locals.
