* DOGV - Num. 1.306 1990 05 18 3729 -la qual en cal el control, en la produccio d'oliva d'almassera. A les zones olivareres, amb una densitat de cultiu que ho permeta, es aconsellable el tractament coHectiu, si es vol obtenir un control acceptable de la plaga. Tenint en compte el Decret del 13 d'agost de 1940 i l'Ordre del 10 de maig de 1962, i fent us de les facultats que tinc atribuIdes, RESOLC: Primer Declarar obligatori el tractament contra la plaga de la mosca de l'olivera, en la campanya del 1990, a les seguents zones de la Comunitat Valenciana: - Provincia de Castello. El Baix Maestrat i la Plana Alta. Segon Els tractaments es realitzaran en aquelles arees incloses a les zones ades esmentades que, tenint en compte el nivell d'incidencia de la plaga, s'estime necessari per part de la direccio tecnica. Tercer El Servei de Proteccio deis Vegetal s de la Direccio General de Produccio i Industries Agraries s'encarregara de I'organitzacio, direccio i execucio de la campanya. Les des peses que s'originen per ao, i tambe aquelles sobrevingudes per I'adquisicio de productes fito-sanitaris i I'aplicacio posterior, fins a un import de quatre milions cinc-centes mil (4.500.000 PTA) pessetes, seran de carrec del pressupost del Programa 714.20 "Ordenacio i Millora de la Produccio Agraria". DISPOSICIO FINAL: Aquesta resolucio entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 d'abril de 1990. - El Director General de Produccio i Industries Agraries: Gonal Casanova i Lopez. 1217 RESOLUCIO de 3 de maig de 1990, de la Direccio General de Produccio i Industries Agrories, per la qual es desplega /'Ordre del 30 de mar que regulava les subvencions addicionals a /'assegurana del raiin de vinificacio. [9012070] COrdre del 30 de mar de 1990 (DOGV num. 1291 del 26 d'abril) estableix que la Conselleria d'Agricultura i Pesca concedira subvencions addicionals a aquells cultivadors de raIm per a vinificacio que asseguren les collites en el marc del Pla 1990, a les comarques de Requena-Utiel, I'Alt Turia i la Vall d'Aiora; la subvencio ve determinada per rao de les circumstancies climatologiques especialment adverses i de l'alt cost de les primes de I'assegurana. En la disposicio final primera d'aquella es faculta la Direccio General de Produccio i Industries Agraries, perque dicte les disposicions necessaries per a aplicar-la. Per tot ao i fent us de les facultats que tinc atribuIdes, HE RESOLT: Primer Les subvencions es pagaran a traves deIs tomadors de I'assegurana, els quals les faran repercutir als assegurats. * 3730 1990 05 18 DOGV - Num. 1.306 -Segona Els tomadors presentaran a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, carrer d'Amadeo de Saboya, num. 2, 4601O/Valencia, la soHicitud adjuntada a una relacio deis assegurats afectats per la subvencio, amb el num. del DNI de cada un i de la quantitat que els correspon de subvencio, a la qual adjuntara una fotocopia de les polisses de l'asseguran.;:a. El model de sol*licitud el facilitara aquesta Direccio General. Tercer El termini per a presentar les soHicituds de subvencio addicional finalitzara el proper 15 de juny. Quart La Conselleria d'Agricultura i Pesca, havent fet les comprovacions que estime pertinents, realitzara el pagament de les subvencions a carrec del programa pressupostari 714.20 "Ordenacio i Millora de la produccio agraria". DISPOSICIO FINAL Aquesta resolucio entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de maig de 1990. - El Director General de Produccio i Industries Agraries: Gon.;:al Casanova i Lopez. 1218 CIRCULAR de 7 de maig de 1990, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, sobre incendis foresta/s, campanya 1990-91. [90/20431 D'acord a la Llei 81/1968, de 5 de desembre de 1972, el reglament de 24 de desembre de 1972, sobre incendis forestal s, i el Reial Decret 1777/79, de 22 de juny, pel qual son declarats <<zona perillosa d'incendis>> certs municipis de la Comunitat Valenciana, i per tal de prevenir i extingir-hi mes efica.;:ment els incendis forestals, dispose: A) Mesures preventives de caracter extraordinari (de 1'1 de juny al 30 de setembre). Sobre la superficie ocupada per les forests i en una franja de 400 metres al voltant d'aquestes, excepte si en aquesta franja existeix un obstacle que impedeix el progres del foc cap a la forest, queda prohibit: Ir. Encendre foc amb qualsevol finalitat fora de les ins-tal.lacions preparades amb aquest fi. 2n. Llan.;:ar mistos i puntes de cigarretes enceses. 3r. r.;us de cartutxos de ca.;:a provistos de tacs de papero 4t. Les estades i acampades a zones no condicionades per a aquests usos. Queda prohibida si no es te l'autoritzacio corresponent: 5e. La crema de restes agricoles, forestals o de fem urba. 6e. r.;emmagatzematge, el transport o la utilitzacio de ma-ttries inflamables o explosives. 7e. La instal.lacio d'abocadors de fem urba, temporals o definitius. 8e. Operacions de carboneig de llenya i de destil.lacio de plantes aromatiques. 9e. El llan.;:ament de coets, globus o artefactes de qualsevol classe que continguen foco 10. La utilitzacio de grups electrogens, motors, equips electrics o d'explosio, aparells de soldadura, etc.
