4950 1990 06 15 DOGV - Num. 1.326 Article tercer El Conservatori Elemental <<Escola Municipal de Musica>> dependra de I'Ajuntament de Catarroja a l'efecte de l'acompliment deis requisits exigits per l'article 2.2 del Decret 2618/1966, de 10 de setembre. D'acord amb el numero 3 del mateix article, el reconeixement oficial podra ser revocat si s'incompleix algun d'aquests requisits. Article quart El Conservatori Elemental <<Escola Municipal de Musica>> de Catarroja estara sotmes, pel que fa al regim d'ensenyaments, a la inspeccio educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i obligat a l'acompliment de les instruccions generals que es reben. DISPOSICIONS FINALS Primera Es autoritzat el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia perque dicte les disposicions necessaries per al desplegament i l'execucio d'aquest decret. Segona Aquest decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i l'efecte es considerara referit a l'inici del curs academic 1989/90. Valencia, 11 de juny de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1626 DECRET 95/1990, d'11 de juny, del Conse// de la Generalitat Valenciana, pel qual es declara utilitat publica i execucio urgent la concentracio parce!'!aria de la zona <<Huerta de Salinas>> de ,"f]linas (Alacant). [90/2831] La necessitat de realitzar una reestructuracio de la propietat simultaniament a les obres de regadiu, xarxa de camins i sanejament de les terres de la zona <<Huerta de Salinas>> del terme municipal de Salinas (Alacant), manifestada pels llauradors de la zona en la sol'licitud adre<;ada a la Conselleria d'Agricultura i Pesca de 5 de gener de 1990, ha motivat la realitzacio pels serveis de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, d'un estudi sobre les circumstancies i possibilitats tecniques que concorren a la zona, del qual es dedueix la conveniencia de dur a terme la concentracio parceHaria per rao d'utilitat publica. Per tot aixo, a proposta del Conseller d'Agricultura i Pesca, feta d'acord amb el que estableix la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari de 12 de gener de 1973, i la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la sessio celebrada el dia 11 de juny de 1990, DOGV - Num. 1.326 1990 06 15 4951 DECRETE: Article primer Es declara d'utilitat publica i execucio urgent la concentracio parceHi:lfia de la zona <<Huerta de Salinas>> del terme municipal de Salinas (Alacant). Article segon El perimetre d'aquesta zona el formen, en principi, els paratges pertanyents al terme municipal de Salinas, de nom <<Huerta de Salinas>>, limitada aixi: Nord: canonada de Novelda. Est: canonada de Novelda i zona de la Tejera. Sud: finca Casa Calpena. Oest: canal Casa Cal pena. Aquest perimetre sera modificat, en definitiva, d'acord amb el que preveu l'article 172 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari de 12 de gener de 1973. DISPOSICIONS FINALS: Primera Es faculta la Conselleria d'Agricultura i Pesca, perque dicte les disposicions complementaries que regiran l'execucio del que disposa aquest decreto Segona Aquest decret entrara en vigor el dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana . Valencia, 11 de juny de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BL ASCO El Conseller d'Agricultura i Pesca, L UIS FONT DE MORA MONTESINOS 1627 ORDRE de 30 de maig de 1990, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es regulen les subvencions a l'asseguranra de l'arros. [90/2788) La Conselleria d'Agricultura i Pesca dona suport a la subscripcio d'assegurances agraries, incloses en el Pla Anual d'Assegurances Agraries Combinades, a I'ambit de la Comunitat Valenciana. La problematica especifica del cultiu de I'arros ja va fer convenient abans, la implantacio de les assegurances de la pedra i de I'incendi de collites, a traves de la Mutualitat Arrossera d'Assegurances. En no ser incloses aquestes assegurances en el Pla nacional i mancar de subvencions estatals, cal una actuacio especifica de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, a favor deis subscriptors, dirigida a abaratir el cost de les primes amb I'objectiu d'aconseguir un majar cobriment dels dits riscs i, en consequi:mcia, garantir el manteniment del nivell de renda deis agricultors arrossers. Per a!!:o, vista la proposta de la Direccio General de Produccio i Industries Agraries i fent us de les facultats que tinc atribuldes, tEsSdvcrnaeplmdt
