* 6750 1990 08 10 DOGV * Num. 1.363 -sell de la Generalitat Valenciana de 12 de juny de 1989 en relacio amb l'Acord del Claustre General de la Universitat dacant de 23 de novembre de 1987, sobre modificacio dedeterminats articles de l'Estatut de la Universitat esmentada,la Sala del Contencios Administratiu del 'fiibunal Superiorde Justicia de la Comunitat Valenciana, en data 22 d'abril de1990, ha dictat Sentencia, el veredicte de la qual es literalmentel seguent: <<Que hem de considerar i coIisiderem el recurs contencios administratiu interposat per la Universitat d'Alacant, contra I'Acord del Consell de la Generalitat Valenciana de 12 dejuny de 1989 en relacio amb l'Acord del Claustre de la Universitat d'Alacant de 23 de novembre de 1987, sobre modificacio de determinats articles deIs Estatuts de la Universitates mentada, que hem de declarar i declarem contrari a dreti l'anuHem i deixem sense efecte, reconeixent el dret de l'actora a l'aprovacio dels Estatuts postulada, amb condemna expressa a la part demandada en les costes processals>>. La Sentencia esmentada ha estat apel*lada davant el Tribunal Suprem per la Generalitat Valenciana, no obstant aixo,i sense perjudici del resultat, en procedeix l'acompliment i queda modificat el Decret 107/1985, de 22 de juliol, del Consellde la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l'Estatut dela Universitat d'Alacant, en el sentit seguent: 1? S'afegeix un segon apartat a l'article 7 actual, amb laredaccio seguent: <<Correspon a la Junta de Govern aprovar la creacio deIsDepartaments, tenint en compte l'interes general i les finalitats superiors de la Universitat, i tambe els mitjans i disponibilitats, sense mes limitacions que les que la mateixa Juntade Govern establesca per via reglamentaria>>. 2? Es derogat: a) Vincis <<per tal d'aconseguir el nombre minim de professors exigits per a la constitucio del Departament>> de l'article 8.l.c). b) Vapartat e) de l'article 8.1. c) La disposicio transitoria sisena. Va1tmcia, 23 de juliol de 1990. El Conseller Secretari del Govern ValenciaEMERIT BONO 1 MARTINEZCONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 2179 RESOLUCIO de 28 de juny de 1990, de la Conselleria d'Economia I Hisenda, d'adjudicaciod'un tractor industrial per al Servei Territorialde Carreteres d'Alacant. [90/3832] Ates que en el pressupost de la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, a carrec deIs conceptes08.03.00.661.513-10, hi ha consignacio pressupostaria per al'adquisicio del vehicle esmentat Vist que segons l'article 56.3 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'adquisicio, l'alienacio, l'assegurament i l'adscripcio a les conselleriescorrespondra a la Conselleria d'Economia i Hisenda. I DOGV - Num. 1.363 1990 08 10 6751 -Vist que d'acord amb el que estableix el panlgraf segon de l'apartat tercer de l'artiele esmentat, l'adquisicio s'efectuara mitjancant concert directe, complint els requisits necessaris de publicitat i concurrencia. En virtut de les competencies que m'atorguen les disposicions legais vigents, he resolt: Adjudicar a l'empresa TR ACCION, SA, el contracte d'un tractor industrial, per al Servei Territorial de Carreteres d'Alacant, per un import de tres milions dues-centes vuitanta mil pessetes (2.280.000 PTA). Valencia, 28 de juny de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2180 RESOLUCIO de 29 de juny de-1990 de la Conselleria d'Economia i Hisendo, per la qual s'adjudica de forma definitiva el contracte per a l'equipament de l'edifici per a seu de la Presidencia de la Generalitat, situat a CastelM de la Plana, carrer Major, num. 78. [90/3828] Vist l'expedient incoat pel Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni, per a l'equipament de l'edifici per a seua de la Presidencia de la Generalitat, situat a Castello de la Plana, carrer Major, num. 78. Vists els informes tecnics i de la intervencio delegada. Vistes les distintes ofertes presentades. Vist el que disposen l'artiele 247 del Reglament que desplega la Llei de Contractes de l'Estat. En virtut de les facultats que tinc conferides, he resolt: Adjudicar per concert directe el contracte per a l'equipament de l'edifici per a seua de la Presidencia de la Generalitat, situat a Castello de la Plana, carrer Major, num. 78, a Emilia Valls Zaballos, per un import total de catorze milions dues-centes trenta-quatre mil pessetes (14.234.000 PTA). Valencia, 29 de juny de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 2181 RESOLUCIO de 28 de juny de 1990, de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, per la qual es seleccionen els centres de la Comunitat Valenciana que participaran en el programa Escoles Viatgeres. [90/3573] Segons que disposa el punt sise de la Resolucio de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa de 12 de gener de 1990 (DOGV de 2 de febrer) que convoca la campanya d'Escoles Viatgeres, i atesa la valoracio que fan de les sol*licituds presentades els Serveis Thrritorials de Cultura i Educa-
