5144 1990 06 21 DOGV - Num. 1.330 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1681 ORDRE de 28 de maig de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda aprovar la particio de la vio pecuaria, <<Assagador de Santa Barbara>> tram compre s des de <<Casa de la Puente del Rio Vinalopo>> en el terme municipal de Bocairent (Valencia). [90/2934] Vist l'expedient de particio de la via pecuaria <<Assagador de Santa Barbara>>, en el tram compres des de la <<Casa de la Puente del Rio Vinalopo>> en el terme municipal de Bocairent (Valencia), tramitat per la seccio forestal de Valencia, d'acord amb el que disposa la Llei 22/74, de 27 de juny, sobre Vies Pecuaries i el reglament per a la seua aplicacio de 3 de novembre de 1978. Vist que els serveis juridics de la Conselleria d'Agricultura i Pesca han emes informe favorable sobre l'expedient de particio. Vist el que disposen els articles 17 i seguents del Reglament de Vies Pecuaries. Vist que l'article 16 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana atribueix a la Conselleria d'Economia i Hisenda la competencia per a l'aprovacio de la particio. Vist l'informe i la proposta del Cap de la Seccio Forestal de Valencia que fan seus la Direccio Territorial de Valencia i la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, i els del Gabinet Juridic de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Primer Aprovar la particio de la via pecuaria <<Assagador de Santa Barbara>> tram compres des de <<Casa de la Puente del Rio Vinalopo>>, en el terme municipal de Bocairent (Valencia), d'acord amb la proposicio de particio i els plans que figuren en l'expedient instruit a l'efecte. Segon Que es publique aquesta ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i que es trasllade, al mateix temps, als organs informants i al particular reclamant. Valencia, 28 de maig de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BlRLANGA CASANOVA 1682 ORDRE de 28 de maig de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda aprovar la particio de la vio pecuaria, <<Carrerada Abeurador de Regaixet>> i <<Abeurador de Regaixet>> situades en el terme municipal de Moixent (Valencia). [90/2933] Vist l'expedient de particio de la via pecuaria <<Carrerada Abeurador de Regaixet>> i <<Abeurador de Regaixet>> en el ter-
