* DOGV - Num. 1.420 1990 11 12 9557 -Els candidats esmentats als llocs numeros 3, 5, 8 i 12, no han comparegut a l'entrevista. Queden exclosos, el Sr. Jose Antonio Gomez Guna, per ser funcionari de carrera del grup B; el Sr. Francisco Ponce Martinez, per ser funcionari de l'Administracio central i no haver romas dos anys en l'ultima destinacio, i la Sra. Clotilde Ventura Garcia, per haver presentat la instancia fora del termini estipulat en la convocatoria. I per tant, designe per a cobrir la vacant de Cap del Negociat d'lncentius Economics (nivelll4 i complement especific, per haver adjudicat al candidat amb major puntuacio un lloc similar en una altra convocatoria publica, a: - Sr. Javier Leal V idal, funcionari del grup D, amb NRP num. 2269084210. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 3035 RESOLUCIO de 7 de novembbre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 241/90 de 29 de juny (DOGV num. 1.347, de 16 de juliol de 1990), i la Resolucio de 19 de juliol (DOGV num. 1.361, de 6 d'agost de 1990), en la qual van ser anunciades dues vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [90/5374) D'acord amb el que estableix la LIei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de 16 d'octubre de 1990, resole la Convocatoria 241/90 de 29 de juny (DOGV num. 1.347, de 16 de juliol de 1990), i la Resolucio de 19 de juliol (DOGV num. 1.361, de 6 d'agost de 1990), en la qual van ser anunciades dues vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: 1. LIoc de treball numero 14635: Cap de la Seccio de Tresoreria i Mercat de Capitals. Direccio General d'Economia Politica Financera. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponen, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Nieves Sanchex Perez ... 8,50 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Seccio de Gestio de Tresoreria i Mercat de Capital s (nivell 22 i complement especific B): - Sra. Nieves Sanchex Perez, funcionaria del grup A amb NRP num 2039365400. * 9558 1990 11 12 DOGV - Num. 1.420 2. Lloc de treball numero 14.633: Cap del Negociat de Gestio Administrativa d'Endeutament. Direccio General d'Economia i Politica Financera. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Pedro Jose Martinez Aparicio. 13,80 punts 2. Carlos Guinot Piquer .. 10,35 >> 3. Francisco Miguel Martin T ormo .. 8,25 >> 4. Catalina Chacon Bosque .. 5,75 >> 5. Ramona Farina i Pouso. 5,25 >> 6. M a Francisca Araque Fuentes. 4,50 >> 7. M a Teresa Martinez Diaz. 4,50 >> 8. M a Pilar Garrart Ricau. 4,45 >> 9. Encarnacion Murcia Lopez .. 4,40 >> 10. M a Mercedes Silvestre Carrasco. 3,60 >> 11. Ma Jose Manso Campo. 2,70 >> Els candidats que tot seguit s'indica amb els punts acon-seguits en l'avaluacio deis merits, no han comparegut a I'en-trevista: Jose Manuel Lliso Fores .... .. ............ .... 6,35 punts Francisca Lara Gil. . 5,85 >> Ma Teresa Gonzalez Fandos 5,00 >> Ma Angeles Alcaide Barrachina.. 5,50>> Tomas Asensio Soler. 5,60 >> Pedro Guerrero Pero na. 4,00 >> Ma Jose Soler Lluesma. 3,20 >> Carmen Sanchez Villagrasa... 2,80 >> No son citats a I'entrevista els aspirants que tot seguit s'indica, ja que sumant la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no aconseguien el minim exigible, i s'indica la puntuacio que aquests han obtingut, llevat de I'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: Ma Jose Palomero Marti.. 1,20 punts Lazaro Rodan Lopez de M urillas . 1,(0>> Queden exclosos, el Sr. Jose Antonio Gomez Guna, per ser funcionari d'Administracio local del grup B; Sr. Francisco Ponce Martinez, per ser funcionari de l'Administracio central i no haver estat mes de dos anys en I'ultima destinacio, i Sra. Clotilde Ventura Garcia, per haver presentat la instancia fora del termini estipulat en la convocatoria. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap del Negociat de Gestio Administrativa del Endeutament (nivell 14 i complement especific B), per haver-se adjudicat al candidat amb major puntuacio un lloc similar en una altra convocatoria publica, a: - Sr. Carlos Guinot Piquer, funcionari del grup D, amb NRP num 18946867TO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador a partir de I'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 7 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
