* DOGV - Num. 1.308 1990 05 22 3843 -cionament de l'esmentada Biblioteca Publica Municipal, tenint en compte l'informe favorable que el Cap del Servei del LIibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de l'article 2n.2 de la LIei 10/1986, de 30 de desembre, d'Organitzacio Bibliotecaria de la Comunitat Valenciana. Aquesta Conselleria ha resolt: Primer Crear la Biblioteca Publica Municipal d'Elda, Padre Manjon. Segon Aprovar els Reglaments de Regim Intern i Prestec de L Iibres de la Biblioteca Publica ades esmentada. Valencia, 17 d'abril de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, Antonio Escarre Esteve. 1275 RESOLUCIO de 17 d'abril de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal de Pinoso. [9012117] Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio que ha formulat l'ajuntament de Pinoso soHicitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal a la localitat precitada. Vist, igualment, el Conveni que han formulat aquest Ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i funcionament de l'esmentada Biblioteca Publica Municipal, tenint en compte l'informe favorable que el Cap del Servei del LIibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de l'article 2n.2 de la L Iei 10/1986, de 30 de desembre, d'Organitzacio Bibliotecaria de la Comunitat Valenciana. Aquesta Conselleria ha resolt: Primer Crear la Biblioteca Publica Municipal de Pinoso. Segon Aprovar els Reglaments de Regim Intern i Prestec de L Iibres de la Biblioteca Publica ades es mentada. Valencia, 17 d'abril de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, Antonio Escarre Esteve. 1276 RESOLUCIO de 25 d'abril de 1990, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual es convoca a les proves d'avaluacio d'ensenyaments no escolaritzats per a l'obtencio del titol de Formacio Professional de Primer Grau (Tecnic Auxiliar). [9012215] D'acord amb el que disposa l'Ordre de 8 de mare; de 1977 (BOE del 12), que regula les proves d'avaluacio d'ensenyaments no escolaritzats per a l'obtencio del titol de tecnic-auxiliar de formacio professional de primer grau, i als efectes de fixar * 3844 1990 OS 22 DOGV - Num. 1.308 -el termini de convocatoria, inscripcions, constitucio de comissions qualificadores i, en general les normes sobre el desenvolupament de les proves, i en virtut de les transferencies establertes pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) sobre traspas de funcions i serveis de I'Administracio de I'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, aquesta Direccio General ha resolt: Primer Es convoca a proves d'avaluacio d'ensenyaments no escolaritzats per a I'obtencio del titol de Tecnic-Auxiliar en les branques i professions reglades i experimentals en formacio professional de primer grau, d'acord amb els questionaris vigents oficialment, aprovats per les respectives ordres ministerials. Segon Les proves de cada una de les convocatories corresponents a enguany comene;aran els dies 25 de juny i 10 de setembre, respectivament, i s'ajustaran al que disposa aquesta Resolucio. Tercer La inscripcio en cada convocatoria es fara en els terminis compresos entre el 4 i el 8 de juny, per a la primera i entre el 3 i el 7 de setembre per a la segona, i s'aplicara el model de I'annex 1 d'aquesta Resolucio. Quart Cada servei territorial de Cultura i Educacio, a proposta de la Inspeccio Educativa corresponent proposara a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa almenys set dies habils abans de I'obertura del termini d'inscripcio, els instituts de formacio professional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, on es podran efectuar les inscripcions, fent constar en cada cas les professions que cal avaluar. S'entendra acceptada la proposta, si no hi ha una notificacio en contra, almenys quatre dies habils abans de la data inicial del termini d'inscripciO. Cinque En el tauler d'anuncis de cada servei territorial de Cultura i Educacio, sera exposada la llista d'instituts de formacio professional de la demarcacio, on es podran efectuar les inscripcions, amb indicacio de les professions que en cada cas corresponguen. Aixi mateix sera tramesa a cada institut de formacio professional de la respectiva provincia, una copia de la llista esmentada perque es fae;a publica. Sise Es podran inscriure per a la realitzacio d'aquestes proves els majors de 18 anys, no escolaritzats en regim ordinari, que es troben en alguna de les circumstancies seguents: a) Que tinguen un diploma o certificat d'ensenyament de caracter professional, homologat pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, d'acord, amb el que disposen els artides 36 i 37 del Reial Decret 707/1976, de 5 de mare; (BOE del 12 d'abril). b) Que tinguen el Certificat d'Escolaritat de formacio professional de primer grau i acrediten, com a minim, un any d'activitat laboral. c) Que tinguen el Certificat d'Escolaritat de formacio professional de primer grau i tinguen superades totes les disciplines en alguna de les arees de coneixement d'ambdos cursos. * DOGV - Num. 1.308 1990 05 22 3845 -d) Que acrediten haver-se presentat anteriorment a les proves de maduresa per a l'obtencio del titol d'oficialia industrial o de primer grau de formacio professional. e) Que acrediten, com a minim, un any d'activitat i siguen batxillers elemental s, graduats escolars, o tinguen el certificat d'estudis primaris. f) Els professionals que acrediten mes de sis mesas d'activitat laboral i, sense complir cap de les esmentades circumstancies en els apartats anteriors, tinguen suficient maduresa. Aquesta maduresa sera avaluada per una Comissio de Valoracio, que basara el seu judici en la documentacio complementaria aportada per l'interessat, en sol, licitar la inscripcio, i podra entrevistar-lo. No caldria recorrer a la Comissio de Valoracio si l'interessat tenia di plomes de formacio ocupacional expedits per l' INEM. La comissio es mentada sera nomenada pel director territorial de Cultura i Educacio, a proposta del Servei d'lnspeccio Educativa territorial respectiu. Sete Per tal d'efectuar la inscripcio els aspirants hauran de presentar: - Sol'licitud de matricula, segons el model normalitzat que figura en l'annex I d'aquesta Resolucio. - DNI i una fotocopia per a compulsar-la. Segons els apartats esmentats en el punt anterior, en que es troben compresos, els aspirants hauran d'aportar, arnes, la seguent documentacio: a) Diploma o certificat de caracter professional homologat pel Ministeri d'Educacio i Ciencia. b) Certificat d'Escolaritat de formacio professional de primer grau i document acreditatiu d'un any, com a minim, d'activitat laboral. c) Certificat d'escolaritat de formacio professional de primer grau i certificat d'haver superat, almenys, una area de coneixements d'ambdos cursos. d) Certificat acreditatiu d'haver-se presentat anteriorment a les proves de maduresa per a l'obtencio del titol d'oficial industrial o de primer grau de formacio professional. e) TItol de batxiller elemental, graduat escolar, certificat d'estudis primaris i, en tot cas, documentacio acreditativa d'un any, com a minim, d'activitat laboral, i documentacio complementaria. Si hi havia un expedient academic del soHicitant en un altre institut de formacio professional diferent d'aquell en el qual es fa la inscripcio, aquest ultim soHicitaria d'ofici al centre d'origen el trasllat corresponent. f) Documentacio acreditativa d'activitat laboral, que consistira en la certificacio o certificacions de l'empresa on s'haura fet amb especificacio de les dates d'alta i baixa en els diversos regims de seguretat social. Les mestresses de casa i les empleades domestiques, justificaran "l'activitat laboral" de la forma que estableix la Resolucio de 5 d' agost de 1977 (BOE del 27), de la Direccio General d'Ensenyament Mitja o mitjan!;ant qualsevol altre document que considere la Comissio de Valoracio. Vuite EIs qui sol'liciten la inscripcio acollint-se al que disposa l'apartat 6.f), hauran de ser advertits, en el moment de fer-la, de l'obligacio d'estar pendents de la possible convocatoria per a l'entrevista a la qual s'hi ha al'ludit, que es publicara en el tauler d'anuncis de l'institut. La Comissio de Valoracio, a la qual s'ha fet referencia en * 3846 1990 05 22 DOGV - Num. 1.308 -l'esmentat apartat sera integrada per un professor de cadadinstitut de la provincia en que hi hagen sol*licituds, que hauran de ser valorades per la comissio, i sera presidida per unmembre del Servei de la Inspeccio Educativa territorial i, side cas hi mancava, pel professor mes antic. El dictamen seraformulat com a consell orientador. Per a examinar la docurnentacio presentada, la Comissiode Valoracio es reunira l'endema de la finalitzacio del termini d'inscripcio, i si calia, es faran les entrevistes corresponentsen la mateixa jornada o en les seguents, en l'institut on esva fer la inscripcio. En tot cas, es comunicara a l'interessat el dictamen corresponent dins deIs sis dies seguents a l'ultim del terminid'inscripcio. Nou La realitzacio i qualificacio de les proves, anira a carrecde comissions avaluadores integrades per un president i quatre vocals, dos de l'area de coneixements tecnics i practics iun de cada una de les altres dues arees. Les cornissions esmentades les integraran personal docent numerari de formacio profesional. Els presidents seran membres del Servei d'lnspeccio Educativa territorial o directors d'instituts de formacio profesional de la la Conselleria de Cultura, Educacio iCiencia. Tambe es podran integrar en cada comissio els assessorsdocents que calguen. Hi actuara de secretari el vocal ambmenys antiguitat, i en cas d'igualtat en aquest concepte, el demenys edat. El servei d'lnspeccio Educativa territorial proposara alsdirectors territorial s corresponents el nomenament del president, els vocals i els assessors que constituiran les comissionsevaluadores procurant, si es possible, que pertanyen a la mateixa localitat de l'institut on s'hauran de fer les proves. Aquestes comissions seran les que caldran perque el nombre d'examinants que corresponguen a cada una no siga superior a 100, o ho siga en la minima mesura. Quna, per qualsevol causa, no siga possible organitzar les comissions avaluadores corresponents en alguna provincia, sera comunicaal director territorial de Cultura i Educacio perque ho resolgaDeu Per al nomenament de les comissions avaluadores, els instituts receptors d'inscripcions comunicaran al Servei d'lnspeccio Educativa territorial el nombre d'admesos en cada professio, en els dos primers dies seguents a l'acabament del termini d'inscripcio de cada convocatoria. A la vista del nombre d'aspirants, seran establertes les comissions avaluadores que calguen, i es podran agrupar els inscrits en els diferents instituts de la provincia, als efectes defer les proves davant d'una mateixa comissio avaluadora quanel seu nombre i el de professors a incloure-hi aixi ho aconselleOnze En una data previa al comen!;:ament de les proves, els directors territorials comunicaran als instituts les comissionesavaluadores designades i els alumnes que hi hauran d'actuar. Aquestes llistes es faran publiques en els mateixos ServeisTerritorials de Cultura i Educacio i en cada un dels institutsreceptors d'inscripcions, almenys quaranta-vuit hores abansdel comen!;:ament de les proves. I DOGV - Num. 1.308 1990 05 22 3847 -Dotze El contingut de les proves s'adequara als questionaris oficials de formacio professional de primer grau vigents, aprovats pel Ministeri d'Educacio i Ciencia. Les materies seran agrupades en les tres arees de coneixements: - formativa comuna. - ciencies aplicades. - coneixements tecnics i practics. Els exercicis de les arees formativa comuna i de ciencies aplicades seran tramesos per la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa al Servei d' Inspeccio Educativa Territorial, que els trametra als instituts on s'hauran de fer les proves per a la custodia i el lIiurament, en sobre tancat, al president de la comissio avaluadora respectiva. Els corresponents a I'area de coneixements tecnologics seran proposats per la mateixa comissio avaluadora, qui seguira les instruccions que comunique la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Tretze Els instituts que hauran rebut les inscripcions, tindran a disposicio de les comissions avaluadores els expedients deis aspirants per tal de facilitar-los totes les dates que calguen. Catorze El calendari de les proves haura de ser anunciat en el tauler d'anuncis de I'institut en que es facen. S'indicara expressament el lloc on s'hauran de fer i els utensilis amb els quals hi hauran d'accudir (material de dibuix, taules, maquines d'escriure, etc ... ) En els instituts s'haura de seguir I'ordre d'horari que figura a continuacio: Primera jornada: - A les nou hores: constitucio de la Comissio Avaluadora. El president obrira el sobre deis exercicis, els quals restaran sota la seua custodia. Aixi mateix es procedira a I'estudi de propostes per als exercicis corresponents a I'area de coneixements tecnics i practics i a determinar-los. Seran adoptades les mesures oportunes que garantesquen I'organitzacio i el desenvolupament d'aquests exercicis, d'acord amb les disponibilitats de I'institut, per a la qual cosa caldra comptar amb I'assessorament del professorat de practiques. Quan per raons d'instaHacions o locals hi hajan inconvenients per a fer I'exercici practic en el mateix institut on actuara la comissio avaluadora, el Servei d' Inspeccio Educativa territorial podra autoritzar-ne la realitzacio en uns altres locals que siguen considerats mes adequats, i s'hi indicara I'adre!;:a en el calendari de proves, que es fara public, immediatament, en acabar aquesta sessio constitutiva. - A les deu hores: exercici global sobre les mathies que constitueixen I'area de ciencies aplicades. Durada, tres hores. - A les disset hores: exercici global sobre les materies que constitueixen I'area formativa comuna, basat essencialment en la capacitat de comprensio i expressio linguistica. Durada: tres hores. Segona jornada: - A les nou hores: exercici global sobre les materies que constitueixen l'area de coneixements tecnics i practics. Durada adequada, que la determinara la Comissio Avaluadora per a cada professio. En cap cas no excedira d'una jornada completa, dividida en sessions de mati i de vesprada. Vexercici de la branca sanitaria, per la particularitat que te comen!;:ara a les disset hores. * 3848 1990 05 22 DOGV - Num. 1.308 -Tercera jornada: - A les nou hores: Les comissions qualificaran les proves, redactaran actes globals per a cada area i les adaptaran a l'escala d'ExceHent, Notable, Be, Suficient i Insuficient. Tenint en compte l'edat i les circumstancies concretes d'aquests alumnes, conve prestar mes atencio a la madures a personal i professional que al coneixement puntual de questions concretes de cada materia. A aquestes actes s'uniran els exercicis corresponents i seran arxivats en el centre on haura actuat la comissio avaluadora. Les qualificacions parcials de cada area hauran de quedar reflectides en l'acta final (annex I1). Les arees ja superades anteriorment, o dispensades per homologacio es faran constar amb la paraula "exempt" i sota , entre parentesis, la qualificacio si constava documentalment. Quinze La comissio avaluadora ponderara la qualificacio global solament en els casos d'aquells que hauran superat les tres arees i s'ajustaran a l'escala d'Excel-lent, Notable, Be i Suficiento En els altres casos sera inutilitzada la linea corresponent. Les actes finals seran redactades per professions i es faran publiques en el centre on s'hagen fet les proves. Els originals quedaran arxivats a l'institut esmentat. Sera tramesa una copia d'aquestes actes a cada un deIs instituts on s'haguessen inscrit els aspirants, a efectes de constancia deIs resultats en els respectius expedients, i una altra copia al Ser vei d' Inspeccio Educativa territorial per a l'estudi i el posterior informe estadistic a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Setze Els qui hauran superat algunes de les arees podran soHicitar de l'institut que va admetre la inscripcio el certificat corresponent, el qual, entre d'altres, tindra els efectes que dispensa de la realitzacio de les proves en posteriors convocatories, i en els estudis de formacio professional de primer grau. Disset Els qui hauran obtingut qualificacio global positiva podran sol*licitar en el centre receptor de la inscripcio, l'expedicio del titol de tecnic auxiliar en la professio respectiva, i s'ajustara la tramitacio al que disposa l'Ordre Ministerial de 17 de novembre de 1982 (BOE d'1 de desembre), que desplega elR D  1564/1982, de 18 de juny (BOE de 17 d'agost). Divuit En determinades branques, quan el nombre d'aspirants o el de grups en els quals caIga distribuir-los o les disponibilitats de locals, instal-lacions o material o qualsevol altre motiu, facen impossible el desenvolupament de les proves en 1'0rdre o en les dates establertes, la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa podra autoritzar-ne la realitzacioen dues o mes fases. En tot cas es garantira d'una banda, I'homogenei1at de dificultats deIs exercicis en les diverses fases,i d'altra banda que cada aspirant concorrega solament a unade les fases esmentades de la convocatoria. Dinou Els funcionaris que formen part de les comissions avaluadores, tindran dret a les indemnitzacions establerts legalmento Amb aquesta finalitat, l'Ordre de 17 de febrer de 1986,que desplega el Decret 200/1985 pel que fa a indemnitzacions* DOGV - Num. 1.308 1990 05 22 3849 -per raons de servei, estableix que les dites comissions hauran de c0nsiderar-se incloses en la categoria quinta de les que preveu l'article 19.3 de l'esmentada Ordre. Valencia, 25 d'abril de 1990. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Baltasar Vives i Moncho. GrnERALITAT VAUN::IANA al'ISELlERIA DE CULTURA. ErU::ACrO 1 crOCIA ANEXO I - ADlrecc16 General d'Ordenac16 i Innovac!o Educativa Primer .apellido / Primer Cognan Segtmdo apellido / S1.- DATOS PERSNacido en / Nasc ut a Provincia / Provincia Dcmic111o-calle / Adre!;a-carrer Nun. Pis2. - DAros PTlOfESI'resa o Entidad donde presta o ha prestado serviciosfJrq:Jresa o Enti tat on presta o ha prestat serveis Alios de Actividad Laboral I I\n.ys d'activitat laboral 1.- SOLlCr1UD I El que suscribe desea efectuar las pruebas de evaluacion no escsional en la El qul suscriu desitja real1tz.ar les proves d'ava1uacio no escoen la PROFESICl'l I rTlOFESSIO '1. - OCClJl>1ENrACIOPresente D.N. l. Y fotocopia Presenta D.N.I. i fotocopia Presenta Certificacion de trabajo Presenta Certiflcacio de treball Presenta Presenta Centro Oficial que recibe la sol1e! too (fecha y finna) Centre Oficial que rep 18 sol.licitud (Data y signatura). ADVERTF.N:::A: Cua6'1 f) de lel Hesolsolicito su insclal de fina!iza..:ioque si dbe o no ADVERTE1IA: Qua6e f) de la esolsol.11e1 ta la insal de l'acabarrenttemle o no l'entr* 3850 1990 OS 22 DOGV - Num. 1.308 - 3 " e e . .   ?   e  <   SS  <  1 " e    8  ,. ... ss  I!S .... t:  . n        ti uu I!S U '!l   n  r;: 15      I!S E "" ! I  8 " E   j    !!: !!: .s   o SS'"' H .., .., H o o -8 ..   8 3 ;   ---  Ho.lf H E     2 '" '" .12 12 .6 i    t: ] :Z !;J !{l  -8 El E  2  i;! ;! 2    "-u u "'8 !t1u n , ., ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA AUDIENCIA PROVINCIAL DE VALENCIA SECCIO SISENA CEDULA DE NOTIFICACIO [90/1922) La seccio sisena de I'Audiencia Provincial de Valencia, en el rotlle d'apel*lacio num. 191/89, ha dictat la sentencia l'encapc;alament i part dispositiva de la qual son: <<Sentencia num. 110. Seccio sisena. Il*lms. senyors: President: Vicente Boquera Olivero Magistrats: Jose Martinez Fernandez i Ma Angeles Aparisi Liralles. Valencia, 3 d'abril de 1990. Vistes per la seccio sisena de l'Audiencia Provincial, essentne ponent l'Il*lm. Sr. Jose Martinez Fernandez, les actuacions de judici de menor quantia promogudes davant el Jutjat de Primera Instancia num. 1 deIs de Xativa per la Sra. Pilar Pi Vanaclocha contra el Sr. Manuel Gimeno Pi, sobre declaracio d'incapacitat pendents davant aquesta en virtut del recurs d'apeHacio interposat pel demandant representat per la pro-
