DOGV - Num. 1.369 1990 08 27 7163 -VICENT TOSCA XIRIVELLA CDOI: 46950 46003676 XIRIVELLALLOCS DE TREBALL TOTAL D'ELLS EN LLOCS DE CICLE SUPERIOR PROFESSORAT VALENCIA EDUCACIO FISICA 1 C.INICIALFILOLOGIA;VALENCIA 1 1 FILOLOGIA; L.CASTELLANA PRE-ESCOFIL;LENG.CAST.I FRANCES 1 FIL.LENG.CAST.I ANGLES EE.:PED.TEMATEMATIQUES/C.NATURALS 1 CIENCIES SOCIALS 1 EE.:AUDI/CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 2327 ORDRE de 18 de juliol de 1990 de la Conselleria. d'Agricultura i Pesca, en la qual queda regulada la cara d'aus aquatiques al Parc Natural de 1'Albufera per a la temporada 90/91. [90/3953] Aplicant les disposicions del punt 3.b), article quart, de l'Ordre general de vedes, de 13 de juny de 1990, i amb I'informe previ del Consell Directiu del Pare Natural de l'Albufera, ORDENE Artic/e primer Son inclosos en aquesta normativa tots els terrenys compresos dins els limits del Pare Natural de l'Albufera. Artic/e segon Queda prohibit qualsevol tipus de ca.;:a a les zones quetot seguit s'estableixen: 1. Llac de l'Albufera. Inclosos els canyars i les mates devegetacio palustre natural confrontants amb el llac i un cinturo perimetral de cent metres, comptadors de la dita zona. Cas de dubte, els cent metres es comptaran a partir de la fitacio del llac feta per l'Ajuntament de Valencia. Tot a.;:o sense perjudici de la prohibicio de ca.;:ar dins la propietat de l'Ajuntament de Valencia. 2. Bassa de Sant Lloren.;:, amb els limits que hi ha tot seguito Nord: cami del Dosel. Est: cami del Cano a Sant Lloren.;: fins al cami del Pri-mer Tossal. Sud: cami del Primer Tossal. Oest: carretera de Natzaret a Oliva. 3. Raco de l'Olla, amb els limits que hi ha tot seguit. Nord: confluencia de la carretera dei Palmar amb la deNatzaret a Oliva. Est: carretera de Natzaret a Oliva fins a la gola del Perellonet. Sud: limit sud del llac de l'Alcati, continuant per la sequia de les Piules o carrero de la Font, fins a la carrera dela Junca. Oest: carrera de la Junca fins a la sequia de l'Olivero,* 7164 1990 08 27 DOGV - Num. L369 seguint-Ia fins a la carretera del Palmar, i per aquesta fins a la confluencia amb la de Natzaret a Oliva. 4. Estany de la Plana, amb els Iimits que hi ha tot seguit. Nord: carrero de comunicacio entre la carrera de la Jun<;a i la carrera de la Reina (limit sud del tancat de l'Estell); marge dret de la carrera de la Jun<;a fins al Redoli de la Jonquereta; dormidor que uneix el Redoli de la Jonquereta amb el motor de davall del Recati; carrero d'eixida d'aigues d'aquest motor fins a la carrera de la Jun<;a, i marge esquerre de la carrera de la Jun<;a i de I'estany de la Plana fins a la carretera de Natzaret a Oliva (limit entre Sueca i Valencia). Est: carretera de Natzaret a Oliva. Sud: cami de la casa del Riuet. Oest: fitacio de I'estany de la Plana i carretera de la Reina fins que conflueix amb la carrera de la Jun<;a. 5. La Devesa del Saler. A tota I'extensio que te. Article tercer Aquesta temporada es lleva la moratoria introdulda per a I'imec bec-vermell (Netta rufina), per rao de la recuperacio poblacional reflectida en els censos d'aus aqUlHiques.Les especies d'aus aquittiques per a les quals s'autoritza la ca<;a son les seguents: 1. Especies que es comptabilitzen en les quotes especifi-cades en I'article vuite, apartats u i dos. Anec coll-verd (Anas platyrhynchos). Anec marcenc (Anas acuta). Anec griset (Anas strepera). Anec xiulador (Anas penelope). Anec cullerot (Anas clypeata). Anec bec-vermell (Netta rufina). Xarxet (Anas crecca). Xarrasclet (Anas querquedula). Anec cap-roig (Aythya ferina). Fotja (Fulica atra). 2. Especies que no es comptabilitzaran en la quota. BecadeIl (Galfinago galfinago). Becadell sord (Lymnocryptes minima). Gavia argentat (Larus cachinans). Article quart. Periode habil de ca<;a Regeix com a periode habil de ca<;a el compres entre el 10 d'octubre de 1990 i el 20 d'octubre de 1990, ambdos inclusivament, establint els seguents dies habils: a) Del 20 d'octubre al 13 de gener de 1991 els dissabtes i els diumenges. b) Del 14 al 27 de gener, nomes els diumenges. c) Amb la sol, licitud previa del titular del vedat.a la Direccio Territorial de Valencia de la ConseIleria d'Agricultura i Pesca, aquesta podra autoritzar la ca<;a tots els dies compresos entre el 14 i el 18 de gener de 1990, amb les seguents condicions: - La soHicitud sera acompanyada d'un planol del vedat, com a minim d'escala 1:25.000, on es fixara una zona, si mes no, del 30% de la superficie total del vedat, en la qual no es ca<;ara entre el 14 i el 18 de genero - La delimitacio de la zona es realitzara basant-se en els camins, les sequies, etc.; havent de ser c1arament recognoscible al terreny. - Aquestes autoritzacions mai suposaran un canvi de I'horari establert en l'article cinque d'aquesta Ordre. Article cinque. Horari La ca<;a es permesa des d'una hora abans de l'a1ba fins I DOGV - Num. 1.369 1990 08 27 7165 -a una hora despres de la posta de sol; prenent de l'almanac les hores de l'eixida i de l'ocas del sol. Article sise. Altres especies a) La resta d'especies cinegetiques, no considerades com a aus aquatiques, nomes podran ser caades durant els die s babils fixats en l'article quart d'aquesta ordre, dins el periode que hi ha del 20 d'octubre de 1990 al 6 de gener de 1991. b) No hi ha periode de mitja-veda. Article sete Els titulars dels vedats privats de caa hauran de trametre abans de l'inici de la temporada, a la Unitat Forestal de la Direccio Territorial de Valencia de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, les restriccions particulars que, si fa el cas, prenguen respecte al calendari fixat en aquesta Ordre. Si aquestes restriccions s'adopten nomes a determinades zones, caldra adjuntar-ne un croquis. A aquests efectes, s'assimilaran al regim de vedats les zones incloses en el paragraf seguent. Als vedats on hi haja tirades organitzades, aquestes no podran superar la quantitat de vuit i s'hi controlara el nombre d'aus abatudes en coHaboracio amb els titulars i els caadors, els quals han d'emplenar uns impresos que seran lliurats a l'efecte. Cas de reiterada manca de coHaboracio en el control de les peces abatudes, sia de part deIs titulars deIs vedats, sia deIs caadors, podra ser suprimida la resta de tirades previstes. Article vuite. Quota de les tirades 1. Son establertes les seguents quotes per a les especies relacionades en l'article 3.1.a) i per al total de les tirades organitzades: Sueca, 4.000 Cullera, 1.1 00 Silla, 400 Sacares, 350 2. Dins les quotes fixades en l'apartat anterior s'estableix per a l'anec bec-vermell (Netta rufina), la seguent: Sueca, 350 Cullera, 100 Silla, 150 Sacares, 30 3. Els titulars deis vedats, sia directament, sia a traves de les corresponents juntes de tirades, podran fixar quotes de peces sempre que no ultrapassen el global assignat. DISPOSICJONS FINALS Primera Els aspectes que no regula aquesta ordre seguiran el que es disposa en l'Ordre general de vedes de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de 13 de juny de 1990. Segona Les autoritzacions excepcionals, a les quals fa referencia la disposicio final tercera de l'Ordre de 13 de juny de 1990 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, hauran de ser previament informades pel Consell Directiu del Parco Tercera Aquesta ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de juliol de 1990. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA i MONTESINOS
