1906 1990 03 12 DOGV - Num. 1.262 iOPOSICIONS I CONCURSOS 627 RESOLUCIO de 8 de febrer de 1990, de I'l/.Im. Sr. Director General de la Funcio Publica, per la qual es convoca concurs per a la provisio de 1I0cs de treball del Grup A, enginyer tecnic forestals. [90/0992) Realitzades les proves d'habilitacio del grup A, convocades en virtut de la resolucio de 10 de febrer de 1989 (DOGV num. 1047, de 19 de abril de 1989), trac el concurs per a la provisio de llocs que puguen ser exercits per funcionaris de carrera, contractats laborals de caracter indefinit i enginyers tecnics forestals, pertanyents a l'esmentat grup; es permet d'aquesta manera la mobilitat del personal ja integrat a l'ambit de l'Administracio de la Generalitat Valenciana que aixi ha sol'licite, i es possibilita la redistribucio d'efectius per atendre les necessitats d'aquesta, i subsidiariament el trac tambe per al personal nomenat habilitat per resolucio de 15 de novembre de 1989 (DOGV num. 1198 de 7 de desembre de 1989). Per tot aixo, d'acord amb allo previst en la llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, decret 69/1986, de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprovava el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball, i el Conveni CoHectiu de Personal Laboral al servei de la Generalitat Valenciana, susbcrit el 26 d'abril de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny de 1988), trac el concurs per a la provisio de llocs de treball del grup A, enginyer tecnic forestal s, els quals s'inclouen a l'annex 1, d'acord a les seguents bases: Primera Podran participar en aquest concurs: A) Els funcionaris de carrera del grup A que exercesquen llocs catalogats com a enginyer tecnic forestals en els seguents casos: a) Amb caracter voluntari: 1. Quan estiguen en actiu al servei de la Generalitat Valenciana. 2. Quan es traben en situacio d'excedencia voluntaria si al final del termini de presentacio d'instancies porten mes de dos anys en aquesta situacio. 3. Quan es troben en situacio de serveis especials. b) Amb caracter fOlfos: 1. Quan es traben en servei actiu amb destinacio provisional. 2. Quan es troben en situacio d'excedencia fon;:osa. 3. Els suspensos, una vegada complert el temps de suspensio. B) Els contractats laborals de caracter indefinit del grup A que exercesquen llocs catalogats com de enginyer tecnic forestals, en els seguents casos: a) Amb caracter voluntari: 1. Quan estiguen en actiu al servei de la Generalitat Valenciana. 2. Quan es troben en situacio d'excedencia voluntaria si al final del termini de presentacio d'instancies duien mes d'un any en aquesta situacio 3. Quan es troben en situacio d'excedencia fon;osa. DOGV - Num. 1.262 1990 03 12 1907 -b) Amb caracter foros quan es troben en servei actiu amb destinacio provisional. C) Amb caracter foros, el personal que supera les proves d'habilitacio i va ser nomenat habilitat per la resolucio de 15 de novembre de 1989 (DOGV, num. 1198 de 7 de desembre de 1989), de l'Hble. Sr. Conseller d'Administracio PUblica, referent al personal que va superar les proves selectives del grup A, personal laboral, enginyer tecnic forestals. Segona 1. La determinacio del personal que ocupa llocs de enginyer tecnic forestals (grup A) es fara d'acord amb les relacions de llocs de treball publicats en el DOGV. 2. Els funcionaris de carrera que participaran en aquest concurs, no perdran la seua condicio de funcionaris encara que el lloc on vagen destinats estiga classificat com a laboral. 3. En els suposits d'excedencia voluntaria, forosa o suspensio, sera la Direccio General de la Funcio Publica la que acredite la possibilitat de participar en la convocatoria tenint en compte el nomenament, el contracte o els antecedents documentals que justifiquen la condicio de enginyer tecnic forestals de l'interessat. Tercera l. Els funcionaris de carrera en excedencia forosa i els suspensos, complert el temps de suspensio, que no participen en aquest concurs seran declarats excedents voluntaris. 2. Els funcionaris i contractats laborals de caracter indefinit amb destinacio provisional que no hi participen, seran destinats, per sorteig i amb caracter foros, a les vacants que resulten despres d'atendre les soHicituds de la resta deIs concursants que tinguen la condicio de funcionaris de carrera i de contractats laboral s de caracter indefinit. 3. El personal habilitat esmentat a l'apartat C) de la base primera que no hi participe, perdra tots els seus drets, i la condicio d'habilitat de la Generalitat Valenciana. Quarta Les soHicituds per prendre part en aquest concurs, dirigides a l'IHm. Sr. Director General de la Funcio Publica, Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num 5, 46003-Valencia, i ajustades al model publicat com a annex 11 d'aquesta resolucio, s'hi presentaran en el termini de 15 dies habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGV, al Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica o als Serveis Generals o Territorials de les respectives Conselleries. Cinquena Les peticions s'emplenaran mitjanant la cita, per ordre de prelacio, segon el numero que cada lloc de treball te adjudicat en aquest concurs de trasllats. Sisena La valoracio deIs merits per a l'adjudicacio dels llocs als funcionaris de carrera i als contractats laborals de caracter indefinit es fara d'acord amb l'establert per la resolucio de 27 de gener de 1988 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciananum. 754 de 2 de febrer de 1988) de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'estableix el barem aplicable en els concursos per a la provisio de llocs de la Generalitat Valenciana. 1908 1990 03 12 DOGV - Num. 1.262 -Setena Els merits hauran d'acreditar-se amb documents fefaents o copia compulsada d'aquests, expedits per les institucions o organismes que pertoquen i, si cal, per les Secretaries Generals de les Conselleries on presten els seus serveis els concursants. Aquells merits que figuren anotats en el Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica, no caldra acreditar-los-hi documentalment, sense perjudici de la ulterior verificacio per part d'aquesta Unitat de Registre, i sempre que l'interessat, en la instancia, en fa<;a mencio expressa. Els concursants que procedesquen de la situacio de suspens adjuntaran a la seu a sol'licitud, documentacio acreditativa de la terminacio del periode de suspensio. Els excedents voluntaris per interes particular adjuntaran a la seua sol'licitud una declaracio de no haver estat separats del servei en qualsevol de les administracions publiques. Vuitena 1. I..:ordre de prioritat per a l'adjudicacio de les places al personal funcionari i al contractat laboral de caracter indefinit l'establira la puntuacio obtinguda segons el barem de la base sisena, sense perjudici de l'establert en l'art. 42 de la llei 10/85 de 31 de juliol i els articles 8 i 10 del conveni coHectiu vigent per al personal al servei de la Generalitat Valenciana. Els casos d'empat en la puntuacio final els resoldra el Tribunal atenent el criteri de major antiguitat. En cas de persistir l'empat, es resoldra d'acord amb la puntuacio obtinguda per titulacions i diplomes. Si encara persisteix, la pla<;a s'adjudicara per sorteig. 2. Adjudicats els llocs, s'assignaran les vacants als habilitats per l'ordre establert en la resolucio del Tribunal Qualificador de 7 de setembre de 1989 (DOGV num. 1146, de 21 de setembre de 1989). Al personal habilitat que no se li haja adjudicat cap dels llocs soHicitats, se li ofertara les vacants que no hi hagen estat assignades, i podra optar-hi seguint l'ordre establert en la resolucio esmentada en el paragraf anterior. Si, una vegada finalitzat el proces d'adjudicacio descrit en el paragraf anterior, hi ha vacants sense cobrir, s'assignaran fon;osament, per sorteig, als habilitats pendents de destinacio, seguint l'ordre de menor a major puntuacio establert en la citada resolucio. En el suposit que, adjudicades totes les vacants, hi havia habilitats als quals no se'ls haja atorgat cap vacant, se'ls adjudicaran, amb caracter provisional, les resultes d'aquest concurs atenent l'ordre d'assignacio esmentat en la resolucio de 7 de setembre de 1989. Novena 1. Els trasllats que es deriven de la resolucio d'aquest concurs, tindran la consideracio de voluntaris per a aquell personal que no haja hagut de concursar amb caracter for<;os. 2. Les destinacions adjudicades seran irrenunciables. Desena Aquesta convocatoria es resoldra mitjan<;ant resolucio de l'IHm. Sr. Director General de la Funcio Publica en el termini maxim de 3 mesos comptadors des de la finalitzacio del temini de presentacio d'instfmcies. DOGV - Num. 1.262 1990 03 12 1909 Onzena La composicio del Tribunal que efectuara la valoracio deis merits sera aquesta: Titulars: Sr. Guillermo Rivera Perez, director general de Politica Forestal i Pesquera de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Sr. Manuel Entranmasaguas Gomez, cap del servei de Politica Forestal i pesquera de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direcio General de la Funcio Publica. Sr. Rafael Valcarcel Sanchez, representant del sindicat UGT. Sra. Pilar Pascual Sanchez, representant del sindicat CCOa. Suplents: Sr. Santiago Reyna Domenech, cap del Sevei de Recursos Naturals de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Sr. Federico Tomas Barrera, cap d'Area d'Estructures Agraries de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sr. Emilio Gracia Camacha, representant del sindicat UGT. Sr. Martin Garcia Hernandez, representant del sindicat CCOa. Valencia, 8 de febrer de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANEXON: P:JES':'C DENOl'!INA::rON CLAS!FICACION CONSELLERI-: .... ! -Ins*Tec.Forestal. E-17-8 Agrl.cultuSo.  S  Ins*Tec.Forestal E-1i-8 Agrl.cultu9.45' Ins*Tec.Forestal E-17-8 AgicultuS.4O Ing.Tec.Forestal 8-17-8 Agricultue.98 Ing.Tec,Forestal 8-17-8 Agricultu1:.C7: Ing.Tec.Forestal 8-17-8 Agricultu3. OC Ing.Tec.Forestal E-17-8 Agrl.ucltu1910 1990 03 12 DOGV - Num. 1.262 iIGENERALlTAT  VALENCIANA ANEXO 1SOLICITUD DE PDE TRASLAPUAl DATOS PERSONALES APELl.IDOS -------_.-------"--- --N  f1 PERSONAl ! (;RUf'O NIVEL - --_._---- - -- --DOMICILIO r<1l1 .. r'l;ll;j N -_ ._---PRO VINCIA NI\('lflNAII1)!\() B I RELACION JUnlDIC/\ 11 FUNCIONARIO DE CARRERA I I PERSONAL LABORAL FIJO e I SITUACION ADMINISTRATIVA SI1UACION ADMINISTRATIVA ACTUAL: 1II I I ACTIVO L I  SER VICIOS ESPECIALES 11 EXCEDENC[ I EXCEDENCIA VOLUNTARIA OlA MES ANFECHA DE INICIO DE LA SITUACION ADMVA lJJ DJ LFECHA TERMINACION DE LA SITUACION ADMVA UJ rn IDI DESTINO ACTUAL (Para Funcionarios de CarrerE DESTINO ACTUAL C---------_ . -=CONSELlERIA U ORGANISMO [ ---- LOCALIDAD ANOS COMPLETOS De SER VICIO PRESTADOSI FORMACION Titulacion l!cademica obtenida (solo la de mayor nivel) Cursos recibidos (lVAP, INAP) Conocimientos de Valenciano ----------- --------. -------------"---------------.DOGV - Num. 1.262 1990 03 12 1911 -SOLICITUD DN. o NOMDE DE LA CONSELlERIA ORDEN U ORGANISMO AUTONOMO 1----- .  -. _-- -f----- - -- --N. o PUESTO DE TIAIAJO SOLICITADO 1912 1990 03 12 DOGV - Num. 1.262 ---------r---------r--------------SOLICITUD N. o NOMIRE DE LA CONSElLERIA ORDEN U ORGANISMO AUTONOMO , .  -N. o PUESTO DE TRABAJO SOLICITADO -------r I DOGV - Num. 1.262 1990 03 12 1913 DOCUMENl ACION APORTADA: Fecha Ola .
