* DOGV - Num. 1.422 1990 11 14 9705 -3074 RESOLUCIO de la Universitat Politecnica de Valencia de 1'1 d'octubre de 1990, per la qual es declara deserta la provisio d'una pIafa de titular d'Escola Universitaria d'aquesta Universitat. [90/5438] Per Resolucio del 24 de maig de 1989, publicada en el BOE del 13 de juny de 1989, s'hi va anunciar la convocatoria de concurs d'acces a una plar;a de professor titular d'Escola Universitaria, area de coneixement Expressio Grafica Arquitectonica, adscrita al Departament d'Expressio Gnlfica Arquitectonica, plar;a num. 93/88, i en haver-Ia declarat deserta la comissio que va jutjar l'esmentat concurs, aquest Rectorat, segons les facultats que li confereix la normativa vigent, resol: Declarar deserta la convocatoria de concurs per a l'esmentada plar;a de professorat convocada per Resolucio del 24 de maig de 1989 (BOE del 13 de juny). Contra aquesta Resolucio es pot interposar un recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu, davant aquest Rectorat, en el termini d'un mes a partir de l'endema de la seua publicacio en el BOE, conformement amb el que disposa l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu i l'article 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contencioso-Administrativa. Valencia, 1 d'octubre de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 3075 RESOLUCIO de la Universitat Politecnica de Valencia del 10 d'octubre de 1990 per la qual es declara deserta la provisio d'una pIafa de titular d'Escola Universitaria d'aquesta Universitat. [90/5437] Per Resolucio del 28 de juny de 1990, publicada en el BOE del 10 de juliol de 1990, s'hi va anunciar la convocatoria de concurs d'acces a una plar;a de professor titular d'Escola Universitaria, area de coneixement Expressio Grafica en l'Enginyeria, adscrita al Departament d'Expressio Grafica en l'Enginyeria, plar;a num. 7/90, i despres d'haver-se presentat com a unic candidat el senyor Jorge Blanes Pastor, que n'ha estat exclos per presentar la instancia fora de termini, aquest Rectorat, segons les facultats que li confereix la normativa vigent, resol: Declarar deserta la convocatoria de concurs per a l'esmentada plar;a de professorat convocada per Resolucio del 28 de juny de 1990 (BOE del 10 de juliol). Contra aquesta Resolucio es pot interposar un recurs de reposicio previ al contencioso-adrninistratiu, davant aquest Rectorat, en el termini d'un mes a partir de l'endema de la seua publicacio en el BOE, conformement amb el que disposa l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu i l'article 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contencioso-Administrativa. Valencia, 10 d'octubre de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto.
