I DOGV * Num. 1.312 1990 05 28 4087 -total obtinguda, de la resta deIs aspirants que van superar les proves, i si l'aspirant aprovat no arribara a formalitzar el contracte corresponent, s'indouria en la proposta e! sol*licitant que e! segueix per ordre de puntuacio: Cognoms i nom Planes Insausi, Manuel Josep Abad Campos, Paloma T ercer DNI 18.929.l20 22.670.067 Puntuacio final 17'40 15'75 En el termini de vint dies naturals comptadors des de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, l'aspirant proposat haura de presentar davant el Servei de Personal i Afers Generals de la Universitat Politecnica de V alencia, els seguents documents: a) Un justificant que acredite que es troba en possessio de la titulacio exigida per a ocupar la pla!;a. b) Un certificat de naixement expedit pe! registre civil corresponent. c) Una declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan!;ant un expedient disciplinari de cap administracio o ocupacio publica. d) Un certificat medic que acredite que no pateix una malaltia o defecte fisic que impedesca l' acompliment de les funcions, expedits pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. Els aspirants minusvalids hauran de presentar la compatibilitat de la minusvalua amb l'acompliment de les tasques i les funcions pro pies del lloc de treball, i haura de ser expedida pels organs de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per l'administracio sanitaria. Una vegada l'interessat hi haura presentat els documents, i en un termini maxim de tres mesos, se li fara un contracte laboral de caracter indefinit, i haura de superar el periode de prova que s'especifica en el contracte. Quart Contra aquesta resolucio es podra interposar un recurs d'al!;ada davant el rector en el termini de quinze dies habils, comptats a partir del dia seguent a la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons el que disposa l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. El president del tribunal: V icent Castellano i Cervera. 1342 RESOLUCIO del 14 de maig de 1990, del tribunal qualificador de les proves selectives per cobrir un l/oc d'Analista de Sistemes al Centre de Calcul de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publica de manera definitiva el nom de l'aspirant que ha superat el concurs-oposicio lliure convocat per Resolucio del 17 de novembre de 1989 (DOG V num. 1203, del 15.12.89). [90/21761 Acabades les proves per cobrir un lloc d'analista de sistemes al Centre de Calcul de la Universitat Politecnica de Valencia, i d'acord amb el que estableix la base 10.4 de la Con-* 4088 1990 05 28 DOGV - Num. 1.312 -vocatoria del 17 de novembre de 1989 (DOGV num 1203, del 15.12.89), i com a acte final del tribunal, resole: Primer. Publicar definitivament, amb la puntuacio total obtinguda, el nom de l'aspirant que ha aprovat el concursoposicio per a cobrir un lloc d'analista de sistemes, i que es relaciona tot seguit: Cognoms i nom Benavent Lopez, Luis D N I  22.600.124 Puntuacio final 36'85 Segon. En el termini de vint dies naturals comptadors des de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, l'aspirant proposat haura de presentar davant el Servei de Personal i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de Valencia els documents seguents: a) Un justificant que acredite que es troba en possessio de la titulacio exigida per ocupar la plaa. b) Un certificat de naixement expedit pel registre civil corresponent. c) Una declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant un expedient disciplinari de cap Administracio o ocupacio publica. d) Un certificat medie que acredite que no pateix una malaltia o defecte fisie que impedesca l'acompliment de les funcions, expedit pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les comunitats autonomes. Els aspirants minusvruids hauran de presentar la compatibilitat de la minusvalua amb l'acompliment de les tasques i les funcions propies del lloc de treball, i haura de ser expedida pels organs de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per l'Administracio Sanitaria. Una vegada l'interessat hi haja presentat els documents, i en un termini maxim de tres mesos, se li fara un contracte laboral de caracter indefinit, i haura de superar el periode de prova que s'especifica en el contracte. Tercer. Contra aquesta resolucio es podra interposar un recurs d'alada davant el rector en el termini de quinze dies habils, comptats a partir del dia seguent a la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons el que disposa l'article 122 de la Llei de Procediment Administrati u. El president del Tribunal. - V icent Castellano i Cervera. 1343 RESOLUCIO del 14 de maig de 1990, del tribunal qualificador de les proves selectives, per cobrir dos lIocs de Tecnic Diplomat de Laboratoris i Tallers al Departament d'Enginyeria Textil i Paperera a la localitat d'Alcoi, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publica de manera definitiva el nom de l'aspirant que ha superat el concurs-oposicio lliure convocat per Resolucio del 21 de novembre de 1989 (DOGV num. 1205, del 19.12.89). [90/2177] Acabades les proves per a cobrir dos llocs de tecnic diplomat de laboratoris i tallers al Departament d'Enginyeria Textil i Paperera a la localitat d'Aleoi, de la Universitat Politec-
