* DOGV - Num. 1.428 1990 11 22 10059 -AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 3189 RESOLUCIO de 5 de novembre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Juan Piqueras Haba, Catedra tic d'Universitat, de /'Qrea de coneixement d'Analisi Geografica Regional, d'aquesta universitat. [90/5583] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constitu*ida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 18 de gener de 1990 (BOE de 6 de febrer), per a la provisio de la placa de Catedratic d'Universitat, area de coneixement d'Analisi Geografica Regional, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Juan Piqueras Haba, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement d'Analisi Geografica Regional, adscrita al departament de Geografia. Valencia, a 5 de novembre de 1990. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. OPOSICIONS I CONCURSOS 3190 RESOLUCIO de 8 d'octubre de 1990, del Director del Servei Valencia de Salut, per la qual anuncia convocatoria publica per a la provisio de places vacants de Director i Sots-director de Gestio i Serveis Generals de la Gerencia de l'Area de Salut d'Alcoi, creada per Ordre de 10 de febrer de 1989, dependents del Servei Valencia de Salut, pel procediment de lliure designacio. [90/5162] De conformitat amb la Llei 14/86, de 25 d'abril, General de Sanitat, i el Decret 42/86, de 21 de marc, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es defineixen i estructuren els organs de l' Area de Salut, i la Llei de la Generalitat Valenciana 8/87, de 4 de desembre, del Servei Valencia de Salut i reglament que la desplega. En exercici de les competencies atribuIdes pel Conseller de Sanitat i Consum i en virtut d'allo establert en la disposicio addicional primera de l'Ordre de 22.03.90 (DOGV num. 1280 de 06.04.90), es convoquen les places de Director i Sotsdirector de Gestio i Serveis Generals de l' Area de Salut d'Alcoi pel procediment de lliure designacio, d'acord amb les seguents,
