* 158 1990 01 05 DOGV - Num. 1.217 -teressos deis pres tecs. Requisi ts per a l' o btencio d'ajudes economiqueso Tema 14. El regim especial de reha bili tacio : finan<;amen t qualifica t. Su brogacio en pres tecs. Subvencions personals i subsidiacio d'interessos deis pres tecs. Re quisi ts per a I'o btencio de les ajudes economiques direc tes. Tema 15. Les ajudes complemen taries es ta bler tes per la Generali ta t  Valenciana per a formen tar la reha bili tacio. A judes economi ques per a l'ad quisicio d'edificis per promo tors pu blics. Ajudes economi ques per a actuacions de reha bili tacio de regim especial. A judes economi ques per a ac tuacions de reha bili tacions en arees d'actuacio preferen t. Patrona t per la Millora del Medi Rural: ajudes economi ques. Tema 16. Taxes de la Generalita t  Valenciana en ma teria d'ha bita tge: ha bi ta bili tat, reha bili tacio, promocio pu blica d'ha bi tatges de pro teccio oficial i re gim general i especial d'ha bi ta tges de pro teccio oficial. C alcul de les taxes. Diposit previ i li quidacio defini tiva. 43 CONVOCATORIA 349/89, de 24 de novembre, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i oposicio subsidiaria, per a cobrir vuit vacants en /a Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [90/5847) D'acord amb l'establert en els articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i oposicio subsidiaria per a la provisio de vuit vacants en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Podran participar en el concurs per a la provisio de llocs de treball el personal laboral de caracter indefinit, i tambe els funcionaris de carrera que pertanyen al Sector d' Administracio Especial, al servei de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen les condicions general s i els requisits establerts en aquesta convocatoria. Subsidiariament, ates el que hi ha disposat en l' article 9 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de 1I0cs de Treball de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de 1I0cs de treball quedas desert, es convoca oposicio lliure. AIs aspirants, una volta superades les proves, se'ls formalitzara un contracte de treball segons estableix el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). Dit contracte incloura un periode de prova de tres mesos, durant el qual aquest es podra rescindir a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. En superar aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. l .  Caracteristiques deIs llocs de treball. Lloc de trebalI: Especialista Projectes i Obres. Numero de lloc: 12.505. Centre de destinacio: Servei Territorial de Carreteres. Localitat del lIoc: Alacant. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup C. Coneixements delineacio i topografia. * DOGV - Num. 1.217 1990 01 05 159 Complement de Destinacio: NiveII 14. Complement Especific: B. Forma de provisio: Concurso Funcions: Presa de dades de camp i realitzacio de dtlculs i pUmols topografics. Realitzacio de replanteigs i medicions. Realitzacio de treballs de delineacio. Participacio en la redaccio d'estudis i projectes. S'utilitzaran si s'escau tecniques informatiques. Lloc de treball: Especialista Projectes i Obres. Num. de IIoc: 12.470. Centre de destinacio: Direccio General d'Obres Publiques. Localitat del IIoc: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup C, Coneixements Delineacio i Topografia. Complement de destinacio: Nivell 14. Complement especific: B. Funcions: Presa de dades de camp i realitzacio de dtlculs i planols topografics. Realitzacio de treballs de delineacio. Participacio en la redaccio d'estudis i projectes. S'utilitzaran si s'escau, tecniques informatiques. Lloc de treball: Especialista Projectes i Obres. Num. de lloc: 12.716. Centre de destinacio: Direccio General d'Obres Publiques. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup C. Coneixements delineacio i topografia. Complement de destinacio: Nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Funcions: Presa de dades de camp i realitzacio de calculs i planols topografics. Realitzacio de replanteigs i medicions. Realitzacio de treballs de delineacio. Participacio en la redaccio d'estudis i projectes. S'utilitzaran si s'escau tecniques informatiques. Lloc de treball: Especialista Projecte i Obres. Numero del lloc: 12.504. Centre de destinacio: Direccio General d'Obres Publiques. Localitat del lloc: Alacant. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup C. Coneixements delineacio i topografia. Complement de destinacio: Nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Funcions: Presa de dades de camp i realitzacio de calculs i planols topografics. Realitzacio de replanteigs i medicions. Realitzacio de treballs de delineacio. Participacio en la redaccio d'estudis i projectes. S'utilitzaran si s'escau, tecniques informatiques. Lloc de treball: Especialista Projectes i Obres. Numero del lloc: 12.715. Centre de destinacio: D. Gral. d'Obres Publiques. Localitat del lloc: Valencia. Complement de destinacio: NiveII 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Presa de dades de camp i realitzacio de dtlculs i planols topografics. Realitzacio de replanteigs i medicions. Realitzacio de treballs de delineacio. Participacio en la redaccio d'estudis i projectes. S'utilitzaran si s'escau, tecniques informatiques. Lloc de treball: Especialista Projectes i Obres. * 160 1990 01 05 DOGV - Num. 1.217 Numero de lloc: 12.501. Centre de destinacio: Direccio General d'Obres publiques. Localitat del lloc: Valencia. Requisits: Grup C. Coneixements delineacio i topografia. Complement de destinacio: Nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Funcions: Presa de dades de camp i realitzacio de calculs i plimols topogrMics. Realitzacio de replanteigs i medicions. Realitzacio de treballs de delineacio. Participacio en la redaccio d'estudis i projectes. S'utilitzaran si s'escau, tecniques informfltiques. Lloc de Treball: Especialista Projectes i Obres. Numero de lloc: 12.497. Centre de destinacio: Servei Territorial Carreteres. Localitat del lloc: Castello de la Plana. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup C. Coneixements delineacio i topografia. Complement de destinacio: Nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Funcions: Presa de dades de camp i realitzacio de cfilculs i plfmols topogrMics. Realitzacio de replanteigs i medicions. Realitzacio de treballs de delineacio. Participacio en la redaccio d'estudis i projectes. S'utilitzara si s'escau, tecniques informfltiques. Lloc de treball: Especialista Projectes i Obres. Numero de lloc: 12.498. Centre de destinacio: Direccio General d'Obres Publiques. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup C. Coneixements delineacio i topografia. Complement de destinacio: Nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Funcions: Presa de dades de camp i realitzacio de calculs i planols topogrMics. Realitzacio de replanteigs i medicions. Realitzacio de treballs de delineacio. Participacio en la redaccio d'estudis i projectes. S'utilitzaran si s'escau, tecniques informatiques. 2. SoHicituds de participacio en el concurs de provisio de llocs de treball. Les soHicituds s'emplenaran d'acord amb el model que figura com a Annex 1 d'aquesta Convocatoria; i aniran dirigides a l'Il*lm. Sr. Director General de la Funcio Publica i es presentaran en el Registre General de la Conselleria d' Administracio Publica cl Miquelet num. 5 (46001) Valencia, en el termini de 15 dies habils comptats a partir del dia seguent de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3. Concurs de provisio de llocs de treball. En aquest concurs, s'exclouran els aspirants que no reunesquen els requisits del lloc i despres de valorar els merits aHegats, d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de 27 de gener del 1988 (DOGV num. 754, de 2 de febrer). Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra arribar a una puntuacio minina de 6 punts. 4. Condicions generals deis aspirants a l'oposicio lliure. 4.1. Per a ser admes en aquestes proves, caldra: * DOGV - Num. 1.217 1990 01 05 161 4.1.1. Ser espanyol. 4.1.2. Haver fet 18 anys. 4.1.3. Posseir el titol de Batxiller Superior, BUP, Formacio Professional de 2n. Grau o Equivalent, o formacio laboral equivalent amb categoria profesional reconeguda en ordenana laboral. 4.1.4. No patir cap malaltia o defecte fisic que li impedesca el desenrotllament de les funcions del lloc de treball. 4.1.5. No estar inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4.1.6. No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. 4.2. Les anterior s condicions generals, hauran de reunirse en el moment de finalitzacio del termini de presentacio d'instlmcies i gaudir-ne durant tot el proces selectiu, fins el moment de la contractacio. 5. Aspirants amb minusvalues. El Tribunal establira, per a les persones amb minusvalues que ho sol*liciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la soHicitud de participacio en la convocatoria. 6. SoHicituds. Els qui desitgen pendre part en el concurs-oposicio lliure anunciat en aquesta convocatoria hauran de fer-ho constar en sol*licitud, segons el model de l'Annex 11, que se'ls facilitara gratuitament en l'Institut Valencia d' Aministracio PUblica, Conselleria d'Administracio Publica i els seus Serveis Territorials. 7. Drets d'examen. 7.1. Els drets d'examen seran de 1.350 PTA per a tots els aspirants i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, cl Lluria num. 18 (Valencia). El justificant de pagament de la taxa es realizara amb la impressio del segell de l'entitat Bancaria en la sol*licitud. 7.2. Els drets d'examen es reintegraran d'ofici als aspirants que queden exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 8. Presentacio de soHicituds. 8.1. Les soHicituds es dirigiran a l'IHm. Sr. Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, en un termini de vint dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta concocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les soHicituds es presentaran en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu num. 3 (46002 Valencia), en el Registre General de la Conselleria d' Administracio Publica, cl Miquelet numo 5 (46001 Valencia), en els Serveis Territorials de la Conselleria d' Administracio Publica o tal com es preveu en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. En l'impres de sol*licitud es fara constar, en l' espai reservat a aquest efecte, el numero i la resta de dades que permeten identificar la convocatoria a que es presenta l' aspirant. 8.2. A la sol*licitud de participacio en el concurs-oposicio s'afegira una fotocopia del DNI. 9. Admissio deIs aspirants. 9.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, respecte de les condicions generals deIs aspirants, sera suficient la declaracio deIs aspirants en el moment de presentar la sol*licitud, pero que caldra acreditar en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del Conse1l 69/86, 444BU.Pformcono4pida4cio 4cipli4nirsecionceso5. AElias y mintela so6. SQbera11, qciancion7. Ddosmer18 concitua loesta8. deldelte acialranMusellValAd66 resetanopo9. lecttes,de zo cio* 162 1990 01 05 DOGV - Num. 1.217 de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LLocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 9.2. Finalitzat el termini de presentacio d'instancies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deIs drets d'examt:n, I'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara una resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalital Valenciana quecontindra la reIacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 9.3. Els aspirants podran, en el termini de 10 dies habils comptats a partir del seguent a la publicacio de la relacio d'exdosos, d'acord amb l'establert en l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, en cas que hagen estat exclosos, esmenar els defectes que la sol'licitud tinga, o realitzar les al'legacions que creguen convenients. 9.4. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si cal, i vistes les al'legacions, es dictara resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 9.5. En la resolucio mitjan!;ant la qual es fa!;a publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s' establira almenys amb 15 dies d'antelacio la data, el lloc i l'hora de celebracio i comen!;ament del Ir. exercici. 10. Verificacio del compliment deis requisits. Els requisits del lloc, es verificara el Tribunal que recaptara la documentacio que considere oportuna i, mitjan!;ant la celebracio, si cal, d' una entrevista davant aquest, excloura de la realitzacio de les proves els aspirants que, segons el seu parer, no complesquen aquests requisits. 11. Proves selectives. 11.1. El procediment de seleccio deIs aspirantes sera el de concurs-oposicio lliure que constara d'una primera fase d'oposicio i una segona fase de concurso 11.1.1. Primer Exercici. Constara de dues parts que es realitzaran en la mateixa sessio: Primera Part: Consistira en la realitzacio d' un test d'aptituds personals deIs aspirants en relacio amb les tasques propies de les vacants convocades. Segona Part: Consistira en contestar un questionari de preguntes amb respostes alternatives, que estara basat en el contingut del temari de materies que s'adjunta com a Annex 111. 11.1.2. Segon Exercici. Consistira en la realitzacio d'una prova practica relacionada amb les vacants objecte de la convocatoria. 11.1.3. Tercer Exercici. Voluntario Consistira en mantenir amb el Tribunal una conversacio en valencia. 11.2. Qualificacio d'aspirants en l'oposicio. Cadascun deIs quatre primers exercicis sera eliminatori; la puntuacio anira de zero a deu punts, i caldra un minim de cinc punts per a passar a l'exercici seguent. El resultat final d'aquests quatre primers exercicis s' obtindra de la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'aquestos de manera que nomes podran superar per a passar l'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la major puntuacio, el numero deIs quals, en cap cas, podra ser superior al de les vacants convocades. El tercer exercici es valorara fins un maxim de cinc punts, els quals se sumaran a la nota obtinguda en els dos primers exercicis. En finalitzar cada exercici el Tribunal fara publica en el lloc de l'examen i en l'Institut Valencia d' Administracio Publica, la llista d'aprovats. 11.3. Puntuacio final. * DOGV - Num. 1.217 1990 01 05 163 La puntuacio final de l'oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada exercici. 12. Desenvolupament de les proves. 12.1. El primer exercici es realitzara en el lloc, data i hora que s'establesca en la Resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 12.2. Els aspirants es convocaran per a cada exercici en crida unica, i seran exclosos de l'oposicio els que no hi compareguen. 12.3. Comen!;:ades les proves l'anunci de la celebracio de la resta d'exercicis es fara public pel Tribunal en el local on s'haja celebrat I'anterior i en \'Institut Valencia d'Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb allo preceptuat en l'article 17 del Decret del Consell 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 13. Llista d'aspirants que superen les proves. 13.1. Una vegada finalitzades les proves, la llista amb els aspirants que les hagen superat, ordenats segons la puntuacio as solida a que es refereix la base 11.3 d'aquesta convocatoria, sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 14. Coneixement del valencia. 14.1. Els qui superen les proves selectives acreditaran els coneixements de valencia amb la presentacio deis certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 14.2. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deis cursos oportuns de perfeccionament que s'organitzen a I'efecte. 15. Presentacio de documents. 15.1. En el termini de 20 dies habils comptats des del seguent a la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els documents seguents: 15.1.1. Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI compulsada tal com es degut. 15.1.2. Fotocopia compulsada del T itol de Batxiller Superior, BUP, Formacio de 2n. Grau o Equivalent. 15.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjan!;:ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica, ni de trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 15.1.4. Certificat medic acreditatiu de no patir cap malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 15.1.5. Els aspirants minusvalids hauran de presentar Certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres Comunitats Autonomes o de l'Administracio de l'Estat, que acredite tal condicio, i tambe la seu a capacitat per a desenrotllar les tasques que corresponguen als llocs d'aquesta convocatoria. 15.2. La falta de presentacio de la documentacio, dins el termini indicat, tret deIs casos de fon;:a major, la presentacio de documents deIs quals es desprenga el no compliment de les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del Tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. 15.3. Transcorregut el termini de presentacio de la docu-* 164 1990 01 05 DOGV - Num. 1.217 mentacio, el Conseller d'Administracio Publica, dictara resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Generafitat Valenciana incloent-hi la llista de personal habilitat, per ordre de puntuacio, que estiga pendent de destinacio i contratacio. 16. Comissio Avaluadora. 16.1. La Comissio Avaluadora per al concurs de provisio de lIocs de treball la constituiran els membres seguents, els quals podran actuar indistintament: Titulars: - IHm. Sr. Carlos Domingo Soler. Cap de la Divisio de Carreteres, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Arturo L/orca Acebedo. Cap de la Seccio de Conservacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administrativa, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Ma Luisa Arroyo Castillo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Felix Leon Lopez, representant del Sindicat de CCOo. - Sr. Emilio Gracia Camacha, representant del Sindicat d'UGT. Suplents: - Sr. Vicente Domine Redondo. Cap de l'Oficina del Pla de Carreteres de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Jorge Iranzo Lobera. Enginyer de Camins, Canals i Ports de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. L/uis Quiralte i Asuncion, Cap del Servei de Personal, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Tomas Hervas Thrin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Ramon Borras Fenollosa, representant del Sindicat de CCOO. - Sr. Ramon Eced Tejedor, representant del Sindicat d'UGT. 16.2. El Tribunal qualificador d'aquesta oposicio el constituiran els membres seguents. Aquests podran actuar indistintament, siga qui siga: T itulars: Presidenta: Sr. Carlos Domingo Soler. Cap de la Divisio de Carreteres, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Vocals: - Sr. Arturo L/orca Acebedo. Cap de la Seccio de Conservacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Isabel Mesequer Giner. Secretaria de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Vicente Mis Marti, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Felix Leon Lopez, representant del Sindicat CCOo. - Sr. Emilio Gracia Camacha, representant del Sindicat UGT. Secretari: Sr. Francisco Roig Navarro, de la Conselleria de Sanitat i Consum representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Suplents: President: Sr. Vicente Domine Redondo. Cap de l'Ofici-* DOGV - Num. 1.217 1990 01 05 165 na del Pla de Carreteres, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Vocals: - Sr. Jorge Iranzo Lobera. Enginyer de Camins, Canals i Ports, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Lluis Quiralte i Asuncion. Cap del Servei de Personal, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Ramon Rubio Palomares, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Ramon Borras Fenollosa, representant del Sindicat de CCOO. - Sr. Ramon Eced Tejedor, representant del Sindicat d'UGT. Secretari: - Sr. Ma. Carmen Serrano Torres, de la Conselleria de Sanitat i Consum, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. 16.3. Els membres del tribunal s'abstindran i podran recusar-los els interessats quan concorreguen en aquells circumstancies previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Tambe, s'abstindran els que hagen realizat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors al comenament d'aquestes proves. 16.4. Es podran nomenar coHaboradors, i tambe personal especialista que limitara la seua actuacio a l'assessorament tecnic del Tribunal. 16.5. El Tribunal, els coHaboradors i el personal especialista, podra exigir deis aspirants, en qualsevol moment que acrediten la identitat de manera fefaent. 16.6. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia el Tribunal tindra la seu a l'Institut Valencia d' Administracio Publica, cl Museu num. 3, 46003 Valencia. 16.7. El Tribunal tindra la categoria 3a. de les que assenyala el Decret 200/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de mar de 1986) per la qual es desplega el Decret anterior. 17. Recursos. 17.1. Aquesta convocatoria, les bases i tots els actes administratius que es dicten quan l'executen, tret de les actuacions del Tribunal, es podran impugnar pels interessats mitjanant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencio s administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes que es comptara a partir del dia seguent al de la publicacio d'aquesta convocatoria, o al de la publicacio deIs actes d'execucio sub seguents, segons hi corresponga. 17.2. Contra els actes del Tribunal es podra interposar recurs d'alada davant I'Hble. Sr. Conseller d' Administracio Publica en el termini de 15 die s que es comptaran a partir del seguent al de la publicacio de la corresponent resolucio del Tribunal. Valencia, 24 de novembre de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. del UrbVocles mosonporrecccatode Secde no draellode nerde tas espco nalmoincno lenen la de de 17.adtuaresviode a pcosubcuciogudemi* 166 1990 01 05 DOGV - Num. 1.217 -ANNEX 1 Model d'instancia Numero i Iloc que se soHicita ............................. . Conselleria ............................................. . Numero i data de la Convocatoria ......................... . Cognoms ............................................... . Nom ................................................... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ........... . Riio' p;iei!!j . i; it Adiiti' p!'j!e' : : : : : : ........................................................ . Antiguitat de la relacio .................................... . Destinacio actual ........................................ . Lloc de treball .......................................... . Cos o Escala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. NRP ........... . Adre9a oficial ................... Te!. .. .. . .. . .. . . ... ... . Adre9a particular . .... . .. . ......... . le!. .................. . DNI ................................................... . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del Iloc: 1 ... .. .. ............................................... . 2 ...................................................... . 3 ...................................................... . Valencia, a ............ d ............ de 1989. Signatura de l'interessat IL'LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCI6 PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA I 1 , , I , j j .! h 'i; I .. ,., U Jj .l g! , -i l. li li I i j  .ll .' Ji ' . I I! JSS ,. ff-SS -d IE-!-"!u-I I I I DOGV - Num. 1.217 1990 01 05 167 ANNEX III 1. La Co nstitucio espa nyola d e  1978. Els seus p ri ncipis fo namentals . Drets i d eures fo nam entals . La seua ga ra ntia i susp ensio . Els p ri ncipis rec to rs d e  la politica eco nomica i social. El D ef enso r  d el Po bl e. 2. Les Co rts G enerals . Composicio, at ri bucio ns i funcio nament. 3. El Gov ern i l 'Admi nis tracio . R elacio ns entre el Gov ern i les Co rts G enerals . El P resid ent d el Gov ern. El Co ns ell d e  Mi nis tres. 4. I.;Es ta tut d e  la Comu nita t Val encia na .  Si gnificat . Les Co rts Valencia nes: Les seu es fu ncio ns i co ns ti tucio. 5. Institucions de la Comu nita t Val encia na: el Si ndic de G reuges . El T ri bu nal d e  Justicia Valenci a. El Si ndic de Comptes. 6. El P resid ent d e  la G eneralita t: l es s eu es fu ncio ns. El Govern Val enci a: composicio, est ructu ra i fu ncio ns. 7. I.;o rga nit zacio d e  la Fu ncio P u blica Val encia na .  El p erso nal al s erv ei d e  la G eneralita t. 8. El P roc ediment Admi nist ratiu. Am bi t  d'aplicacio . P ri ncipis . Els su bjec tes del P roc edim ent. Els i nteressa ts. Recu rsos admi nist ratius . ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 44 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza determinada generacio de credits que afecta la Seccio 08 <<Obres Publiques, Urbanisme i Transports>> per un import de set-cents vuitanta-sis milions dues-centes dinou mil tres-centes cinquanta-cinc pessetes (786.219.355 PTA). [89/5742] La Generalitat Valenciana, a traves de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, te prevista la subscripcio d'un conveni amb l'Institut Valencia de I'Habitatge que permeta la realitzacio de les obres de reparacio deIs danys originats en el patrimoni residencial de la Generalitat Valenciana com a consequencia de les pluges torrencials de setembre de 1989. D'acord amb aquest els compromisos suposarien: a) Per a l'Institut el compromis de realitzar les inversions necessaries per a paHiar els danys soferts en el patrimoni residencial de la Generalitat Valenciana, com a consequencia deIs temporal s de setembre, en els habitatges i pels imports detallats en l'annex del projecte de convenio b) Per a la Generalitat ValenCiana el compromis d'aportar un total d'1.762,268.608 pessetes, distribuldes en dues anualitats, de 786.219.255 i 976.049.253 pessetes, respectivament. Amb aquesta finalitat i d'acord amb el que disposen els articles 36 i 38 de la Llei 12/1988 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, RESOLC: Primer S'autoritza la inclusio de la linia de subvencio 706/000/89 talLosonay lMCovioVanacipmiObsuViciola tosiomcupovetalid36VanoP
