DOGV - Num. 1.336 1990 06 29 5613 1798 ORDRE de 11 de juny de 1990, de la Direccio General de Comerr, per la qual es convoca el primer Programa djudes del Fons Social Europeu per a Formacio Comercial 1990. [90/2970) La Llei de la Generalitat Valenciana 8/86, de 29 de desembre, d'Ordenacio del Comen; i Superficies Comercials, dictada a l'empara de la competencia exclusiva en materia de comer interior, reconeguda per l'article 34.1.5 de l'Estatut d'Autonomia, als articles 44 i 45, estableix el marc legal en el qual s'ha de desenvolupar l'accio de foment de la Generalitat pel que fa al perfeccionament de la formacio professional i capacitacio tecnica deIs comerciants i deIs directius i empleats del sector de distribucio de bens i serveis. Per. aixo, entenent la formacio com un instrument fonamental per al desenvolupament de l'empresa comercial, s'ha previst el desplegament i complecio del Programa de Formacio Comercial per a l'exercici 1990. Aixi es convocara el Ir. Programa d'Ajudes a la Formacio, amb carrec al Fons Social Europeu, d'acord amb el Programa Regional Valencia 1990/93 i els Reglaments num. 2052/88 i 4255/88. En virtut d'aixo, aquesta Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme, ha disposat, Primera Es convoca a les entitats interessades en la realitzacio d'accions formatives que incidesquen en el 'sector de la distribucio comercial i que acrediten la capacitat i els mitjans suficients per desenvolupar, l'any 1990 els cursos previstos en aquest Programa d'Ajudes del Fons Social Europeu dirigits a la qualificacio tecnica deIs empleats i empresaris del sector i a aquelIs aturats, majors o menors de 25 anys que tinguen expectatives d'incorporar-se. Segona Les ajudes es destinaran a les accions seguents: A) Formacio de personal de la petita i mitjana empresa (PI ME) que ha de fer front des deIs seu s lIoes de trebalI especifics als canvis que el sector precisa. S'impartiran cursos de 200 hores i de 30 alumnes cadascun, d'acord amb els nivells i materies que s'expressen a continuacio: - Nivell alt. Noves tecniques de gestio comercial: direccio d'empresa comercial. Direccio participativa per objectius de l'empresa comercial. - Nivell mitja. Noves tecnologies: ercles de qualitat en el comer. Gestio d'estocs. Marketing. lnformatica aplicada a la gestio comercial. - Nivell basic. Noves tecnologies: informatica aplicada al comer. Telematica. . B) Formacio d'aturats majors de 25 anys, que els permeta accedir a llocs de treball en el sector. S'impartiran cursos de diferents nivells de qualificacio, de 200 hores de duracio i 30 alumnes cadascun, que tractaran sobre el tema de les noves tecnologies aplicades al comer. C) Formacio d'aturats menor s de 25 anys, que els permeta elevar el seu nivell de professionalitat. S'impartiran cursos deis nivells mitja i alt, de 420 hores. de duracio i de 30 o 35 alumnes cadascun, sobre el tema noves tecniques de gestio comercial. Tercera Les soHicituds de subvencio, a les que s'adjuntara la memoria que determinara les caracteristiques de l'accio forma-r 5614 1990 06 29. DOGV - Num. 1.336 tiva, s'adraran al Director General de Comen;, i es presentaran als serveis territorials corresponents en el termini d'un mes a comptar des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el DOGV. Quarta La Direccio General de Comer seleccionara, dins de les seues disponibilitats pressupostanes, aqueUes accions que considere que s'adequen als objectius exposats en l'artiele 2n. Avaluara el programa formatiu, l'equip didactic disponible, el material de consum, el nivell de professorat i qualsevol altre factor que garantesca la qualitat de la formacio. Cinquena La Direccio General de Comers: podra requerir del soHicitant, com a pas previ a la resolucio de l'expedient, les variacions oportunes en mitjans, duracio i moduls economics de l'accio sol'licitada perque s'adapte en la major mesura als programes i objectius a assolir en aquesta programacio. Sisena 1.Dins del mes stguent a l'acabament de l'accio, les entitats beneficiaries de les ajudes hauran de justificar davant els serveis territorials la realitzacio de l'activitat, per tal de poder procedir al pagament de la subvencio. 2. Thnmateix podra anticipar-se el pagament de la subvencio en la quantia que aixi es determine'i d'acord amb els requisits o condicions establertes en la resolucio que si escau s'adopte. Setena La difusio deIs programes s'haura de fer segons les normes que en el moment de l'aprovacio s'indiquen. Ha de constar necessariament el patrocini del Fons Social Europeu i de la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme (lVIC). DISPOSICIONS FINALS Primera Les linies de credit i l'import global maxim destinat per a la concessio de les ajudes previstes en aquesta ordre, corresponents a l'exercici 1990, seran les publicades en l'ordre de 4 de juny de 1990, de la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme. Segona Es faculta el Director General de Comer perque dicte les disposicions i adoptar les mesures que considere oportunes per al desplegament i aplicacio del que disposa aquesta ordre. Tercera Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia que es publique al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de juny de 1990. El Conseller d'Industia, Comer i Thrisme, ANDRES GARCIA RECHE
