DOGV - Num. 1.350 1990 07 19 6305 -52. SANTA POlA 53. SAX 54. TEUlADA 55. TORRE VIEJA 56. VERGEL 57. VILA JOIOSA, LA 58. VI LLENA RELACIO D'OFICINES DE CORREUS 1 TELEGRAFS DE CASTELLO 1. ALCALA DE CHIVERT 2. VIVER 3. VALL D'UIXO, LA 4. SANT MATEU ANNEX V. CompT RIBUNAL T ITULAR President: Francesc Signes i Nunez, Secretari General de la Conselleria d'Administracio Publica. Secretari: Josep Lacreu i Cuesta. Vocals: Honorat Ros i Pardo, Josep Francesc Nogues i Quijal, Manuel Perez i Saldanya, V icent Ramos i Caplliure. 2017 RESOLUCIO de 25 de juny de 1990, de la Universiiat de Valencia per la qual es fa publica la composicio de les comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de professorat d'aquesta universitat. [90/3323] En compliment del que disposa el Reial Decret 1888/24, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86, de 13 de juny, i una vegada designats per aquesta universitat els membres de les comissions, d'acord amb aJlo que estableix la normativa legal vigent, aquest rectorat fa publica la composicio de les comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de professorat d'aquesta universitat, convocades per Resolucio de la Universitat de Valencia de 20 de febrer de 1990 (BOE del 21 de mar de 1990), i que es ressenyen en el fuJl annex. Les comissions es mentad es s'hauran de constituir en un termini no superior a quatre mesos a comptar des de la publicacio d'aquesta resolucio en el BOE. Contra aquesta resolucio es pot presentar rec1amacio davant el I{ector de la Universitat en el termini de quinze dies habils a partir de I'endema de la publicacio. Valencia, 25 de juny de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. Cos: catedratics d'universitat Area de coneixement: filologia francesa Concurs num. 26/1990 Comissio titular President: Sr. Julio Murillo Puyal, catedriitic d'universitat de la Universitat Autonoma de Barcelona. Vocal secretari: Sr. Francisco Javier del Prado Biezma, catedratic d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. * 6306 1990 07 19 DOGV - Num. 1.350 Vocals: Sra. Ana Gonzalez Salvador, catedratica d'universitat de la Unversitat d'Extremadura. Sra. Maria Alicia Yllera Fernandez, catedratica d'universitat dla Universitat Nacional d'Educacio a Distancia. Sra. Maria Aurora Aragon Fernandez, catedratica d'universitade la Universitat d'Oviedo Comissio suplent President: Sr. Francisco Lafarga Maduell, catedratic d'universtat de la Universitat Central de Barcelona Vocal secretari: Sr. Jesus Cantera Ortiz de Urbina, catedratd'universitat de la Universitat Complutense de Madrid Vocals: Sra. Covadonga Lopez Alonso, catedratica d'universitat de la Unversitat Complutense de Madrid Sr. Luis Gaston Elduayen, catedratic d'universitat de la Univesitat de Granada. Sr. Jesus Cascon Marco, catedratic d'ufilversitat de la Universtat de Granada. Cos: catedratics d'universitat Area de coneixement: historia contemporania Concurs num. 27/1990 Comissio titular President: Sr. Pedro Manuel Ruiz Torres, catedrittic d'universtal de la Universitat de Valencia. Vocal secretari: Sr. Ramon Villares Paz, catedratic d'universitde la Universitat de Santiago. Vocals: Sr. Manuel Lladanosa Vall Llebrera, catedratica d'universitat dla Universitat Central de Barcelona. Sra. Maria Felipa Nunez Munoz, catedratica d'universitat de Universitat de la Laguna. Sra. Rafael Araci1 Marti, catedratica d'universitat de la Univesitat Central de Barcelona. Comissio suplent President: Sr. Miguel Artola Gallego, catedratic d'universitat la Universitat Autonoma de Madrid. Vocal secretari: Sr. Juan Jose Carreras Ares, catedratic d'univesitat de la Universitat de Saragossa. Vocals: Sra. Rafael Sanchez Mantero, catedratica d'universitat de la Unversitat de Sevilla. Sr. Luis Palacios Banuelos, catedratic d'universitat de la Univesitat de Cordova. Sr. Vicente Cacho Viu, catedratic d'universitat de la UniversitComplutense de Madrid. eos: professors titulars d'universitat Area de coneixement: analisi geografica regional Concurs num. 28/1990 Comissio titular President: Sr. Jose Maria Bernabe Maestre, catedratic d'univesitat de la Universitat de Valencia. Vocal secretari: Sr. Juan Piqueras Haba, professor titular d'unversitat de la Universitat de Valencia Vocals: Sra. Josefina Gomez Mendol.a, catedratica d'universitat de Universitat Autonoma de Madrid Sr. Antonio Ramos Hidalgo, professor titular d'universitat de Universitat d'Alacant Sr. Rafael Dominguez Rodriguez, professor titular d'universitde la Universitat de Malaga Comissio suplent President: Sra. Maria Luisa Frutos Mejias, catedratica d'univesitat de la Universitat de Saragossa Vocal secretari: Sra. Maria Carmen Sanchis Deusa, professotitular d'universitat de la Universitat de Valencia I DOGV - Num. 1.350 1990 07 19 6307 -Vocals: Sr. Ramon Perez Gonzalez, catednitic d'universitat de la Univer-sitat de la Laguna. Sr. Jose Luis Gurria Gascon, professor titular d'universitat de la Universitat d'Extremadura. Sra. Ana Hugalde Zaratiegui, professora titular d'universitat de la Universitat del Pais Base Cos: professors titulars d'universitat. Area de coneixement: comercialitzacio i investigacio de mercats. Concurs num. 29/1990. Comissio titular President: Sr. Salvador Miquel Peris, catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia Vocal secretari: Sr. Alejandro M. Mol1a Descals, professor titular d'universitat de la Universitat de Valencia Vocals: Sr. Ignacio Cruz Roche, catedratic d'universitat de la Universitat Autonoma de Madrid Sr. Cesar Menendez Roces, professor titular d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid Sr. Jose Juan Marten Uliarte, professor titular d'universitat de la Universitat Autonoma de Madrid Comissio suplent . President: Sr. Fernando Casado Juan, catedratic d'universitat de la Universitat Central de Barcelona Vocal secretari: Sr. Francisco Serrano Gomez, professor titular d'universitat de la Universitat de Sevil1a. Vocal s: Sr. Mario Martinez Tercero, catedratic d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid Sr. Luis de Borja Sole, professor titular d'universitat de la Universitat Central de Barcelona Sr. Luis Angel Sanz de la Tajada, professor titular d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid Cos: professors titulars d'universitat. Area de coneixement: metodologia de les ciencies del comportament. Concurs num. 30/1990. Comissio titular President: Sra. Carmen Santiesteban Requena, catedratica d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid Vocal secretari: Sr. Jose Luis Melia Navarro, pro fes sor titular d'universitat de la Universitat de Valencia Vocals: Sra. Dolors Riba Lloret, catedratica d'universitat de la Universitat Autonoma de Barcelona. Sr. Carlos Enrique Riba Campos, professor titular d'universitat de la Universitat Central de Barcelona Sra. Julia Behar Algranti, professora titular d'universitat de la Universitat Central de Barcelona Comissio suplent President: Sr. Juan Pascual Llobel1, catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia Vocal secretari: Sr. Juan Luis Chorro Gaseo, professor titular d'universitat de la Universitat de Valencia Vocals: Sr. Jaime Arnau Gras, catedratic d'universitat de la Universitat Central de Barcelona Sra. Maria del Mar Gonzalez Tablas Sastre, professora titular d'universitat de la Universitat de Salamanca Sr. Francisco Javier Perez Santamaria, professor titular d'universitat de la Universitat de la Laguna Cos: catedratic d'escola universitaria. Area de coneixement: filo logia espanyola. Concurs num. 31/1990. Comissio titular President: Sr. Juan de Oleza Simo, catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia * 6308 1990 07 19 DOGV - Num. 1.350 Vocal secretari: Sr. Jose Luis Aguirre Sirera, catedriltic d'escouniversitaria de la Universitat de Valencia Vocals: Sr. Ricardo Ciervide Martinena, catedriltic d'universitat de la Uversitat del Pais Basc. Sr. Tomas Labrador Gutierrez, catedratic d'escola universitade la Universitat de Cantabria Sra. Maria Rosario Lopez Baez, catedratica d'escola universiria de la Universitat Autonoma de Madrid Comissio suplent President: Sra. Evangelina Rodriguez Cuadros, catedratica d'uversitat de la Universitat de Valencia Vocal secretari: Sr. Celso Martinez Fernandez, catedratic d'escla universitaria de la Universitat d'Oviedo Vocals: Sr. Guillermo A. Rojo Sanchez, catedratic d'universitat de la Uversitat de Santiago Sr. Pedro Cesar Cerrillo Torremocha, catedratic d'escola univsitaria de la Universitat Castellano-manxega Sra. Patricio Hernandez Perez, catedratica d'escola universiria de la Universitat Publica de Navarra Cos: professor titular d'escola universitaria. Area de coneixement: analisi geografica regional. Concurs num. 32/1990. Comissio titular President: Sr. Jose Maria Bernabe Maestre, catedratic d'univsitat de la Universitat de Valencia Vocal secretari: Sr. Diego Lopez Olivares, catedratic d'escola uversitaria de la Universitat de Valencia Vocals: Sr. Francisco Quiros Linares, catedratic d'universitat de la Uversitat d'Oviedo Sra. Gloria Luna Rodrigo, professora titular d'escola universiria de la Universitat Autonoma de Madrid Sra. Maria Mercedes Tatjer Mir, professora titular d'escola uversitaria de la Universitat Central de Barcelona Comissio suplent President: Sr. Francisco Villegas Molina, catedritic d'univertat de la Universitat de Granada Vocal secretaria: Sra. Maria Teresa Garcia Santamaria, profsora titular d'escola universitaria de la Universitat de SaragossVocals: Sra. Maria Pilar Torres Luna, catedratica d'universitat de la Uversitat de Santiago Sra. Maria Dolores Alfonso Sanchez, professora titular d'escuniversitaria de la Universitat Castellano-manxega Sra. Maria Pilar Lacasta Reoyo, professora titular d'escola uversitaria de la Universitat Autonoma de Madrid. ANUNCIS CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAADJUDICACIO [90/3463] Als efectes que preveuen els articIes 38 de la Llei de Cotractes de l'Estat i el 119 del seu reglament, la Conselleria Treball i Seguretat Social ha acordat fer publica la Resolucper la qual s'adjudica, mitjanr,:ant el sistema de contractacdirecta, el contracte que a continuacio es cita:
