I )IARI OD E L A GENERALIAny XIII Divendres 22 de juny de 1990 /1707 CONVOCATORIA 161/90 de 23 de maig, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concurs oposicio subsidiari per cobrir una vacant de Bioleg Avaluacio Impacte Ambiental a la Conselleria d'Administracio Publica. [90/2877) D'acord amb el que .estableixen els articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs oposicio subsidiari per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Administracio PUblica. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats amb la finalitat de promoure una presencia igualitaria de dones i homes en I'Administracio Publica. Hi podran participar en el concurs el personal laboral de caracter indefinit i els funcionaris de carrera d'Administracio Especial al servei de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen els requisits de la convocatoria. Subsidiariament, per rao del que disposen els articles 9 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i 3.2 del Decret 69/86 de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i posat cas que el concurs de provelment de llocs de treball quedes desert, es convoca concurs-oposicio lliure. Una vegada que els aspirants hagen superat les proves, se'ls formalitzara un contracte de treball per escrit en els termes , prevists en el conveni coHectiu sobre Condicions de Treball del Personal Laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 I de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). El contracte incloura un periode de prova de tres meso s, durant el ! qual es podra rescindir a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Acabat el temps de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. ! l. Caracteristiques deIs lIocs de treball. Denominacio: Bioleg Avaluacio Impacte Ambiental. Numero de lloc: 5092. Centre de destinacio: Agencia del Medi Ambient. Localitat lloc: V alencia. SEGON F ASCICLE 5270 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 Naturalesa: laboral. Requisits: grup A. Llicenciat en Ciencies Biologiques. Carnet de conduir classe B1. Merits de preferencia: experiencia en avaluacions d'impac-te ambiental. Complement de destinacio: nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: elaboracio i avaluacio d'estudis i informes en d'impacte ambiental, principalment deis aspectes relatius a la fauna i flora. Seguiment de les actuacions de I'Agencia del Medi Ambient en materia d'avaluacio d'impacte ambiental. Realitzar les labors corresponents d'inspeccio i vigilimcia en les materies pro pies del Iloc de treball. 2. SoHicituds de participacio en el concurs de provisio de 1I0cs de treball. Les soHicituds s'emplenaran d'acord amb el model que figura com annex I d'aquesta convocatoria, i hauran d'adre9arse a la Direccio General de la Funcio Publica, i presentar-se en el Registre General de la Conselleria d'Administracio PUblica, cl Miquelet, num 5, 46001-Valencia, dins el termini de 15 dies habils comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3. Concurs de provisio de /loes de treball. Hom excloura del concurs els aspirants que no reunesquen els requisits del Iloc, un cop se'ls hagen valorats els merits al*legats, d'acord amb el barem aprovat per la Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccion General de la Funcion PUblica (DOGV num. 754, de 2 de febrer). Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades caldni obtenir una puntuacio minima de 7 punts. 4. Condicions generals deis aspirants al concurs-oposicio l/iure. 4.1. Per ser admes a les proves caldra: 4.1.1. Ser de nacionalitat espanyola. 4.1.2. Tenir fets 18 anys. 4.1.3. Estar en possessio del titol de Ilicenciat en farmacia, biologia o quimica. 4.1.4. No patir malaltia o impediment fisic que impedesquen I'exercici de les funcions del lloc de treball. 4.1.5. No trobar-se en situacio d'inhabilitacio penal per a I'exercici de funcions publiques. 4.1.6. No haver estat separat de qualsevol Administracion o ocupacio publica mitjan9ant expedient disciplinario 4.2. Les anteriors condicions generals hauran de reunirse en el moment de finalitzacio del termini de presentacio d'instancies, i gaudir-ne mentrestant dure el proces selectiu fins el moment de la contractacio. 5. Aspirants amb minusvalies. El tribunal establira, per a les persones amb deficiencies que ho soHiciten, les adaptacions de temps i mitjans que calguen. A aquest efecte, els interessats hauran de formular la peticio en la soHicitud. 6. Sol-licituds. Els qui vulguen participar en el concurs-oposicio Iliure, anunciat en aquesta convocatoria, hauran de consignar-ho en la soHicitud, segons model de I'annex II que els sera facilitat gratuitament en l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, ConseIleria d'Administracio Publica i els seus Serveis Territorials. r DOGV _ NOm. 1.331 1990 06 22 5271 7. Drets d'examen. 7.1 Els drets d'examen seran de 2430 ptes., i hauran d'ingressar-se en el compte corrent num. 086 903 87 de la Caixa Postal d'Estalvis, cl Roger de Lluria, num. 18, Valencia. El justificant del pagament haunl de ser la sol'licitud amb el segell de l'entitat bancaria. 7.2 Els drets d'examen seran reintegrats als aspirants que hagen estat exclosos de les proves de seleccio. 8. Presentacio de sol*/icituds. 8.1 Les soHicituds s'hauran d'adrec;ar a l'IHm. Sr. Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, dins el termini de vint dies Mbils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i presentar en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, num. 3, 46002, Valencia, en el Registre General de la Conselleria d'Administracio PUblica, cl Miquelet, num. 5, 46001, Valencia, en els Serveis Territorials de la ConselIeria d'Administracio Publica, o en la forma prevista en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. En l'impres de soHicitud haura de consignar-se, en l'espai reservat a l'efecte, el numero i restants dades que permeten d'identificar la convocatoria a que es presenta l'aspirant. 8.2. A la soHicitud hom haura d'adjuntar els documents que s'indiquen: 8.2.1. Fotocopia del DNI. 8.2.2. Fotocopia compulsada dels documents acreditatius deIs merits aHegats a efectes de baremacio. 8.2.3. Copia compulsada de contracte laboral o certificacio de serveis emprestats a les administracions publiques, si fa el caso 9. Admissio d'aspirants. 9.1 Per a ser admesos a les proves selectives bastara la declaracio deIs interessats al moment de presentar la soHicitud, si be posteriorment hauran de ser acreditats, en el termini de vint dies habils seguents al de la publicacio de la llista d'aprovats a que fa referencia l'article 19.1 del Decret 69/86 de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, mitjanc;ant el qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provelment de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 9.2 Acabat el termini de presentacio d'instancies, previa comprovacie que ha estat fet el pagament deIs drets d'examen, l'IVAP dictara resolucio, que sera publicada en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana amb la llista provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 9.3. En el termini de deu dies habils seguents al de la publicacio de la llista d'exclosos, els aspirants podran, posat cas que hagueren estat exclosos i d'acord amb el que disposa l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, esmenar els defectes en que hagueren incorregut en la soHicitud o fer les aHegacions que consideren convenients. 9.4 Acabat el termini anterior, esmenats els defectes, i examinades les aHegacions, es dictara resolucio amb la llista d'admesos a les proves, que sera publicada en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. 9.5 En la resolucio en que es publique la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira amb un minim de 15 dies d'anteHacio la data, el lloc i l'hora de celebracion i comenc;ament deIs exercicis. 7. Ddos merria nlizarsolica loesta8. Pdel del pte a cial ran MusselleValeAdm66 dEresetan iconc88tativ8cionen s9. A9lectites, de pzo dlaciocretoel Retos 9via vchosPubcial provprue9contde ede lahayatido conv9tos, cionque cian9listacerala hr 5272 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 JO. Verificacio del compliment deis exercicis. El tribunal verificara els requisits deis 1I0cs de treball arreplegant la documentacio que estime convenient, o mitjanant la celebracio, si escau, d'una entrevista. Seran exclosos aquells que, al seu parer, no els reunesquen. 11. Concurs-oposicio. 11.1 El procediment de seleccio sera el de concurs-oposicio lliure, que constara d'una primera fase d'oposicio, i una segana de concurso 11.2 Fase d'oposicio. Aquesta constara de les proves seguents, els quatre primers deis quals seran eliminatoris: 11.2.1. Primer exercici. Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre les materies allistades en els blocs A i B de l'annex III, comu per a tots els aspirants, que tindra una durada maxima de 90 minuts. 11.2.2. Segon exercici. Consistira en la realitzacio per escrit, durant un minim de 4 hores; de dos temes de I'annex IV escollits per l'aspirant d'entre tres proposats pel tribunal. Aquest exercici haura de ser llegit publicament davant el tribunal. 11.2.3. Tercer exercici. Consistira en la realitzacio d'un exercici practic elegit per I'aspirant d'entre dos proposats pel tribunal, que tindra una durada de tres hores. 11.2.4. Quart exercici. Consistira en la realitzacio d'una entrevista amb el tribunal, el qual valorara les capacitats deis aspirants en relacio amb els llocs a proveir. 11.2.5. Cinque exercici. Aquest sera de realitzacio voluntaria de la traduccio d'un text elegit per I'interessat d'entre el catala, frances, angles, alema o italia. 11.3 Qualificacio d'aspirants en fase d'oposicio. Cadascun deis quatre primers exercicis, eliminatoris, seran puntuats de zero a deu punts, i en caldra un minim de cinc per poder passar a la prava seguent. El resultat final deis quatre primers s'obtindra de la suma de les puntuacions de cadascun d'ells. Tan sois podran passar a I'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la majar puntuacio, el nombre deis quals no podra ser superior al de vacants convocades. El cinque exercici sera valorat amb un maxim de 5 punts, que seran sumats a la nota obtinguda de les quatre primeres proves. 11.4 En acabar cada exercici el tribunal exposara les llistes d'aprovats en el tauler d'anuncis del 1I0c de I'examen i a I'Institut Valencia d'Administracio Publica. 11.5 Fase de concurso En aquesta fase el tribunal valorara el curriculum acreditat per cada aspirant d'acord amb el barem que figura en I'annex V d'aquesta convocatoria. Tan sois hi podran participar els qui hauran reeixit en les proves de la fase d'oposicio. 11.6 Qualificacio d'aspirants en fase de concurso La qualificacio dels concursants sera feta pel tribunal en deliberacio conjunta d'acord amb el barem indicat en la base 11.5. 11.7 Puntuacio final. Aquesta sera la que en resulte de la suma de les puntuacions obtingudes en cada fase. 12. Desplegament de les proves selectives. 12.1 El primer exercici sera realitzat al 1I0c, hora i data DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5273 senyalats en la resolucio en que siga aprovada i publicada, en el DOGV, la llista d'admesos a les proves. 12.2 Es convocara els aspirants mitjan!;:ant un unic avis, i seran exclosos aquells que no hi comparesquen. 12.3 Una vegada comencen les proves, el tribunal exposara al publiCo amb una anteHacio de 48 hores com a minim, l'anunci de realitzacio de les proves seguents, en el lloc en que s'hagues fet I'anterior i en l'IVAP, segons que preceptua l'article 17 del Decret 69/86 del Consell de la Generalitat, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 12.4 Els aspirants que superen el primer exercici hauran de consignar les seues dades personals en un model que els sera facilitat abans de fer l'exercici, i lliurar una fotografia. 13. L/ista d'aspirants que superen les proves. En finalitzar la fase de concurs, el tribunal enviara al DOGV, perque siga publicada, la llista d'aprovats, per ordre de puntuacio. 14. Coneixement del valencia. 14.1 Els aspirants que vulguen podran realitzar les proves en valencia. Per a corregir-les el tribunal podra sol*licitar la coHaboracio d'especialistes, d'acord amb la base 16.4 d'aquesta convocatoria. 14.2 Els qui superen les proves selectives hauran d'acreditar llurs coneixements de valencia amb la presentacio deis certificats, diplomes o tItols que estiguen homologats per la Generalitat Valenciana. 14.3 Els qui no complesquen el requisit anterior s'hauran de comprometre a la relitzacio dels cursets de perfeccionament que s'organitzaran a I'efecte. 15. Presentacio de documents. 15.1 Els aspirants aprovats per resolucio hauran de presentar, en el termini de 20 dies Mbils seguents al de la publicacio de les llistes en el Diari Oficial, a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, els seguents documents: 15.1.1. Certificat de naixen!;:a lliurat pel Registre Civil corresponent, o fotocopia compulsada del DNI. 15.1.2. Fotocopia compulsada de la titulacio exigida en aquesta convocatoria. 15.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjan!;:ant expedient disciplinari de qualsevol Administracion o ocupacio publica, o de no trobar-se inhabilitat per via penal per a I'exercici de funcions publiques. . 15.1.4. Certificat medie acreditatiu de no patir cap malaltia o impediment fisic que impedesquen I'exercici de les funcions corresponents. 15.1.5. Els aspirants minusvillids hauran de presentar cer-i tificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres comunitats autonomes, o de l'Administracio de l'Estat, que acredite la seua condicio i la capacitat per a realitzar tasques que corresponguen als lloc a proveir. 15.2 La falta en la presentacio de la documentacio dins el termini senyalat, tret deis casos de for!;:a major, la presentacio de documents deis quals es deduesca el no compliment de les condieions generals, o la falsedat de les dades en la de-hory pde cio quicionen etutociontuaquevisicio cicimo13. pirados11.7Ofi14. chode llistavocsus certpor profecc15. sigupiralencmentro comdo expepubel efermrrestificorgaAdmmo dantro dsentplimr I5274 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 I I 1 claracio, donaran lloc a la invalidacio de les actuacions de l'aspirant i a la nuHitat dels actes del tribunal, sen se perjudici de les responsabilitats en que hagues pogut incorrer. 15.3 A I'acabament del termini de presentacio de documents, el Conseller d'Administracio Publica dictara resolucio, que sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb la llista del personal habilitat per ordre de puntuacio, pendent de destinacio i de contractacio. 16. Tribunals. 16.1 La comissio avaluadora estara formada pels membres que tot seguit son allistats, qualsevol deIs quals podra actuar indistintament: Titulars: - Sr. Carlos Auernheimer Arguinano, Director de Igencia del Medi Ambient. - Sr. Angel de la Orden Gil, Cap del Servei de Sanitat Ambiental. - Sra. Amparo Clerigues Henlloch, representant de la Direccion General de la Funcion Publica. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT - Sr. Pedro Marti' Requena, representant del sindicat CCOo. Suplents: - Sr. Francisco Gregario Mari, Secretari de l'Agencia del Medi Ambiente. - Sr. Alejandro Molero Madero, Cap del Servei d'Activitats Qualificadas. - Sra. Ma. Angeles Baladron Navarro, representant de la Direccion General de la Funcion Publica. - Sr. Jose del Valle Arocas, representant del sindicat VGT. - Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat CCOO. 16.2. El tribunal qualificador d'aquest concurs oposicio estara format pels membres seguents, qualsevol deIs quals podn'i actuar indistintament: Titulars: President: Sr. Carlos E. Auerheimer Arguinano, Ilmo. Sr. Director de l'Agencia del Medi Ambient. Vocal s: - Sr. Juan Jose Martinez de la Vallina, Cap del Servei de Qualitat Ambiental. - Sra. Ana Brusola Cardo, representant de la Direccion General de la Funcion Publica. - Sr. Salvador Zaragoza Adriaensens, representant de la Direccion General de la Funcion Publica. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat VGT. - Sr. Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOO. - Sr. Paloma Monteache Sacristan, com a representant de l'IVAP. Suplents: President: Sr. Francisco Gregori Mari, Secretari de l'Agencia del Medi Ambient.Vocals: - Sr. Angel de la Orden Gil, Cap del Servei de Sanitat Ambiental. - Sr. Rafael Carrion Peinado, Cap de la Seccio de Personal. - Sr. Jose Ma Martinez Javega, representant de la Direccion General de la Funcion Publica. - Sr. Jose del Valle Arocas, representant del sindicat VGT. DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5275 - Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat CCOO. - Sra. Javier Segarra Julve, representant de l'IVAP. 16.3 Els membres del tribunal podran ser recusats quan concorreguen en ells circumst!'mcies de les previstes per l'artiele 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Hauran d'abstenir-se'n tambe els qui hagueren realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cincs anys anteriors al comenament de les proves. 16.4 Hom podnl nomenar coHaboradors i personal especialista, el qual limitara la seua actuacio a I'assessorament del tribunal. 16.5 El tribunal, coHaboradors i personal especialista podran exigir als aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat. 16.6 A efectes de comunicacions o de qualsevol altra incidencia, el tribunal tindra la seu a seu a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, num. 3, 46003, Valencia. 16.7 El tribunal tindra la categoria la de les assenyalades en el Decret 200/85 de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei, i en l'Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de mar de 1986), per la qual es desplega l'esmentat decret. 17. Recursos. 17.1 Aquesta convocatoria, les seues bases i qualssevol actes administratius que siguen dictats en la seua execucio, tret de les actuacions del tribunal, podran ser impugnats mitjanant la interposicio de recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, adreat a I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio de la convocatoria, o des de l'endema de la publicacio deis actes d'execucio que se n'hagueren derivat, segons hi pertoque. 17.2 Contra els actes del tribunal hom podra interposar recurs d'alada adreat a I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies comptadors des de l'endema de la publicacio de la corresponent resolucio del tribunal. Valencia, 23 de maig de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. ANNEX 1 Model d'instimcia N umero i lloc que se soI-licita . .... . .... . ..... . .... . ..... . .  . Conselleria . . ... . .......... . . ....... . .............. . .... . Numero i data de la Convocatoria . . .. . ...... . ........ . ... . . Cognoms .. . .... . ......... . . . ............ . ............. . . Nom ......... . . ..... . ... . ..... . ... . . . ................ . .  . Relacio professional amb la G eneralitat Valenciana ...... . ... . . Re lacio professional amb al tres A dministracions Publiques ... . .  . Antiguitat de la relacio .. . ..... . ..... . ...... . ..... . ..... . .. . Destinacio actual ..... . .... . . .... . . ... ...... . ... . ..... . .. . Lloc de treball . ..... . ..... . .......... . . ..... . ... . ... . . . .  . Cos o Escala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . N RP . . . ... . . . .. . A d oficial .. . . ........... . . .. Te!. .. . . .... ..... . .... .  particular .. . ..... . .. . . . ..... Te!. ... . ......... . .... . DNI ..... . .............. . .... . .... . .............. . .... . . Re lacio de documents compulsats o certi ficats sobre antecedents ddreldenedetaesninamcideladezodede17ninemcomdetogucuciogudeniN uC oN uA pNoReReA nDeLCuDoDoDN5276 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 professi onals i les altres dades que es consi deren d'interes per a la provsio del lloc: 1 ...................................................... . 2 ...................................................... . 3 ...................................................... . Valencia, . . .. . .. . . . . .  d .. . . ... . . . .. de 1990. Signatura de l'interessat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5  46001 V ALENCIA " 11 I! i1 !l " " I.! 11 Ii I ! 1I ! 1I 11, = 11 '1 -_": 1 !. _ .,1 =:"-_"":'::_--c' * i  11 I i 11 11 I I'j. I! 'I:.! I,i,' 11 I I ':"::'"'-";!--fl i 1; 11 ji 1 1-."_-. ji   SS gllr z* li I li , *I'-i I-' 12 ii-I-lo! :5.i'-e,-__ -,-,-__ _ ANNEX III PROG RA MA BLOC A A )  Organi tzaci o de l 'Estat i l 'A dmi nistracio Publica. a) Les comuni tats europees. Insti tuci ons. , 11 I'!  I I_ __ , , , b) La Consti tucio Espanyola de 1978: estructura i conti nguts; drets i deures fonamentals. Les Corts G eneral s. El Tri bunal Constitucional i El Defensor del Poble. c) I.:A dmi ni stracio de l'Estat. El Consel l  de Mini stres. El President del G overn. Els mi nistres. I.:A dmini straci o peri feri ca de I'Estat. El s del egats del G overn a la Comuni tat Autonoma. Administraci o i nsti tuci onal de I'Estat. d) r.: Estatut d'Autonomi a de la Comuni tat Valenci ana: la seua estructura. Les Corts Valenci anes: funcions i constituci o. Les i nstituci ons de la G enerali tat Valenciana: e! Sindic de Greuges; la Si ndi catura de Comptes; e! Tri bunal Superior de Justici a a la Comuni tat Va lenci ana i el C onsell de Cul tura. DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5277 El President de la Generalitat : les seues funcions . El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. dministracio de la Generalitat Valenciana: principis generals i organitzacio. B) Dret administratiu. a) L.:ordenament juridic administratiu. Lleis organiques i ordinaries. El reglament. b) L.:acte administratiu: concepte, motivacio, eficacia. c) Els contractes administratius: concepte i classes. Llurs elements. El seu compliment o incompliment . d) Procediment administratiu. La Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Iniciacio, ordenacio, instruccio i acabament. Els recursos administratius: concepte i classes. e) Deures i funcions del personal de les administracions publiques respecte a la mateixa Administracio, a la societat i al ciutada. C) Personal. Coneixement de la Llei de la Funcio Publica Valenciana i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball, especialment referits a: classi ficacio i acces del personal al servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de 1I0cs. Adquisicio i perdua de la condicio de treballador de la Generalitat. Situacions deIs treballadors de la Generalitat. Regim retributiu i disciplinari. El Regim de Seguretat Social deIs treballadors de la Generalitat. ANNEX III Bloc B l .  El medi ambient en la legislacio espanyola. 2. Competencies de l'Administracio Central i de les comunitats autonomes en materia de medi ambiento El cas de la Generalitat Valenciana. 3. La problematica ambiental a la Comunitat Valenciana. Trets basics. 4. La proteccio de la naturalesa en la legislacio espanyola. 5. Legislacio forestal i proteccio del medi ambient. 6. Legislacio del sol i proteccio del medi ambient. 7. Legislacio d'aigues i proteccio del medi ambient. 8. L.:impacte ambiental. Regulacio espanyola. 9. Legislacio sobre proteccio de fauna i flora, cacera i pesca. lO. La proteccio del paisatge en la legislacio espanyola. 1 l. La proteccio del litoral. 12. La reguIacio espanyola de la sanitat ambiental i de I'habitatge. 13. Sistema espanyol de proteccio del medi ambient atmosferic. Aspectes mediambientals de la regulacio deis espectacles publics i activitats molestes, insalubres, nocives i perilloses. 14. Zones humides i espais naturals protegits. Problematica de la seua gestio a la Comunitat Valenciana. 15. Estructura administrativa de la Generalitat Valenciana, amb especial referencia als organs amb competencies mediambientals. 16. dministracio Local: competencies en materia de medi ambient. ANNEX IV l. Impacte ambiental. Concepte. Legislacio de la CEE, espanyola i valenciana, al respecte. El delit ecologic. 2. Legislacio basica sobre proteccio de cultius. Organismes administratius, estatals i autonomies competents en la materia. 3. Legislacio forestal: general i especifica. Funcio ecologica i social de la foresto Propietat forestal. Repoblacio i conservacio. Conservacio i millora del sol. 4. Les especies protegides de fauna i flora. Disposicions reguladores, tant d'limbit nacional com autonomic. Autoritzacions, infraccions, sancions i indemnitzacions. Els convenis internacionals i les directrius de la CEE referents a la proteccio de les especies animals i vegetals. 5. Funcio social del paisatge. El medi natural com entorn de l'home. 5278 1990 06 22 DOGV * Num. 1.331 6. Constitucio geologica de les terres de la Comunitat Valenciana: caracteristiques generals. Hidrologia superficial. Singularitats geologiques. 7. El clima: caracteristiques general s del clima a les terres de la Comunitat Valenciana. Unitats climatiques i climogrames representatius d'elles. 8. El sol: concepte, constituents i propietats. Els sois a la Comunitat Valenciana: origen. Classificacio i distribucio de classes de sol: la seua avaluacio com a recurs natural. El sol i I'ordenacio del territorio 9. Concepte de comunitat vegetal. Denominacio i sistematica de comunitats vegetals. Vegetacio primitiva o potencial i actual: dinamica i successio. Unitats de vegetacio. 10. La vegetacio a les terres de la Comunitat Valenciana. Caracteristiques gen erais. Vegetacio potencial i actual a les terres de la Comunitat Valenciana. Els incendis forestals i efectes sobre la vegetacio actual. 11. Principal s formacions vegetals a les terres de la Comunitat Valenciana. Boscos de coniferes: descripcio. distribucio aproximada. Regeneracio despres deis incendis. 12. Principals formacions vegetals a les terres de la Comunitat Valenciana. Formacions de frondoses: descripcio, distribucio aproximada. Regeneracio despres deis incendis. 13. Els matollars: principals formacions a la Comunitat Valenciana. Constitucio i dinamisme. El seu paper a les series de regeneracio del climax. 14. La vegetacio del litoral de la Comunitat Valenciana: caracteristiques. Zonacio. Descripcio soma de les principal s comunitats. Singularitats floristiques. 15. Vegetacio de zones humides. Saladars, marjals, ullals, etc. Zonacio. Descripcio soma de les principals comunitats. Singularitats floristiques. 16. Vegetacio rupicola i ripicola. Caracteristiques. Descripcio de les principals comunitats a la Comunitat Valenciana. 17. La restauracio de la vegetacio. Criteris d'ordenacio ecologica, estetica i paisatgistica. 18. Principals grups d'especies de fauna existents a la Comunitat Valenciana: distribucio, caracteristiques i requeriments ecologics. Especies amenar;:ades. ANNEX V En la fase de concurs del concurs oposicio a que es refereix aquesta convocatoria, la valoracio deIs merits s'efectuara d'acord amb la seguent baremacio: 1. Merits academics. Es valoraran fins un maxim de 3 punts les matricules d'honor i els exceHents obtinguts en la carrera estudiada per a I'obtencio de la titulacio exigida en aquesta convocatoria, d'acord amb els seguents criteris: - Per cada matricula d'honor: 0,25 punts - Per cada exceHent: 0,1 5  punts 2. Titulacions. Es valorara fins a un maxim de 3 punts estar en possessio d'altres titulacions academiques, a mes de la necessAria per a I'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions dels llocs convocats d'acord amb els seguents criteris: - Si el titol academic es de nivell superior a I'exigit en la convocatoria: 2 punts - Si el titol academic es d'igual nivell a l'exigit en la convocatoria: 1 punto 3. Cursos. Es valorara fins a un maxim de 2 punts I'assistencia a cursos organitzats per centres oficials, que tinguen relacio directa amb les funcions deis llocs convocats, a rao de 0,50 punts per curso 4. Publicacions .. Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deIs llocs convocats, a rao d'l punt per publicacio.
