10714 1990 12 10 DOGV - Num. 1.439 Vocal: Pozo Chia, Antonio; Catedratico de Escuela Universitaria, Universidad de Sevilla. Vocal: Romero Cordero, Jose N; Profesor Titular de Escuela Universitaria, Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Alonso Revenga, Juana Ma; Profesor Titular de Escuela Universitaria, Universidad Complutense de Madrid. Comision Suplente Presidente: Goberna Torrent, Miguel A.; Catedratico de Universidad, Universidad de Alicante. 3379 RESOLUCIO de 26 de novembre de 1990, del Director General de la Funcio Publica, per la qual declare deserta la Convocatoria 292/90, de 28 de setembre (DOGV num. 1396, de 5 d'octubre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant al Servei Valencia de Salut. [90/6050] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 20 de novembre de 1990, declare deserta la Convocatoria 292/90, de 28 de setembre (DOGV num. 1396, de 5 d'octubre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant al Servei Valencia de Salut, en els termes seguents: Lloc de treball numero 10858: Cap del Negociat d'AnaIisi Instrumental. Delegacio del Servei Valencia de Salut. Castello. Declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 3380 RESOLUCIO de 26 de novembre de 1990, del Director General de la Funcio Publica, per la qual declare deserta la Convocatoria 308/90, de 5 d'octubre (DOGV num. 1402, de 16 d'octubre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conse//eria d'Economia i Hisenda. [90/6054] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcion publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 15 de novembre de 1990, declare deserta la Convocatoria 308/90, de 5 d'octubre (DOGV num. 1402, de 16 d'octubre de 1990), en la qual va ser anun-DOGV - Num. 1.439 1990 12 10 10715 -ciada una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: Lloc de treball numero 173: Tecnic de Valoracio. Servei Territorial d'Alacant. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i sense realitzar l'entrevista, per no superar el candidat el minim que s'hi exigia, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Jesus Muftoz GOmez ... 5,75 punts 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no superar el candidat la puntuacio minima que s'hi exigia. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 3381 RESOLUCIO de 28 de novembre de 1990, del Director General de la Funcio Publica, per la qual declara deserta la Convocatoria 116/90, de 28 d'abril (DOGV num. 1311, de 25 de maig de 1990), en que van ser anunciades tres vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/6042] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 23 d'octubre de 1990, declare deserta la Convocatoria 116/90, de 28 d'abril (DOGV num. 1311, de 25 de maig de 1990), en la qual van ser anunciades tres vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 194: Professor Coordinador. Escola d'Animadors Juvenils. Castello. Hom exclou, per pertanyer al grup B, el Sr. Jose Castellano Puchol i la Sra. Victoria Hidalgo Mena. 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver candidats que complesquen els requisits que s'hi exigien. 2. Lloc de treball numero 14113: Pro fes sor Coordinador. Escola d'Animadors Juvenils. Alacant Hom exclou, per pertanyer al grup C, el Sr. Adolfo Carnero Peon. 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver candidats que complesquen els requisits que s'hi exigien. 3. Lloc de treball numero 13641: Professor Coordinador. Escola d'Animadors Juvenils. Valencia. Declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administra-
