* DOGV - Num. 1.341 1990 07 06 5831 1884 ORDRE de 6 de juny de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es convoca un concurs public per a la concessio de beques per a inventari ilo catalogacio d'arxius de la Comunitat Valenciana. [90/3227] La Generalitat Valenciana ha assumit les competencies transferides en materia d'arxius d'acord amb el que disposa l'article 31 .6 de l'Estatut d'Autonomia, aprovat per Llei 5/1982, d'l de julio!. Amb aquesta finalitat, d'acord amb les competencies que per Reial Decret 3066/ 83, de 13 d'octubre, ostenta la Generalitat Valenciana en materia de cultura, i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Article primer Es convoca concurs public per a la concessio de beques per a la realitzacio de trebaIls d'inventari i/o catalogacio als arxius seguents: - Arxius Municipals de l'OIleria i AguIlent (l beca). - Arxiu Municipal d'Algemesi (l beca). - Arxiu Municipal de la V ila-Joiosa (l beca). - Arxiu Municipal de Monforte (1 beca). - Arxius Municipals de l'Enova i BeIlus (l beca). - Arxius de la Comarca de la Safor (2 beques). 1 s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, incloses com a annex a aquesta Ordre. Article segon Les beques es mentad es seran a carrec de l'aplicacio pressuposUuia 09.02.471.452.1 0, dintre de la linia 404/ 000/90. DISPOSICIONS FINALS Primera Hom faculta la Direccio General de Patrimoni Cultural perque, en l'ambit de les seues competencies, dicte les resolucions o instruccions que estime necessaries per tal de dur endavant aIlo que es disposa en aquestra Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de juny de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARREl ESTEVE ANNEX Bases per a la concessio de beques per a inventari ilo catalogacio d'arxius de la Comunitat Valenciana. Primera. Les beques d'aquesta convocatoria s'adjudicaran mitjanr;ant un concurs entre les di verses persones que hi aspiren i que reunisquen els requisits seguents acreditats documentalment: a) Ser espanyol i residir dins I'ambit de la Comunitat Valenciana. b) Ser IIicenciat en Geografia i Historia. * 5832 1990 07 06 DOGV - Num. 1.341 Segona. Les soHicituds, en que es faran constar per ordre de preferencia les beques a que aspira, dirigides al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, es presentaran al Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o deIs Serveis Territorials de Cultura i Educacio d'Alacant, Castello i Valencia, o per qualsevol deis procediments establerts en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies comptadors a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, acompanyant la documentacio seguent: a) Certificacio academlca personal que acredite haver assolit la titulacio corresponent, amb les qualificacions obtingudes per convocatoria i curso b) Curriculum vitae del sol*licitant. c) Tota la documentacio que considere escaient adjuntar-hi com a merit personal. d) Fotocopia del DNI. e) Numero de compte corrent i de I'entitat bancaria o d'estalvis on s'ha de realitzar el pagament, cas que s'atorgue la beca. Tercera. Les beques es concedeixen per a realitzar treballs d'inventari o/i catalogacio deis arxius seguents, en el temps i per la quantitat que s'especifica: - Una beca per als Arxius Municipals de l'Olleria i Agullent, de vuit mesos de duracio, per un import de 580.000 pessetes. - Una beca per a l'Arxiu Municipal d'Algemesi, de set meso s de duracio, per un import de 490.000 pessetes. - Una beca per a l'Arxiu Municipal de la V ila-Joiosa, de vuit mesos de duracio, per un import de 560.000 pessetes. - Una beca per a l'Arxiu Municipal de Monforte, de vuit mesos de duracio, per un import de 560.000 pessetes. - Una beca per als Arxius Municipals de l'Enova i Bellus, de set mesos de duracio, per un import de 490.000 pessetes. - Dues beques per als Arxius de la Comarca de la Safor, de vuit mesos de duracio, per un import, cadascuna d'elles, de 560.000 pessetes. Quarta. El muntat de les beques es podra satisfer en pagaments parcials, despres del lliurament previ d'una certificacio del treball realitzat, expedida pel Servei del L1ibre, Arxius i Biblioteques de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Cinquena. Les obligacions deIs becaris consistiran a realitzar treballs d'inventari i/o catalogacio de I'arxiu sota la supervisio del Cap de la Seccio d'Arxius de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i sota la direccio del responsable de l'Arxiu, si n'hi ha, i presantar davant el Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Con selleria de Cultura, Educacio i Ciencia, tres exemplars del treball d'inventari ilo catalogacio realitzat, tot dins el termini establert des de I'adjudicacio. Sisena. Les beques seran incompatibles amb la realitzacio de treballs o estudis que impedesquen la consecucio de la finalitat proposta o amb la possessio d'altres beques o ajudes similars. Setena. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podra suspendre qualsevol beca si, segons el seu parer, la persona beneficiaria incompleix les obligacions contretes, i tambe quan els informes del responsable o propietari de I'arxiu aixi ho aconsellen. Vuitena. Els treballs realitzats romandran en propietat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i aquesta es reserva el dret de la seua publicacio, amb I'autoritzacio de I'autor, i els autors no podran utilitzar-Ios sense I'autoritzacio corresponent. Novena. Per a la valoracio deis merits de les persones soHicitants es constitueix una Comissio Qualificadora que integraran: Presidenta: Ilma. Sra. Directora General de Patrimoni Cultural. Vocals: - Sr. Director de l'Arxiu Central de la Generalitat Valenciana. - Sra. Cap de la Seccio d'Arxius i Hemeroteca de I'Ajuntament de Valencia. - Sr. Arxiver de l'Ajuntament d'Oliva. - Sr. Arxiver de I'Ajuntament de Segorbe. - Sr. Arxiver de l'Ajuntament de Benidorm. - Sr. Cap de la Seccio d'Arxius de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. * DOGV - Num. 1.341 1990 07 06 5833 Secretaria: Sra. Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La Comissio Qualificadora te facultats per a realitzar per mitja deIs seus membres totes les comprovacions que estime necessaries per a qualificar els merits adduits i realitzar una prova practica o entrevista, arribat el cas, si ho estima oportu. Una vegada finalitzada I'avaluacio corresponent deIs expedients de cadascun deIs aspirants, la Comissio elevara una proposta al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, qui resoldra l'adjudicacio de les beques. La Resolucio de les beques es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Aixi mateix, la Comissio Qualificadora podra formular una proposta en el sentit que la beca siga declarada deserta si, d'acord amb el seu parer, no hi hagues concursants amb merits suficients per a la seua adjudicacio. Els dictamen s i les propostes de la Comissio seran inape!'!ables. Decena. Les condicions de merit avaluables per la Comissio Qualificadora, que s'han de presentar justificades com cal, i les puntuacions a atorgar son les seguents: a) Expedient academic personal, de O a 4 punts. b) Realitzacio de cursets especialitzats o assignatures durant la carrera relacionades amb arxius, de O a 3 punts. c) Altres merits relacionats amb la materia objecte d'aquesta convocatoria que s'hi pugen al'legar, de O a 3 punts. Onze. El fet d'haver obtingut aquestes beques no estableix cap tipus de relacio laboral amb la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, ni amb qualsevol deIs Arxius per als quals es convoquen aquestes beques, ni suposa cap compromis d'incorporacio posterior a les plantilles deIs Centres esmentats. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1885 RESOLUCIO de 13 dejuny de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'acorda el cessament del Sr. loan Olmos i Llorens com a vocal del Consell de Polftica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana. [90/3271] D'acord amb el que disposa e] Decret 105/1984, de 17 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual es crea la Comissio Interdepartamental d'Investigacio Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, en virtut de les facultats que em confereix l'article 7 de l'esmentat Decret i la posterior modificacio d'aquest continguda en el Decret 69/1989, de 15 de maig de 1989, i a peticio de I'Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resol el cessament del Sr. loan Olmos i Llorens com a vocal del Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de juny de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre i Esteve. cdrrotCddtjsiDlplvOgcccNdlyfc6Crsl
