r i i I I5572 1990 06 28 DOGV - Num. 1.335 I I Administratiu, efectuem la correccio que segueix: En les base 1, On diu: <<Complement de destinacio: nivell 12, complement especific: A>>; ha de dir: <<Complement de destinacio: nivell 17, complement especific: B>>. En consequencia se obre un nou termini de presentacio de soHicituds de 15 i 20 dies hilbils comptadors a partir del dia seguent al de la publicacio de la present correccio d'errades en el DOGV, per al concurs i concurs-oposicio respectivament. Valencia 31 de maig de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 1790 CORRECCIO d'errors a la Convocatoria 118/90, de 2 de maig, de I'Hble. Sr. Conse/ler d'Administracio Publica, per la qual es convocava concurs i concurs-oposicio subsidiari per cobrir una vacant a la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 1311 de 25.05.90). (9012921) . Advertit error en la Convocatoria 337/89, de 2 de maig, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convocava concurs i concurs-oposicio subsidiari per cobrir una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 1311 de 25-5-90), i de conformitat amb I'article 111 de la Llei de Procediment Administratiu, efectuem la correccio que segueix: En la base 15.2, on diu: <<Sr. Mariano Gonzalez Baldovi, representant de la Direccio General de la Funcio Publica>>; ha de dir: <<Sra. M.a Isabel Aliaga Perujo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica>>. Aquesta correccio d'errades, no obre un nou termini de presentacio d'instancies. Valencia 31 de maig de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 1791 CORRECCIO d'errors a la Convocatoria 116/90, de 28 d'octubre, per la qual es convocava concurs i concurs-oposicio subsidiari per cobrir tres vacants de Professor Coordinador a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. (9012930) Vista la Resolucio de 28 d'abril, del Conseller d'Administracio Publica (DOGV nO Ull de 25 de maig), per la qual es convocava concurs i concurs-oposicio subsidiari per cobrir tres vacants de Professor Coordinador a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i detectats errors en la transcripcio d'aquesta, els esmenem, d'acord amb I'article 1ll de la Llei de Procediment Administratiu, mitjanant la present correccio d'errors. 1. En la base 10.5, segon paragraf, on diu: <<la valoracio es realitzara d'acord amb el barem que figura en I'annex
