* 5726 1990 07 03 DOGV - Num. 1.338 Article vint-i-quatre TVV o Canal Nou, amb I'informe previ del Consell d'Administracio, es reservaran la facultat de rebutjar un anunci o de suspendre'n I'emissio, si es considera que es contrari als suposits contemplats en aquesta normativa. TiTOL IV Normes reguladores de la contractacio Article vint-i-cinc Tots els missatges publicitaris que siguen emesos per TVV i Canal Nou hauran d'adaptar-se a les condicions i a les tarifes oficials fixades previamenl. Article vint-i-sis Podran concedir-se unes condicions especials a aquelles entitats, empreses o particulars que desitgen d'emetre un anunci el contingut del qual siga d'utilitat publica, foment de la llengua i cultura valencianes, o la realitzacio d'un be social manifesl. Article vint-i-set La sol'licitud de reserva d'espai publicitari es realitzara amb una antelacio minima de 3 dies en TVV i de 2 dies en Canal Nou, abans de la data d'emissio. Sois excepcionalment, s'hi podra emetre publicitat el mateix dia de reserva d'espai publicitari, quan el material es trobe en TVV o Canal Nou, i en siga possible I'emissio amb la qualitat i els requisits exigits per les normes presents. Article vint-i-vuit El material publicitari que es lliure per a la seua emissio en TVV, haura de tenir els formats seguents: a) Spot Film 35mm amb so optic incorporal. b) Spot publicitari amb suport video - Cintes de video 1 polzada format C. - Cintes de video 1 po Izada format B. - Cintes de 3/4 broadcast HB. - Cintes de 1/1 broadcast Betacamp SP. El material publicitari que es lliure per a I'emissio en Canal Nou, haura de tenir el format seguent: - Cinta oberta d'l/4 de polzada. Article vint-i-nou Podran establir-se tarifes de preferencia per als anuncis de llibres i publicacions periodiques. CONSELLERIA DE ADMINISTRACION PUBLICA 1840 CORRECCION de errores de la Resolucion de 29 de mayo de 1990, de la Direccion General de Administracion Local por la que se hace publica la declaracion de urgente ocupacion de los bienes y derechos sujetos a expediente de ex propiacionforzosa del Ayuntamiento de Montaverner (Valencia). [90/3224) Advertido error en la Resolucion enunciada, publicada en el DOGV num. 1324, de 13 de junio de 1990, procede efectuar la siguiente rectificacion. En el ultimo parrafo donde dice: <<ante el Ayuntamiento de Jacarilla>>; debe decir: <<ante el Ayuntamiento de Montaverner>>.
