8126 1990 10 10 DOGV - Num. 1.399 cio del 3 de maig de 1989 d'aquesta Universitat, plaa num. 186/88 (BOE 27.05.89), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'artiele 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de reforma universitaria i d'altres disposicions que la despleguen, ha resolt nomenar el Sr. Carlos Adrados Blaise-Ombrecht professor titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement, Enginyeria Agroforestal, adscrita al departament d'Enginyeria Agroforestal. Valencia, 27 de juliol de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2660 RESOLUCIO del 27 de juliol de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomenat el Sr. Jose Maria Belles Albert, com a professor titular d'Universitat, de rarea de coneixement Bioquimica i Biologia Molecular, adscrita al departament de Biotecnologia. [90/4576] D'acord amb la proposta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat per mitja de la Resolucio del 3 de maig de 1989 d'aquesta Universitat, plaa num. 185/88 (BOE 27.05.89), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'artiele 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de reforma universitaria i d'altres disposicions que la despleguen, ha resolt nomenar el Sr. Jose Maria Belles Albert, com a professor titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Bioquimica i Biologia Molecular, adscrita al departament de Biotecnologia. Valencia, 27 de juliol de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2661 RESOLUCIO del 27 de juliol de 1990 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomenada la Sra. Maria Jose Ramirez Quintana, professora titular d'Escola Universitaria, de I'iIrea de coneixement Llenguatges i Sistemes Informatics, adscrita al departament de Sistemes Informatics i Computacio. [90/4569] D'acord amb la proposta elevada per la comissio no menada per a jutjar el concurS convocat per mitja de la resolucio del 6 de juliol de 1989 d'aquesta Universitat, plaa num. 14/89 (BOE 31.08.89), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'artiele 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de reforma universitaria i d'altres disposicions que la despleguen, ha resolt lOmenar la Sra. Maria Jose Ramirez Quintana, professora titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de
