7880 1990 09 28 DOGV * Num. 1.391 2557 RESOLUCIO de la Universitat de Valencia de 21 de setembre de 1990, per la qual es convoca oferta publica per cobrir una piara de tecnic mitja de laboratori en el Servei d'Espectroscopia d'aquest organisme, amb contracte laboral d'obra o servei determinat i durada d'un any. [90/4375] Es convoca oferta publica de la Universitat de Valencia per cobrir una plaa amb contracte laboral d'obra o servei determinat, per un any, en el Servei d'Espectroscopia, i amb el perfil i les condicions que tot seguit es detallen: Tecnic Mitja de Laboratori Condicions de la plaa: B 16 A, contracte laboral d'obra o servei determinat per un any, amb una retribucio de 2.223.418 PTA anuals integres. Condicions deIs aspirants: Diplomat universitari, engin-yer tecnic o equivalent. Perfil de la plaa: - Coneixement d'electronica. - Desenvolupament de les operacions bitsiques del diftac-tometre de 4 cercles de raigs X. - Funcionament i manteniment de l'equip. - Coneixements de l'idioma angles, llegit i parlat. Sistema selectiu de la plaa: - Valoracio del curriculum de l'aspirant. - Prova teorico-practica relacionada amb el perfil de la plaa. - Entrevista amb el tribunal. Tribunal: - El Vice-rector d'Investigacio o persona que delegue. - El Gerent o persona que delegue. - Un representant de la Universitat designat pel Rector. - Dos membres del Comite d'Empresa. - La Cap del Servei de Personal, que actuara com a se-cretaria, amb veu pero sense voto Les soHicituds es facilitaran en la Consergeria de Gerencia (cl Roger de Lluria, 6), a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el DOGV, i s'han de presentar junt amb el curriculum en el Registre de Gerencia de la Universitat (cl Roger de Lluria, 6-2 planta) abans de 15 dies naturals. EIs drets d'examen son de 1.000 pessetes. Valencia, 21 de setembre de 1990. - El Rector. 2558 RESOLUCIO de 19 de setembre de 1990, del Director de I'Institut Valencia ddministracio Publica, per la qual es publica les /listes provisionals d'admesos i exclosos al concurs-oposicio subsidiari per a cobrir una vacant de Professor Grup A, Nautico-Pesquer, en la Conselleria dgricultura i Pesca. [90/4382] D'acord amb allo establert en l'article 14 del Decret 69/86, de 2 de juny, amb la base 9.2 i 9.3 de la Convocatoria 85/90 de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari per cobrir una vacant de Professor Grup A, Nautico-Pesquer en la Con-DOGV - Num. 1.391 1990 09 28 7881 selleria d'Agricultura i Pesca (DOGV num. 1306 de 18 de maig de 1990), i una vegada declarada deserta la provisio per resolucio de 12 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica' (DOGV de 3 d'agost de 1990), he resolt: Primer. Publicar la llista d'aspirants admesos, per reunir les condicions generals exigides en la convocatoria, i d'exclosos que es relacionen als annexos 1 11 d'aquesta resolucio, amb expressio deIs motius de la no admissio. Segon. Els aspirants disposen d'un termini de deu dies, des de l'endema de la publicacio d'aquesta resoludo en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, per a esmenar els errors que n'hagen motivat la no admissio o presentar aHegacions d'acord amb el que estableix l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 19 de setembre de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. ANNRelacio de soHicituds admeses a pValenciana del grup A, Professor NDNI 21433161 74160229 21420965 Cognoms i noCernuda MorMunoz VazquSalines CascaANNERelacio de soHicituds no admeses tat Valenciana del grup A, Profess4305 DNI Cognoms i nom 21400002 Calera Rubio, Alfon2559 RESOLUCIO de 19 de setembre de 1990, del Director de /'Institut ValenciiJ d:Administracio Publica, per la qual es publiquen les /listes provisionals d'admesos i exclosos al concurs-oposicio subsidiari per a cobrir vacants de ncnic Superior de Documentacio Artistica, en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/4384] D'acord el que estableix l'article .14 del Decret 69/86, de 2 de juny, amb la base 9.2 i 9.3 de la Convocatoria 115/89 de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari per cobrir vacants de Tecnic Superior de Documentacio Artistica en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 1311, de 25 de maig de 1990), i una volta declarada deserta la provisio per resolucio de 10 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV de 3 d'agost de 1990), es resol: Primer. Publicar la llista d'aspirants admesos, per reunir les condicions generals exigides en la convocatoria, i d'exclosos
