* 672 1990 01 23 DOGV - Num. 1.228 -240 RESOLUCIO de 21 de desembre de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Celso Martinez Carracedo, com a Catedratic d'Universitat, de /'Orea de coneixement de Matematica Aplicada, d'aquesta Universitat. [90/0127) De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 29 de maig de 1989 (BOE del 21 de juny de 1989), per a la provisio de la pla<;a de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Matematica Aplicada, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la despleguen, no menar el Sr. Celso Martinez Carracedo, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement de Matematica Aplicada, adscrita al Departament de Matematica Aplicada i Astronomia. Valencia, a 21 de desembre de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 241 RESOLUCIO de 29 de desembre de 1989, de ia Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Rafael Francisco Lopez Machi, com a Professor Titular d'Escola d'Universitaria, de /'Orea de coneixement de Fisica de la Terra, Astronomia i Astrofisica, d'aquesta Universitat. [90/0315) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 20 de abril de 1989 (BOE del 23 de maig de 1989), per a la provisio de la pla<;a de Profes sor T itular d'Escola d'Universitaria, area de coneixement de Fisica de la Terra, Astronomia i Astrofisica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la despleguen, nomenar el Sr. Rafael Francisco Lopez Machi, Professor T itular d'Escola d'Universitaria, en l'area de coneixement de Fisica de la Terra, Astronomia i Astrofisica, adscrita al Departament de Matematica Aplicada i Astronomia. Lloc on s'haura d'impartir la docencia: Castello. Valencia, a 29 de desembre de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres.
