5802 1990 07 05 DOGV - Num. 1.340 -Lorenzo de la Hoz Perales, titular d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Celestino Santos Buelga, titular d'universitat de la Universitat de Salamanca. Comissio Suplent: Presidenta: Maria del Carmen Martinez Para, catednltica d'universitat de la Universitat d'Alcala de Henares. Vocal-secretari: Matias Guzman Chozas, titular d'universitat de la Universitat de Sevilla. Vocals: Rosaura Farre Rovira, catedratica d'universitat, de la Universitat de Valencia. Luis Manuel Polo V illar, titular d'universitat, de la Universitat de Cordova. Rosa Maria Ortega Anta, titular d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Area de Coneixement: Escultura Plac,:a 11/89 Comissio Titular: President: Jose Esteve Edo, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-secretari: Juan Mayne Torras, catedratic d'universitat de la Universitat Central de Barcelona. Vocals: Jordi Pericot Canaleta, catedratic d'universitat de la Universitat Central de Barcelona. Antonio Garcia Romero, titular d'universitat de la Universitat de Sevilla. Consuelo de la Cuadra Gonzalez Meneses, titular d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Comissio Suplent: Presidenta: Luisa Granero Sierra, catedratica d'universitat de la Universitat Central de Barcelona. Vocal-secretari: Francesc Maree Puig, titular d'universitat de la Universitat Central de Barcelona. Vocals: Rodolfo Conesa Bermejo, catedratic d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Francisco Cortes Some, titular d'universitat de la Universitat de Sevilla. Maria Isabel Sanchez Bonilla, titular d'universitat de la Universitat de La Laguna. 1877 RESOLUCIO del 6 de juny de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es fa publica la composicio de les comissions que han de resoldre els concursos de merits de professorat d'aquesta Universitat, convocats per resolucio del 20.03.90 (BOE del 28.04.90). [90/3080) D'acord amb l'establert en l'article 39.3 de la Llei de Reforma Universitaria i l'article 2, apartat 3r, del Reial Decret 1.888/1984, del 26 de setembre (Butlleti Oficial de l'Estat del 26 d'octubre), modificat parcialment pel Reial Decret 1.427/1986, del 13 de juny (Butlleti Oficial de l'Estat de 1'11 de juliol), aquest Rectorat disposa el seguent: Fer publica la composicio de les comissions que hauran de resoldre els concursos de merits per a la provisio de les places deIs cossos docents universitaris que figuren com annex d'aquesta resolucio. Les esmentades comissions s'hauran de constituir en un DOGV * Num. 1.340 1990 07 05 5803 -termini no superior a quatre meso s, comptadors des de la publicacio d'aquesta resolucio en el Butlleti Oficial de l'Estat. Contra aquesta resolucio, els interessats podran presentar la reclamacio prevista en l'article 6e del Reial Decret 1888/1984, davant el rector de la Universitat Politecnica de Valencia, en el termini de quinze die s habils, a partir de l'endema de la seu a publicacio. Valencia, 6 de juny de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX Catednltic d'universitat Area de coneixement: Tecnologia d'aliments Placa 1/90 Comissio Titular: President: Pedro Fito Maupoey, catedriitic d'universitat de la Universitat Politecnic.a de Valencia. Vocal-secretari: Jose Macho-Quevedo Baron, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de ValCncia. Vocals: Francisco Sala Trepat, catedratic d'universita! de la Universitat de Saragossa. Justino Burgos Gonzalez, catedratic d'universitat de la Universitat de Saragossa. Juan A. Ordonez Pereda, catedratic d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Comissio Suplent: President: Andres Marcos Barrado, catedratic d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Vocal-secretari: German Cano Munoz, catedratic d'universitat de la Universitat de Cordova. Vocals: J. Marcelino Fernandez-Salgueiro, catedra tic d'universitat de la Universitat de Cordova. Roberto Martin Sarmiento, catedratic d'universitat de la Universitat de LLeo. Jose La Encina Pereda, catedratic d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1878 RESOLUCIO del Conseller d'Economia i Hisenda per la qual s'aprova determinada modificacio deis projectes que componen el Fons de Compensacio Interterritorial de 1990, competencia de la Comu'!itat Valenciana. [90/3151] El Fons de Compcnsacio Interterritorial de 1990, competencia de la Comunitat Valenciana, fou acordat amb el Comitc d'Inversions Publiq ues de l'Estat previament a la presentacio en les Corts Valendanes del projecte de Llei de Pressupostos de la Generalit<..i Valenciana per a 1990. Aixo ha seitvhNCAPCdddUCsvUv
