* DOGV - Num. 1.418 1990 11 08 9453 -3002 RESOLUCIO de 22 d'octubre de 1990, del Director de [,Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual s'eleva a definitiva la /lista provisional d'admesos al concurs-oposicio per cobrir vacants de Tecnic Superior d'Arqueologia a la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, (convocatoria 338/89, Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.214, de 2 de gener de 1990) [90/5157] D'acord amb l'article 14 del decret 69/86, de 2 de juny, amb convocatoria 338/89, de 17 de novembre de la Con selleria d'Administracio Publica, per la qual s'anunciava concurs i subsidiilriament concurs-oposicio, per a cobrir tres vacants de Tecnic Superior d'Arqueologia a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, (Diari Oficial de la Generalitat ValencianA num. 1.214, de 2 de gener de 1990), resole: Primer: elevar a definitiva la llista provisional d'admesos publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.339, de 4 de juliol de 1990. Segon: convocar els aspirants admesos a la realitzacio de les proves, amb la verificacio previa deis requisits per part del Tribunal. La realitzacio del primer exercici tindra lloc a la seu de l'IVAP, CI del Museu, 3. 46003 Valencia, el dia 26 de novembre de 1990, a les 9 hores; els aspirants hauran d'acudir provists del DNI. Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'alada, davant la Conselleria d'Administracio Publica, dins el termini de 15 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio. Valencia, 22 d'octubre de 1990. - El Director de I'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. 3003 RESOLUCIO de 22 d'octubre de 1990, del Director de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la llista definitiva d'admesos al concurs-oposicio, per cobrir una vacant de Tecnic Superior d'Arxius, a la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, i es convoca els aspirants per a la realitzacio del primer exercici. [90/5158] D'acord amb allo establert a l'article 14 del Decret 69/86, de 2 de juny, amb la convocatoria 68/90, de 20 de man; de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.288 de 20 de mar de 1990), i una volta declarada deserta la provisio del lloc de treball per resolucio de 25 de juny (DOGV 1344 d'll de juliol de 1990), resole: Primer: publicar la llista definitiva d'admesos els quals reuneixen les condicions generals, i que es relaciona a continuacio: Congnoms i nom ANTEQUERA BORREDA, Remedios BODOqUE ARRIBAS, Anselmo CODONER BALLESTEROS, Rosa ESTEVE SANTILLANA, Carmen HERRERO MARII, Antonio DNI 22.639.979 19.836.822 25.385.804 22.643.448 19.883.814 * 9454 1990 11 08 DOGV * Num. 1.418 GRAU GARRIGUES, Maria Josefa PERAL DEL VALLE, Maria Isabel SAN RAMO N GARCIA, Alberto (M) 52.660.518 45.255.694 19.841.515 Segon: convocar els aspirants que resulten admesos a la realitzacio del primer exercici amb la verificacio previa deis requisits per part del tribunal, el dia 27 de novembre de 1990 a les 9 hores a la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu, 3. 46003 Valencia. Els aspirants hauran d'anar provists de DNI o altre documente que acredite la seua personalitat, i tambe la copia de la soHicitud d'admissio a les proves. Tercer: contra aquestra Resolucio es podra interposar recurs d'alada davant la ConseIleria d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb allo establert a I'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 22 d'octubre de 1990. - El Director de I'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 3004 RESOLUCIO de 14 de setembre de 1990, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca un Programa de Formacio Permanent de Ciencies Socials (Geografia i Historia), dirigit als centres publics i centres privats concertats i al professorat de nivells no universitaris de l'ensenyament. [90/5232] Per tal de poder desplegar als centres educatius el projecte per a la reforma de I'ensenyament que l'Administracio proposa, la Direccio General d' Ordenacio i lnnovacio Educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, considera imprescindible posar en marxa un conjunt de programes de formacio permanent que, amb caracter institucional, faciliten al professorat els mitjans perque, de comu acord amb la comunitat educativa en que presta els seu s serveis, puguen adaptar-se els projectes curriculars a les particularitats del seu alumnat i del seu centre. I.?objectiu general d'aquests programes es oferir al professorat la possibilitat de reflexionar i aprofundir la formacio especifica de l'area Uo nivell en questio, per a la qual cosa caldra que aquests comprenguen no sois el contingut d'actualitzacio cientifica, sino tambe un estudi i analisi deis factors que intervenen en tot el proces d'aprenentatge. Ates que la finalitat d'aquestes iniciatives excedeix els limits de la formacio individual del professorat i transcendeix als centres d'ensenyament, amb el fi de crear un nou clima afavoridor per a I'elaboracio de projectes coHectius de centre, l'Administracio valenciana estima que correspon als mateixos centres, per mitja deis Consells Escolars respectius, proposar els professors i professores que hauran de participar
