* DOGV . Num. 1.245 1990 02 15 1199 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 423 ORDRE de 27 de setembre de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza I'ampliacio d'ensenyaments i cursos de grau mitjiz als conservatoris elementals de musica de Torrent ( Valencia) i la Va/! d'Uixo (Castello) que depenen d'aquesta Conselleria. [90/0668] Examinats els expedients que han presentat els respectius directors deis conservatoris elementals de musica de Torrent (Valencia) i la Vall d'Uixo (Castello), en sol'licitud d'ampliacio d'ensenyaments i cursos de grau mitja, com a complement de I'Ordre de 7 de juliol de 1988 (DOGV num. 969, de 26 de desembre), per la qual s'autoritzaven enenyaments i cursos de grau mitja a aquests conservatoris de musica. Ates que es compleixen els requisits exigits pel Decret 1991/75 de 17 de juliol (BOE de 2 de setembre), per tal que e\s conservatoris elementals de musica puguen impartir ensenyaments de grau mitja. En virtut d'aixo, d'acord amb els informes que han emes els corresponents Serveis Territorials de Cultura i Educacio, i fent us de les atribucions que legalment m'han estat con ferides, DISPOSE: Primer Autoritzar, a partir del curs academic 1989/90, als Conservatoris Elementals de Musica de Torrent (Valencia) i la Vall d'Uixo (Castello), l'ampliacio d'ensenyaments i cursos de grau mitja seguents: 1. Conservatori Elemental de Musica de Torrent: Ensenyaments Cursos Piano 6, 7 i 8 Curs Flauta 4, 5 i 6 Curs Oboe 4, 5 i 6 Curs Fagot 5 i 6 Curs Clarinet 5 i 6 Curs Aixi mateix, el Conservatori Elemental de Musica de Torrent impartira les seguents assignatures complementaries de grau mitja, previstes en el Decret 2618/1966 sobre reglamentacio deIs conservatoris de musica: Formes Musicals, Conjunt Instrumental, Estetica i Historia de la Musica i Historia de la Cultura i de l'Art, lmprovisacio Instrumental, Transposicio Instrumental i Acompanyament, Musica de Cambra. 2. Conservatori Elemental de Musica de la Vall d'Uixo: Ensenyaments Cursos Trombo 4 Curs Trompeta 4 Curs Trompa 4 Curs Flauta 4 Curs DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General d'Ordenacio i lnnovacio Educativa per a dictar les resolucions que calguen segons que disposa la present Ordre. * 1200 1990 02 15 DOGV - Num. 1.245 -Segona Aquesta Ordre entrara en vieor el dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i els seus efectes es consideraran referits al comen(,:ament del curs academic 1989/90. Valencia, 27 de setembre 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 424 ORDRE de 8 de novembre de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposa el funcionament, a partir del curs academic 1989/90, de I'Institut de Batxillerat num.2 de Benidorm (Alacant). [90/0669] Fent us de les facultats conferides en la Disposicio Final Primera del Decret 106/1989 de 3 de juliol (DOGV num. 1.104 d'l1 de juliol) pel qual es crea l'Institut de Batxillerat num. 2 de Benidorm, per desdoblament de l'Institut de Batxillerat <<Pere Maria Orts i Bosch>> de la localitat, DlSPOSlo: Primer l.?Institut de Batxillerat amunt consignat desplegara les activitats a partir del curs academic 1989/90 en I'edifici de nova creacio ubicat a la Partida Salt de I'Aigua de Benidorm (Alacant). Segon El director d'aquest centre es nomenara segons que estableix la normativa vigent. Tercer El nou institut de Batxillerat estara dotat amb el mateixnombre de catedres que l'Institut de Batxillerat <<Pere MariaOrts i Bosch>>, objecte de desdoblament, i la redistribucio deplaces, per seminaris didactics, com a consequencia d'aquesta operacio de desdoblament sera la seguent: Una de Filosofia, una de Llati, dues de Llengua Espanyola, dues de Geografia i Historia, tres de Matematiques, unade Fisica i Quimica, una de Ciencies Naturals, una de Dibuix, dues d'Angles, dues de Valencia i una d'Educacio Fisica. Quart La Direccio General de Regim Economic i de Personal realitzara els tramits administratius pertinents, tant pel que faa la redistribucio del professorat que prestava serveis amb caracter definitiu a l'Institut de Batxillerat <<Pere Maria Orts iBosch>> de Benidorm, com a la dotacio de nou personal docent, administratiu, subaltern i de neteja. Cinque Aixi mateix, la Direccio General de Regim Economic i dePersonal realitzara els tramits corresponents envers la dotacio de mobiliari i equipament didactic, a I'efecte deis quals,la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa formulara l'oportuna i raonada proposta.
