7828 1990 09 26 DOGV - Num. 1.389 Per ao, a proposta del Conseller d'Agricultura i Pesca i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 17 de setembre de 1990, DECRETE: Artic/e primer Sera d'aplicacio a tot el territori de la Comunitat Valenciana, ja que ha estat classificada com a objectiu num. 1 en el Reglament (CEE) 2052/88 del Consell, el que es regula en la LIei de Reforma i Desenvolupament Agrari en materia d'obres i millores territorials. Artic/e segon Les obres a executar seran realitzades preferentment a les zones d'agricultura de muntanya, de regressio de poblacio i de limitacions especifiques. Artic/e tercer Els Plans d'Obres corresponents seran aprovats per ordre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. DISPOSICIONS FINALS: Primera Es faculta la Conselleria d'Agricultura i Pesca perque dicte totes les disposicions que calguen per al desenvolupament del contingut d'aquest decreto Segona Aquest decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de setembre de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Agricultura i Pesca, WIS FONT DE MORA MONTESINOS 2521 DECRET 152/1990, de 17 de setembre, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula el regim d'expedicio i la validesa de les /licencies de COfa i pesca continental a la Comunitat Valenciana. [90/4347) La derogacio de l'article 36 de la LIei de Caa, de 4 d'abril de 1970, amb l'entrada en vigor de la LIei 4/1989, de 27 de man;; de Conservacio deIs Espais Naturals i de la Flora i la Fauna Silvestres, que preveu en l'article 351'emissio de llicencies pels organs competents de les comunitats autonomes, les quals seran valides per a l'ilmbit territorial de cada una d'elles, exigeix la regulacio deIs models de les llicencies de caa i pesca continental a l'ilmbit de la Comunitat Valenciana. Per tot ao, a proposta del Conseller d'Agricultura i Pesca i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 17 de setembre de 1990, DECRETE: Artic/e primer Per a practicar la caa o la pesca a la Comunitat Valenciana caldra posseir la corresponent llicencia de caa o pesca DOGV - Num. 1.389 1990 09 26 7829 expedida per I'organ competent de la Generalitat Valenciana. Article segon Les llicencies de caa i pesca tindran una validesa d'un any d'en de I'expedicio i seran de can\cter personal i intransferible. Article tercer Les llicencies de caa podran ser: - L1icencies per a caar amb armes de foe i assimilades. - Llicencies per a c fent us de qualsevol procediment autoritzat, tret d'armes de foe. - Llicencies per a caar amb gossada. Article quart 1. Per a I'homologacio de lIicencies de ca amb armes d'a1tres comunitats autonomes, s'expedira un segell amb I'emblema de la Generalitat Valenciana, el qual, adherit i matasegellat per I'organ corresponent en les llicencies de caa expedides per una a1tra comunitat autonoma, les validara per a ca a la Comunitat Valenciana, previa presentacio del resguard acreditatiu d'haver ingressat I'import escaient a I'entitat bancaria que es determine. 2. Els segells de validacio tindran la duracio de la llicencia que es valida. Article cinque El format de les llicencies s'adaptara a les exigencies de la informacio, d'acord amb el model de I'annex. DISPOSIClo FINAL Aquest decret vigira I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de setembre de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Agricultura i Pesca, WIS FONT DE MORA MONTESINOS 7830 1990 09 16 DOGV * Num. 1.389 .. , ............ . .! GENER4L1TAf:'W_fNN:, . C'ONS ELl ! 11 A D *.,1;c,ii A!'I;f'fS ( (3ffiJLAR:, ' EDlAR:: lloLtW '  DOUICIUO: iDUCl6: RDB.Ac1ON: ., , .. \!!E" : _, ':" ,':, :,' ,::," ** "::' :':".: ":,: , .:,: ;::, ':,', ., :1;  ..  .. ",,', ,o, ::di!j\lHtt-,r!ORTERT:: ------.... ".. '::\T,:EN  ;f:F.:;F:; Esta /licencia habilita per a caar a tot el territori de la Comunitat Valenciana i a qualsevol altra Comunitat Autonoma, quan duga el segell corresponent, adherit i degudament matasegellat. CLASSES DE LLICENCIA DE CA9A: A. Per a caar amb armes de foc i qualsevol procedim e n to B. Per a caar sense armes defoc. C. Llicencia per a dules de gossos.
