* 6978 1990 08 20 DOGV * Num. 1.366 2276 CORRECCIO d'errors en la resolucio de la Uni* versitat de Valencia de 29 de juny de 1990, publicada al DOGV num. 1.344, de 11 de juliol, per la qual es Jan publiques les relacions d'admesos i exclosos en les proves d'habilitacio de Castello per a I'escala auxiliar administrativa (Grup Dj, junt amb les dates d'examen i els tribunals actuans. [90/3674] A la pagina 5.958, Annex n, on diu: Guillermo V icent Gonzalez, funcionari de l'escala auxiliar d'esta Universitat; ha de dir: Guillermo V icent Gonzalez, funcionari de l'escala administrativa d'esta U niversitat. Valencia, 16 de juliol de 1990. - El Rector, Ramon Lapiedra i Civera. ANUNCIS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT VALENCIANA CONTRACTACIO DIRECTA [90/3874] La Presidencia de la Generalitat Valenciana necessita contractar serveis d'assistencia tecnica per al disseny i creacio, produccio d'originals, reproduccio i difusio, i estudis d'eficacia de les campanyes o actuacions publicitaries institucionals en mitjans de comunicacio social o mitjanant publicitat exterior o directa. Amb la documentacio que es presente, es constituira una borsa d'ofertes de professionals i empreses que permeta la seleccio de les que siguen mes adequades per contractar-ne de manera directa els serveis, en els casos que es considere oportu; tot aixo sense perjudici d'acudir, quan ho vulga l'Administracio, als diversos sistemes d'adjudicacio que autoritza la normativa de contractacio administrativa. Concurrents. Es convida les agencies de publicitat, professionals i empreses consultores o de serveis en materia de creacio, produccio publicitaria, difusio o estudi d'eficacia de campanyes publicitaries. Bases. Les bases per a la creacio de la borsa d'empreses es troben en les oficines del Servei de Gestio Administrativa de la Presidencia, Seccio de Contractacio, cl Cavallers, num. 9, on podran ser examinades i retirades en hores d'oficina. Presentacio de soHicituds i termini. En el Registre General de la Presidencia, cl Juristes, num. 16 i 18, 46002-Valencia, en el terrnini d'un mes a partir de la publicacio d'aquest anunci en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de juliol de 1990. - El Secretari General: Rafael Ferrer i Fombuena. CONSELLERIA D'ADMINISTRACIO PUBLICA EDICTE [90/3665] Conformement amb allo acordat per la Secretaria General de la Conselleria d'Administracio Publica en l'expedient, tramitat pel Servei d'Espectacles i Establiments Publics de la
