* DOGV - Num. 1.311 1990 05 25 3953 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1300 DECRET 77/1990, de 14 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regida el procediment per a l'adopcio, modificaci6 o rehabilitacio d'escuts i banderes municipals d'a/tres entitats locals. [90/2295] Mitjan<;ant la simbologia deis escuts, blasons i banderes els municipis i la resta de corporacions locals divulguen i perpetuen els fets mes representatius de la historia local, arnes de dotar el conjunt de la poblacio d'un important signe d'identitat col*lectiva. Aixo no obstant, a<;o no significa que l'organ de govern de cada entitat local puga elegir-lo de manera arbitraria, sino que, com a materies les normes i principis de les quals constitueixen branques especifiques de les ciencies historiques -I'heraldica i la vexiHologia-, la simbologia local ha de respectar-les, per la qual cosa, per a la seua correcta elaboracio, esdeve imprescindible l'assessorament d'organs consultius qualificats adientment. En aquest sentit, I'activitat aprovatoria exercida en aquesta materia per la comunitat autonoma no ha d'interpretar-se com el vestigi d'una facultat de tutela en contradiccio amb el principi d'autonomia municipal constitucionalment reconegut. Al contrari, amb la regulacio continguda en aquest decret, la comunitat autonoma preten preservar al maxim la lliure facultat de les entitats local s per blasonar-se amb la simbologia que consideren mes propera a la seua propia historia i personalitat. Al mateix temps, s'ha pretes crear una via procedimental agil i efica<; que permeta, amb I'assessorament tecnic adequat, verificar si els simbols elegits s'adequen a les normes heraldiques i vexiHologiques, de manera que l'enriquiment del patrimoni cultural municipal es produesca sense menyscapte de leo seues propies tradicions i de les consagrades per les ciencies reguladores d'aquests honors i distincions. S'ha tingut en compte, tamb, l'atribucio de competencies realitzada per I'article segon, set, 2 del Decret 10/1985, de 21 de juny, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual s'assignen les funcions i serveis, propis i transferits per l'Estat a la Generalitat Valenciana, en materia d'administracio local, en relacio amb I'article segon del Decret 114/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana. En virtut de tot a<;o, i d'acord amb el que disposen els articles 16, apartat g), i 35, apartat c), de la Llei de Govern Valencia, a pro posta del Conseller d'Administracio Publica i la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sesslo celebrada el dia 14 de maig de 1990, DECRETE: Artic/e 1r 1. Els municipis i la resta d'entitats locals de la Comunitat Valenciana podran adoptar bandera o escut heraldic, rehabilitar els que historicament els corresponguen o modificar els que estiguen establerts, tot a<;o d'acord amb el procediment regulat en aquest decret. I 3954 1990 05 25 DOGV - Num. 1.311 -2. Cap entitat local de la Comunitat Valenciana podnl utilit zar bandera o escut heraldic que no haja estat aprovat per l'organ ompetent de la Generalitat Valenciana, sense perjudici deIs que ho hagen estat abans de la transferencia de competencies de l'administracio de l'Estat a la Comunitat Autonoma Valenciana en materia d'honors i distincions de les corporacions locals. Article 2n 1. Es crea el Consell Tecnic, organ consultiu al qual correspon emetre dictamen tecnic en els procediments d'aprovacio, rehabilitacio o modificacio d'escuts o banderes locals, i tambe la resta de facultats que reglamentariament hi siguen atribuldes. Tambe podra assessorar en materia de la seu a competencia els organs deperidents de la Generalitat Valenciana i les entitats local de la Comunitat Valenciana. 2. Aquest organ esta integrat pel president i quatre vocals. a) Exerceix la presidencia el Director General d'Administracio Local, de la Conselleria d'Administracio Publica. b) Els vocals son els seguents: - Un vocal designat pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, d'entre els membres integrants del Consell Valencia de Cultura. - Dos representants de les universitats de la Comunitat Valenciana designats pel Conseller d'Administracio Publica. - Un expert en heraldica i vexiHologia, de prestigi reconegut, designat pel Conseller d'Administracio Publica. c) El president del Consell Tecnic designara el secretario Aquest participara en les sessions amb veu pero sen se vot. Article 3r l. El procediment per adoptar, rehabilitar o modificar la bandera, l'ensenya o I'escut heraldic municipal, s'iniciara per acord del Pie de I'Ajuntament corresponent. I..:acord plenari contindra una descripcio detallada del projecte d'escut o bandera aprovat, i tambe de les raons justificatives de I'acord. 2. A l'expedient caldra incorporar la documentacio seguent: a) Memoria o estudi tecnic subscrit per un expert en heraldica o vexiHologia on s'expose detalladament el fonament historic i tecnic del projecte de simbol aprovat per l'Ajuntament. b) Dos exemplars originals del dibuix-projecte del nou simbol, en els quals es vegen clarament els colors, esmalts i metalls aplicats, i, en cas de banderes, a mes, les mesures utilitzades. Article 4t 1. I..:acord plenari a que es refereix el paragraf 1 de l'article anterior, amb la finalitat que les persones interessades puguen formular reclamacions, sera sotmes a un tramit d'informacio publica pel termini d'un mes, mitjanant anuncis en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el tauler d'edictes de l'ajuntament. 2. El PIe de l'Ajuntament corresponent resoldra les reclamacions. 3. Si no haguessen reclamacions, s'adjuntara a l'expedient la certificacio acreditativa d'aquest fet, expedida pel secretari de la corporacio, i no caldra adoptar novament acord. i DOGV - Num. 1.311 1990 05 25 3955 Article 5e I..:ajuntament interessat remetra la totalitat de I'expedient trames a la Conselleria d'Administracio Publica, la qual sol*licitara dictamen tecnic al Consell Tecnic. El Conseller d'Administracio Publica podra facultativament, soHicitar al Consell Valencia de Cultura informe sobre el projecte presentat previament al dictamen del Consell Tecnic. Article 6e Si el dictamen emes pel Consell Tecnic fos favorable al projecte de simbol presentat per l'ajuntament, aquest projecte sera aprovat per resolucio del Conseller d'Administracio Publica, la qual es notificara a l'entitat local interessada i es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i tambe en el Butlleti Oficial de l'Estat. Article 7e 1. En els suposits de discrepancia, el Consell Tecnic determinara amb precisio en el seu dictamen les dades que considere contraries a les normes heraldiques o vexiHologiques, i les causes de la seu a incorreccio i, simultaniament, proposara les alternatives que considere mes adequades. 2. La Conselleria d'Administracio Publica traslladara el dictamen emes pel Consell Tecnic a l'ajuntament interessat, i li concedira un tramit d'audiencia d'un mes perque, mitjan-9ant acord plenari, manifeste expressament si accepta les alternatives proposades pel Consell Tecnic en el seu dictamen. 3. Si l'ajuntament en el seu acord plenari acepta aquestes alternatives, haura de remetre a la Conselleria d'Administracio Publica el nou projecte d'escut o bandera, per sotmetre'l a aprovacio del Conseller d'Administracio Publica d'acord amb el que preveu l'article 6. 4. En el cas que l'ajuntament presente i al*legue les documentacions o justificacions que crega adients per defendre el seu projecte inicial, la Conselleria d'Administracio Publica les traslladara al Consell Tecnic, el qual es pronunciara al respecte. Article 8e Si a pesar d'haver-se efectuat tots els tramits exposats anteriorment es produis un nou dictamen desfavorable del Consell Tecnic sobre la proposta definitiva de l'ajuntament, el Conseller d'Administracio Publica denegara l'aprovacio sol*licitada mitjan9ant resolucio motivada en la qual s'indicaran les deficiencies tecniques i historiques del projecte presentat. Aquesta resolucio sera notificada a les persones interessades i es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIO ADDICIONAL Els membres del Consell Tecnic tindran dret a les indemnitzacions previstes en la normativa aplicable, i tambe a la resta de percepcions que legalment hi pertoquen. DISPOSICIO TRANSITORIA 1. En el termini de dos mesos des de la vigencia d'aquest decret s'haura de procedir a la constitucio del Consell Tecnic, el qual, a proposta del seu president, haura d'aprovar dins el mes seguent a la seua constitucio el Reglament de Funcionament i Regim Interior corresponent. 2. Els expedients d'aprovacio, rehabilitacio o modificacio de simbols heraldics local s iniciats abans de l'entrada en vigor d'aquest decret s'adaptaran quant a la seu a resolucio al procediment que s'hi preveu, sense perjudici de la conserva-* 3956 1990 05 25 DOGV - Num. 1.311 -cio deis actes validament realitzats en la seua tramitacio, particularment pel que fa a acords municipals i a dictamens emesos per organs consultius. DISPOSIClo DEROGATORIA Queden derogades totes les disposicions que s'oposen al que estableix aquest decret . DISPOSIClo FINAL Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de maig de 1990. El Presiden! de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA l BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, DIERIT BONO I \IARTINEZ CO;\lSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1301 ORDRE de 4 de maig de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es resolen les sol'licituds de renovacio o prorroga deIs concerts educatius, la vigen,ia deIs quals finalitza el 31 d'agost de 1990. [90/2333] Vists els expedients incoats a peticio deis titulars deis centres docents privats concertats, que han soHicitat, sobre la base del que disposa la Resolucio de 18 de desembre de 1988 de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa (DOGV de 2 de gener de 1990), la renovacio o la prorroga deis concerts educatius de vigencia anual d'acord amb I'ordre de 15 d'abril de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV de 21 d'abril). Vistes les consignacions pressupostaries existents en les linies de subvencio previstes en els vigents pressupostos de la Generalitat Valenciana, per al finan<;ament amb fons publics de l'ensenyament impartit en centres docents privats acollits al regim de concerts educatius. Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio corresponents han tramitat els expedients. Vist que el directors territorials de Cultura i Educacio han emes els informes preceptius, i que el director general de Centres i Promocio Educativa, previa audiencia de la persona interessada, n'ha elevat la corresponent proposta. Vista la Llei organica reguladora del dret a I'educacio, el Reglament de normes basiques sobre concerts educatius, modificat pel Reial Decret 139/1989, de 10 de febrer, I'ordre de 27 de desembre de 1988 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i la Resolucio de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa de 18 de desembre de 1989. Fent us de les atribucions que em confereix l'artic1e 35 de la Llei de govern valencia,
