* 1508 1990 02 23 DOGV - Num. 1.251 -en cap de les causes previstes en I'article ge de la Uei de Contractes de l'Estat d'acord amb el Reial Decret Legislatiu 931186 de 2 de maigo Cosa que declaren lliurement i responsablement a I'efecte que preveu en l'article esmentat. Aixi mateix, i en signar aquesta accepten de manera expressa I'obligacio imposada per les bases que regeixen aquesta borsa d'ofertes, de comunicar a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports qualsevol variacio que es produesca sobre el status del soHicitant en els termes que s'hi preveuen. Les persones compareixents El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, ANNEX II (2) bis 1. Dades de I'empresa o professional lliure Domicili . . ..... . ...... . Localitat. . . ........ . Num. Identificacio Fiscal .. . Te!. Fax. Telex. 2. Compte corrent per a efectuar transferencies Numero: ..... .. . . ..... ... .. .. .. . Banc i Caixa .. ...... .... ..... . Sucursal/Agencia Urbana: .. . Domicili.... . .. ......... . Localitat .......... . 3. Persona facultada que a subscriure contractes (nomes per a empreses) Nom i cognoms. DNI. Uoc i data expedicio. 4. Dades de l'apoderament (nomes per a empreses) Data i lloc de lliurament de I'escriptura. Notari autoritzant. Num. de protocol. . ... ........ .... .. .... . . A la mateixa ciutat i data El compareixent 497 RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de data 15 de febrer de 1990, per la qual son aprovades les bases que han de regir la constitucio de la borsa per a la contractacio d'assistencies tecniques en materia urbanistica i d'ordinacio del territorio [90/0829] En virtut de les facultats conferides per l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de govern valencia i d'acord amb allo que estableix el Decret 1005/74 de 4 d'abril i el RD 1465/85 de 17 de juliol, he resolt: Aprovar les bases que han de regir la constitucio de la borsa per a la contractacio d'assisti:mcies tecniques en materia urbanistica i d'ordenacio del territorio 1. Finalitat La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports necessita contractar serveis d'assistencia tecnica per a la redaccio de documents de planejament, gestio urbanistica i estudis territorials; treball de topografia i amidament; delineant i grafisme; assessorament mitjanant informes, dictamens, peritacions, reconeixement i inspeccio; suport informatic; rea-.--- . DOGV - Num. 1.251 1990 02 23 1509 litzacio d'enquestes i prospectiva general. Treballs localitzats en l'ambit de la Comunitat Valenciana i referits a actuacions de la Direccio General d'Urbanisme, corresponents a l'exercici 1990. Amb les propostes presentades es constituira una borsa d'ofertes que permeta la seleccio de les mes adients per tal que, una vegada valorades objectivament, es puga procedir a la contractacio directa deIs serveis, en els casos que es considere convenient i sense que aixo supose restringir la pos sibilitat de recorrer als diversos sistemes d'adjudicacio permesos per la normativa de contractacio administrativa aplicable en la materia. 2. Concurrents Es comunica als professionals, individuals o que formen equip, que tinguen la titulacio necessaria, societats i empreses consultores i de serveis. 3. Periode de vigencia El periode de vigencia d'aquesta borsa finalitzara el 31 de gener de 1991, i en qualsevol cas fins que quede constituida la corresponent a 1991. 4. Opcions a ofertar Les opcions, pel que fa al ti pus de treball son les seguents: A) Documents de planejament municipal Al Pla general municipal A2 Normes subsidiaries de planejament municipal A3 Pla parcial A4 Pla parcial A5 Projecte de delimitacio de sol urba A6 Cataleg A 7 Estudi de detall B) Documents de gestio urbanistica Bl Projectes de reparceHacio B2 Projecte d'expropiacio C) Projectes d'urbanitzacio D) Fotografia aeria, fotogrametria i cartografia E) Topografia i amidaments F) Delineacio i grafisme G) Assessorament: informes, dictamens, peritacions, valo-racions H) Reconeixement i inspeccio 1) Estudis territorials 11 Estudis del medi ambient. * Inventaris i valoracions sobre aspectes del medi fisic biotic ilo abiotic, tals com fauna, vegetacio, clima, etc. * Estudis de capacitat impacte * Estudis d'avaluacio d'impacte ambiental * Estudis de qualitat-fragilitat i mesures de proteccio i correccio. Contaminacio atmosfhica, acustica, hidrologica, etc. * Paisatge i restauracio paisatgistica. * EmmagatzaInament i tractament de residus solids. * Estudis de procesos i riscs. 12 Geologia i mineria * Elaboracio de cartografia geologica. * Estudis d'avaluacio de recursos i rises. * Hidrogeologia. * Inventari i avaluacio del patrimoni geologic i paleontologico * Recuperacio paisatgistica i medio-ambiental d'explotacions mineres. I3 Estudis d'Hidrologia * Investigacio i avaluacio de recursos hidrics. * Estudi d'usos i prospectiva de demandes. apbay nideratresdodetr2.poci3enrr4ABlobyclet* 1510 1990 02 23 DOGV - Num. 1.251 -* Estudi sobre infrastructures hidrimliques. * Inventari i valoracio de recursos i riscs. * Estudis sobre el cicle de l'aigua: proveiment i sanejament. 14 Estudis energetics. * Estudis sobre produccio, transport i distribucio deis diver-sos tipus d'energia. * Investigacio i avaluacio de recursos energetics. * Estudis d'usos i prospectiva de demandes. * Estudis sobre energies alternatives. 15 Transport i comunicacions. * Estudis relatius a planificacio del transport: avaluacio de la demanda, models de transport, incidencia sobre factors de 10-calitzacio d'activitats, estructura territorial, etc. * Estudis sobre el trimsit de persones i de mercaderies; i inventari i valoracio de les infrastructures relatives als diversos tipus de transport: per carretera, ferroviari, maritim i aeri. * Estudi sobre els diversos mitjans de comunicacio i teleco-municacio. 16 Estudi sobre implantacio d'activitats * Millorament de factors de localitzacio. * Seleccio d'emplacaments. * Estudis d'emplacament. * Estudis de viabilitat. l7 Estudis socio-economics. 18 Metodologies de planificacio territorial. J) Sondeigs, enquestes i prospectiva general, orientades al reconeixement territorial de la ComunIlat Valenciana. K) Treballs de suport informatic * Desenvolupament d'aplicacions de caracter general en llenguatges d'alt nivell. * Desenvolupament d'aplicacions espeCljiques orientades a GIS. * Utilitzacio de software externo L) Registre i sortides grafiques automatitzades * Digitalitzacio manual i automatitzada de ph'mols ilo scanning, per a la seua integracio en sistemes GIS. * Tracat grMic de planols mitjancant plotters electrostatics de color. * Entrada de dades georeferenciats. La concurrencia a les diverses opcions assenyalades, s'ajustara als requisits seguents: 1. S'admetra la presentacio individual de professionals, per a concorrer els treballs seguents, amb la titulacio que tot seguit es detalla: A5 Projecte de delimitacio de sol urba (PDSU) A 7 Estudi de detall (ED) C Projecte d'urbanitzacio (PV) Titulacio exigida: arquitecte superior, o enginyer de camins, canal s i ports. E) Topografia i amidaments Titulacio exigida: arquitecte tecnic, enginyer tecnic o topograf. F) Delineacio i grafisme Titulacio requerida: delineant. G) Assessorament: informes, dictamens, peritacions i valoracions. H) Estudis territorials. Titulacio exigida: arquitecte superior, enginyer de camins, canals i ports, eng. tecnic en obres publiques, arquitecte tecnic, enginyer industrial, eng. tec. industrial, llicenciat en dret, enginycr de forest, eng. tec. de forest, llic. en ciencies economiques i empresarials, enginyer de mines, eng. tec. de mines, enginyer agronom, eng. tec. agricola, Ihc, en C. biologiques, llic. en C. geologiques, llic. en C. quimiques, llic. en C. fisiques, llic. en C. exactes, llic. en farmacia, !lic. en geog. i historia, llic. en medicina. * DOGV - Num. 1.251 1990 02 23 1511 -1) Reconeixement i inspeccio Titulacio requerida: arquitecte superior, enginyer de camins, canals i ports, arquitecte U:cnic, enginyer tec. en obres publiques. 2. S'exiginl la presenta cio d'ofertes subscrites per equipos professional, societats o empreses, amb els requisits minims que es detallen en els casos seguents. Al Pla general municipal (PG) A2 Normes subsidulries de planejament municipal (NS) Composicio minima: 2 arquitectes superiors o enginyer de carreteres, camins i ports, l llicenciat en dret, l llicenciat en ciencies economiques i empresarials. A3 Pla parcial (PP) A4 Pla especial (PE) BI Projecte de reparceHacio B2 Projecte d'expropiacio Composicio minima: l arquitecte superior o enginyer de ca-rreteres, camins i ports, 2 llicenciats en dret. A6 Cataleg Composicio minima: 2 arquitectes superiors D Fotografia aeria, fotogrametria i cartografia J Sondeigs, enquestes i prospectiva general K Suport informatic L Registre i sortides grafiques automatitzades Requisits: empreses o societats especialitzades en les respectives arees de treball, amb mitjans materials i human s suficients. 3. En la instancia de soHicitud es fara constar a les caselles corresponents l'opcio u opcions seleccionades, de la manera mes detallada possible, d'acord amb el llistat de l'apartat 4.1, i tenint en compte els requisits assenyalats pel que fa a les persones que puguen concorrer. 5. Documentacio Amb aquesta finalitat, tots els professionals o empreses que desitgen participar en la borsa, hauran de presentar una instancia adreada a I'Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, soHicitant d'esser-hi admesos, segons el model adjunt en l'annex 1, i dos sobres tancats en que es faa constar a la part externa <<Sol'licitud per a participar en la borsa d'ofertes d'assitencia tecnica per a la Direccio General d'Urbanisme>>. Sobre A. Documentacio administrativa Caldra incloure-hi els seguents documents: 1. Declaracio lliure i responsable, complimentada com cal, i subscrita segons el model de l'annex II que s'adjunta al final d'aquestes bases. 2. Fotocopies deis documents seguents que els siguen aplicables: a) DNl: tant deis professionals lliures en regim individual o formant equip, com del signatari en representacio d'una empresa. b) Document acreditatiu de pagament de l'ultim rebut de llicencia fiscal o compromis d'aportar-lo en el moment de la contractacio. c) Escriptura de constitucio de la societat empresarial, i tambe l'atorgament de poders, inscrits els dos com cal en el Registre Mercantil i, pel que fa als poders, validats pel Servei Juridic de la Generalitat Valenciana. d) Document de classificacio, si la possei'u, expedit per l'organ competent del Ministeri d'Hisenda, d'acord amb el RD 609/82, de 12 de febrer. t:aportacio de la documentacio ara exigida ho es a l'efecte estricte de participacio en la borsa d'assitencies tecniques de referencia, per la qual cosa no eiximira de la nova, total i actualitzada aportacio cada vegada que el soHicitant actual resultava adjudicatari d'una contractacio determinada. HTy P.2pos nimoAACros dcias AABBCe.e.ArioreDJKLRpectficie3corrma mdo 4do> 5. DAseendirigmo ybolsdos parala DSD1menpana2de aaviducionbLicede lcasi cambrefieneradtentnist609/a lociasva, tcitacion* 1512 1990 02 23 DOGV - Num. 1.251 -En aquest cas, i com a requisit previ a la signatura del contracte corresponent, caldnl presentar en les dependencies del Servei de Contractacio i Expropiacions perque es confronte amb els documents originals de les fotocopies compulsades que quedaran en l'expedient. Aixi mateix, i quan ja posseesca la condicio d'adjudicatari, s'hauran d'acreditar documentalment els diversos aspectes implicits en la declaracio expressa i responsable subscrita pel soHicitant. En aquest sentit i pel que a les obligacions tributfuies o de Seguretat Social es refereix, s'atendra al que disposa el RD 1462/85 de juliol i posterior normativa de desplegament. Si s'optes a treballs d'assistencia tecnica relatius a documents de planejament municipal (A) o de gestio urbanistica (B) s'aportara, arnes, declaracio d'acceptar un regim d'incompatibilitat especific, segons el qual es comprometen a no participar en treballs d'iniciativa particular d'edificacio, parcel'lacio, planejament o urbanitzacio durant l'execucio deIs treballs i fins que passen 2 anys de la conclusio deIs treballs o de la seua aprovacio definitiva, quan s'escaiga, en el seu ambit d'actuacio. Sobre B. Referencies tecniques. 1. Fotocopia de la instancia de sol*licitud. 2. Curriculum vitae. Es presentaran les referencies de treballs realitzats, agrupats de la manera seguent: A) Relacio de treballs realitzats amb anterioritat, d'entre els que son objecte d'aquesta convocatoria, segons el detall expressat en l'apartat 4.1 d'aquestes bases. B) Altres treballs i estudis. La relacio de treballs es detallara indicant la data de realitzacio, organisme contractant i altres dades que es consideren d'interes. Aixi mateix, es relacionaran en primer lloc les actuacions realitzades per la Conselleria d'Obres Publiques i altres administracions de l'ambit geografic de la Comunitat Valenciana. Si es tracta d'equips, societats o empreses, s'indicara el grau de participacio personal de cada un deIs membres en els treballs aHegats. Tambe s'haura de distingir entre el personal integrant de la propia plantilla i els possibles coHaboradors eventuals, i es distingira per tant els curriculums i referencies. Els tecnics i equips o empreses consultores, encara que hagen concorregut a convocatories anteriors de la borsa, aportaran la documentacio completa. 3. Mitjans material s i humans. Disponibilitat d'oficina tecnica a la Comunitat Valenciana. 4. Altres merits. 5. Preferencies geografiques d'actuacio (provincia, comarca, zona, municipi). 6. LIoc de presentacio Les ofertes es presentaran en el Registre General de les dependencies administratives seguents: - Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, a l'av. Blasco Ibanez, 50, 4601O-Valencia. Tel. 386 22 21. - Servei Territorial d'Urbanisme. Av. Aguilera, 1, 3.", 03071-Alacant. Tel. 512 15 94. - Servei Territorial d'Urbanisme. Av. del Mar, 16, l.", 12003-Castello de la Plana. Tel. 22 10 54 7. Termini de presentacio El termini d'admissio d'ofertes es tancara a les 14 hores del dia 14 de man; de 1990. Valencia, 15 de febrer de 1990. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Eugeni Burriel de Orueta. * DOGV - Num. 1.251 1990 02 23 1513 -ANNEX 1 (Model de soI-\icitud) En/Na/N' .. en nom propi o qualitat de (1). amb DNI num.. . ............... , i domicili, a efecte de no-tificacio en. ., numero de telefon i numero de FAX. EXPOSA: Que coneix l'anunci publicat per a constituir una borsa d'ofertes d'assistencia tecnica de la Direccio General d'Urbanisme, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, manifesta que coneix les bases de la convocatoria, i reuneix els requisits que s'hi exigeixen, i, en general, els necessaris per a contractar amb l'Administracio. Per la qual cosa, SOL.uCITA Ser admes en la borsa d'ofertes i adjunta, amb aquesta finalitat i per ordre numeric, els documents que s'exigeixen en les bases, tot manifestant que desitja concorrer als capitols seguents: l. AI Pla General Equip pluridisciplinar minim l. A2 Normes subsidiaries Empresa 2.A3 Pla parcial Equip pluridisciplinar minim 2.A4 Pla especial Empresa 2.BI Projecte reparcel*lacio 2.B2 Projecte d'expropiacio 3.A6 Catflleg Equip minim 4.D Fotografia aeria, foto-grametria i cartografia (Empresa especialitzada) 4.J Sondejos, enquestes i prospectiva general 4.K Suport informatic 4.L Registre d'eixides gra-fiques automatitzades 5.A5 P. delimitacio sol urba Professional individual amb ti5.A7 Estudi de detall 5.C Projecte d'urbanitzacio 6.E Topografia i amidaments 7.E Delineacio i grafisme 8.G Assessorament: informes dictamen s 8.11 Estudis del medi ambient 8.12 Estudis geologia, mineria 8.13 Estudis hidro logia 8.14 Estudis energetics 8.15 Estudis transports i co-municacions 8.16 Estudis implantacio d'ac-tivitats 8.17 Comunicacions socio-economics 8.18 Metodologia de planifi-cacio territorial 9.H Reconeixement i inspec-cio tulacio exigida. Equip Empresa Professional individual amb titulacio exigida Equip Empresa Professional individual amb titulacio exigida Equip Empresa Professional individual amb titulacio exigida Equip Empresa Professional individual amb titulacio exigida Equip Empresa 1) Representacio legal de la Empresa o Societat .. - Director del Equip. A Valencia, a de de 19 Signat HBLE. SR. CONSELLER DE OBRES PUBLlQUES, URBANISME I TRANSPORTS D. en ncon de nde teEXPQde Onismtes, mquisicontSOLSy poses, l. AI l. A22.A32.A42.BI 2.B23.A64.0 4.J 4.K 4.L 5.AS5.C 6.E 7.F 8.G 8.118.128.138.148.158.168.178.189.H HBY T* 1514 1990 02 23 DOGV - Num. 1.251 -ANNEX II Valencia, d. . . . . . .. de mil nou-cents nouranta Davant meu, Eugenio Burriel de Orueta, Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports de la Generalitat Valenciana, compareix: En/Na/N' . ., amb DNI num .. en nom propi o en representacio de l'empresa. . .. .... , les dades d'identificacio fiscal i bandlries de la qual, i les d'apoderament -quan s'escaiga- figuren en el annex Il (bis); manifesta que no es troba sotmes a ninguna de les causes previstes en l'article ge de la Uei de Contractes de l'Estat d'acord amb el Reial Decret Legislatiu 931/86, de 2 de maigo Cosa que declara lliurement i responsablement a l'efecte del que es preveu en l'article. Aixi mateix, per la firma d'aquesta accepta, de manera expressa, l'obligacio imposada per les Bases que regeixen aquesta borsa d'ofertes de comunicar a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports qualsevol variacio que es produesca sobre el status del sol'licitant en els termes que s'hi preveuen. La persona compareixent El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, ANNEX II (BIS) 1. Dades de l'empresa o professional lliure Domicili .. Localitat. Num. Identificacio Fiscal. Te!.. Fax. Telex .. 2. Compte corrent per a efectuar transferi!ncies Numo: . . .. ........... . Banc i Caixa. Sucursal/Agencia Urbana:. Domicili . Localitat. 3. Persona facultada que a subscriure contractes (nomes per a empreses) Nom i cognoms . .  DNI. Uoc i data expedicio. 4. Dades de l'apoderament (nomes per a empreses) Data i lloc de lliurament de l'escriptura. Notari autoritzant. Num. de protocol. A la mateixa ciutat i data El compareixent ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA JUTJAT DE PRIMERA INSTANCIA I INSTRUCCIO D'ALCOI EDlCTE [90/0747] El Sr. Jose Sempere Corbi, Jutge de Primera Instancia i Instruccio numero tres, substitut, d'Alcoi i el seu Partit. Fa saber: que en aquest Jutjat se segueixen actuacions de
