* 6960 1990 08 20 DOGV - Num. 1.366 -2257 RESOLUCIO, de 18 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es resolta la Convocatoria 64/90 de 22 de man; (DOGV num. 1275, de 30 de marr; de 1990) i correccio d'errades de 10 d'abril (DOGV num. 1290, de 25 d'abril de 1990) en la qual va ser anunciada una vacant a la Consel/eria de Sanitat i Consumo [90/3703] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a I'efecte, d'l de juny de 1990, es resolta la Convocatoria 64/90, de 22 de mare; (DOGV num. 1275, de 30 de mare; de 1990) i correccio d'errades de 10 d'abril (DOGV num. 1290, de 25 d'abril de 1990) en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consum, en els termes seguents: Lloc de treball numero 10889: Cap de la Seccio d' lnformacio, Foment i Arbitratge. Direccio General de Consumo Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzada I'entrevista corresponent, ha estat avaluada amb la puntuacio seguent la candidata: l. Carmen Moncho Casanova. 8,50 punts No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit s'indica, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteix I'obtinguda per aquests, a excepcio de la de I'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: . 2. Francisco Jose Garcia Esquerdo.. 3,00 punts 3. Manuel Soto Causera.. 1,75 >> 4. Lourdes Molina GOmez.. 1,25 >> 5. Antonio Ricart Rodrigo.. 1,25 >> Son exclosos per n.o ser funcionaris de carrera del grup A, Sr. Jose Luis Blanco Vega i Sr. Juan Ignacio Soler Tormo. I es designada per cobrir la vacant de Cap de la Seccio d'lnformacio, Foment i Arbitratge (nivell 22 i complement especific B): - Sra. Carmen Moncho Casanova, funcionaria del grup A, amb NRP 22535660HO. Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs de rep'osicio, previ al contencios administratiu, davant la Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes a comptar de I'endema del dia en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de juliol de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2258 RESOLUCIO, de 19 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es resolta la Convocatoria 146/90 de 15 de maig (DOGV num. 1311, de 25 de maig de 1990) per la qual s'anunciaven dues vacants a la ConseI/eria d'Economia i Hisenda. [90/3709] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualifica-
