* 10158 1990 11 26 DOGV - Num. 1.430 3210 RESOLUCIO de 5 de novembre de 1990, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual proveeix la vacant de Cap del Servei Territorial d'Arquitectura i Habitatge d'Alacant, adscrit a la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge. [90/5649] De conformitat amb la proposta formulada per la comissio avaluadora intitulda a l'efecte corresponent a la Convocatoria 286/90, de 24 de setembre de 1990, DOGV num. 1.391, de 28.09.90, per a la provisio d'un lloc de lliure designacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, nomen e el Sr. Enrique Sanus Tormo en l'esmentat lloc de treball. Valencia, 5 de novembre de 1990. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. 3211 RESOLUCIO de 5 de novembre de 1990, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual proveeix la vacant de Cap del Servei de Conservacio, adscrit a la Direccio General d'Obres publiques. [90/5648] De conformitat amb la proposta formulada per la comissio avaluadora intituIda a l'efecte corresponent a la Convocatoria 285/90, de 24 de setembre de 1990, DOGV num. 1.391, de 28.09.90, per a la provisio d'un lloc de lliure designacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, nomene el Sr. Arturo Llorca Acebedo en l'esmentat lloc de treball. Valencia, 5 de novembre de 1990. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. 3212 RESOLUCIO de 9 de novembre de 1990, de I'Hble. Sr. Conse/ler d'Administracio Publica, per la qual es proveida la vacant de Cap de I'Area de Funcio Pubiica en la Direccio General de la Funcio Publica. [90/5691] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 289/90, de 28 de setembre (DOGV num. 1396, de 05.10.90) per a la provisio d'un lloc de treball de lliure designacio en la Conselleria d'Administracio Publica, he resolt de nomenar la Sra. Isabel BIas Ferrer, funcionaria del grup A, amb NRP 19875666JO per al lloc de trehall 12706, de Cap de l' Area de Funcio Publica en la Direccio General de la Funcio Publica. Valencia, 9 de novembre de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez.
