7630 1990 09 17 DOGV - Num. 1.382 2457 ACORD de 20 d'agost de 1990, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'autoritza la inclusio d'una linia de subvencio en I'annex de transferimcies corrents del programa 322.10, Foment d'ocupacio i regulacio Laboral, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [90/4217] El ConseU de la Generalitat Valenciana. en sessio celebrada el dia 20 d'agost de 1990, adopta I'acord seguent: La GeneraJitat Valenciana, a traves de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, te prevista la concessio de determinades beques a estudiants i postgraduats amb dos objectius: d'una banda, la realitzacio de treballs d'interes per a la Conselleria i, de l'altra, afavorir la formacio professional deis coHectius esmentats, tot aixo en el marc deis programes de formacio d'ocupacio recollits en el PEV 11. A aquest efecte, i vist el que disposen els articles 26 i 36 de la Llei 4/1990, de 31 de maig, de pressupostos de la GeneraJitat Valenciana per al present exercici, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, el Govern Valencia acorda: Primer Autoritzar la inclusio en I'annex de transferencies corrents del programa 322.10, Foment d'ocupacio i regulacio laboral, de la linia de subvencio, de caracter generic, 416/000/90, Subv. conc. beques realitzac. treballs d'interes Conselleria, amb les dades descriptives seguents: Codi linia: 416/000/90 Denominacio linia: Subv. concessio beques per a realitzar treballs d'interes per a la Conselleria de T. i Seg. Soco Import: 4.320.000 Normativa reguladora: Tipus: generica Da t a  Convocatoria Segon Beneficiaris previstos: Estudiants i postgraduats. Descripcio i finalitats: Realitzar treballs d'interes per a la Conselleria de l'reball i Seguretat Social. Fons propis: 4.320.000 Fons finalistes: Efectes esperats: Afavorir la formacio professional i la satisfaccio de necessitats de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Autoritzar I'ajust seguent en l'annex de transferencies corrents del programa 322.10, Foment d'ocupacio i regulacio laboral: Linia 407/000/90 Foment de I'ocupacio. 416/000/90 Subvencio concessio beques formacio Dotacio Inicial Dotacio F inal 1.893.328.000 1.889.008.000 o 4.320.000 Valencia, 20 d'agost de 1990. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO l MARTINEZ
