* 3966 1990 05 25 DOGV - Num. 1.311 1306 RESOLUCIO de 8 de maig de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per la Convocatoria 367/89 de 2 de desembre (DOGV num. 1203, de 15 de desembre de 1990. [90/2226]. D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 27 de mar de 1990, he acordat de resoldre la Convocatoria 367/89 de 2 de desembre (DOGV num. 1.203, de 15 de desembre de 1990), per a la provisio per concurs d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: Lloc de treball numero 3283: Cap de la Inspeccio Tecnica del Patrimonio Direccio General de Patrimoni Cultural. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzada l'entrevista, ha estat avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1. Carlos Boigues Gregori... 8'25 punts I per aixo, designe per a cobrir la vacant de Cap de la Inspeccio Tecnica del Patrimoni (nivell 24 i complement especific B): - Sr. Carlos Boigues Gregori, contractat laboral indefinit del grup A, amb NRP 19970946AO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant la Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de maig de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1307 RESOLUCIO de 8 de maig de 1990, del President del tribunal de les proves selectives per cobrir una vacant d'Econometra-Analista de Series Temporals, a la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es publica I'identitat de I'aspirant que ha superat les proves. [90/2218] Concloses les fases d'oposicio i de concurs de les proves selectives d'Econometra-Analista de Series Temporals, en la Conselleria d'Economia i Hisenda, les quals van ser publicades per la Convocatoria 252/89 de 20 de setembre, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.159, de 10 d'octubre de 1989), i d'acord amb la base 13.3 de la susdita convocatoria, i com a acte final d'actuacio del Tribunal, he resolt: Primer. Publicar l'identitat de I'aspirant que ha superat les proves selectives, i que es relaciona a continuacio: Cognoms i nom DiCL ue Perez, Felix DNl 19.832.552 Puntuacio total 40,25 punts Segon. Dins el termini de 20 dies habils comptadors de l'en,;-'na de la publicacio d'aquesta resolucio, I'aspirant propo-
