DOGV - Num. 1.381 1990 09 14 7585 garantit sera obligat a acceptar la proposada per la Conselleria d'Economia i Hisenda. Novena La Generalitat Valenciana pels avals prestats respon del pagament de les obligacions i nomes en el cas que no es complesquen aquestes obligacions els deutors, amb les limitacions i excepcions com a fiador indicad es en I'annex 1, 11, III i IV del Decret 145/1990, de 20 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, i amb les reserves de drets que s'estableixen en la normativa general de l'Estat en aquest tipus de contractes, sen se altre requisit que el requeriment motivat que a I'efecte dirigira I'entitat davant la qual s'avala sen se necessitat del consentiment de I'avalat. Desena Una vegada efectuat el pagament, la Generalitat Valenciana es subrogara en tots els drets que I'entitat beneficiaria de la garantia tinga contra I'avalat. Les despeses que poguessen produir-se com a consequencia de I'exercici de les accions derivades d'aquest contracte, seran en IOt cas a carrec deis avalats. Valencia,. . .. de .. de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, Antoni Birlanga Casanova. El Conseller Delegat de les empreses <<Juguetes Feber, SA>>; <<Comercial Roiffer, SA>>; I <<Creatividad y Disenos, SA>> Jose Manuel Rodriguez Ferre. 2427 ORDRE de 30 de juliol de 1990, de la ConseI/eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda /'adquisicio per la Generalitat Valenciana d'una finca rustica situada en el terme municipal de Requena (Valencia), denominada <<El Hornil/o-Chapudil/a>>. [90/4188) El Servei Forestal de la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera de la Conselleria d'Agricultura i Pesca ha proposat l'adquisicio, per part de la Generalitat Valenciana, de la finca anomenada <<El Hornillo-Chapudilla>>, situada en el terme municipal de Requena (Valencia), amb l'objectiu de garantir la conservacio d'aquella zona forestal poblada de pinus halepensis de bona qualitat i densitat, i per la important repercussio social que podria tenir la possible creacio en el seu ambit d'arees recreatives, aules de la naturalesa, campaments, etc., atesa la favorable configuracio que li aporta el fet de posseir dues fonts naturals i 15 quilometres de cami en bon estat de conservacio. La conveniencia de l'adquisicio esmentada es justifica, de forma especial, per la confrontacio entre la finca objecte d'aquesta ordre i la denominada <<El Ciscar y la Matachosa>>, propietat de la Generalitat Valenciana; l'objecte es poder aconseguir aixi una important finca forestal i adequar-Ia als seu s possibles aprofitaments, crear la necessaria xarxa de tallafoc, faixes auxiliars, pistes forestals i diposits d'aigua per disminuir el perill d'ignicio i propagacio del foe, i dedicar-la als fins d'interes social assenyalats. Per aixo i d'acord amb el que estableix l'article 30 de la Llei de patrimoni 3/1986, de 24 d'octubre, de la Generalitat Valenciana, amb la valoracio tecnica i informes previs que consten en l'expedient. ORDENE: Artic/e primer Que s'acorde l'adquisicio mitjancant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, de la finca rustica que a continuacio es descriu: 7586 1990 09 14 DOGV - Num. 1.381 IRustica. Una labor denominada <<El Horni)loChapudilla>>, situada en el terme municipal de Requena, partida de los Pedrones, que compren un tros de superficie de tres tafulles de terra d'horta amb fruiters, quatre almuds i dos mesurons de terra de regadiu, cent almuds i tres mesurons de terra de seca sembrada i mil sis-cents setanta-vuit almuds de forest en terme inculte, amb una casa de labor, emprius i un corral anomenat de Tomas Padron o Pedron, la mesura superficie del qual no consta i una altra casa arruinada anomenada Chapudilla, assenyalada amb el numero vint-i-quatre, sense que puga precisar-se si es antiga o moderna, la qual consta de pis baix i golfa i ocupa una superficie de cinc-centes vares; aquestes superficies son equivalents, poc mes o menys, a set-centes hectarees, setanta-nou arees i vuitanta-sis centiarees (amb una superficie real de 665,5 hectarees) i la casa Chapudilla tres-cents quaranta-nou metres trenta-set set decimetres quadrats, sota els limits seguents: nord, amb terres de Manuel i Pilar de Espinosa; sud, de Manuel i Pilar Garcia Montes i Valeriano Perez Garcia; est, hereus de Nicasio Dominguez i de Martin, Leon, Luis i Clemente Lujan Navarro i oest, el barranc de las Salinas de Ortola. La finca anteriorment descrita figura inscrita a nom del Banco de Valencia, SA, en el Registre de la Propietat de Requena, al tom 74 de I'arxiu, llibre 48 de I'Ajuntament de Requena, foli 93 figura la inscripcio 3" de la finca 5741 i al tom 901 de I'arxiu, Ilibre 310 de l'Ajuntament d'Utiel figura la inscripcio 4a de la mateixa finca. Artic/e segon La finca esmentada es troba lliure de carregues i gravamens. La compra que necessariament es formalitzan'l en escriptura publica es realitzara per un preu de quaranta-dos milions de pessetes (42.000.000 PTA). Les des peses i els impostos Que se'n deriven seran abonats per les parts, segons la Ilei. Artic/e tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta ordre. Valencia, 30 de juliol de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlDNI BIRLANGA 1 CASANOVA AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2428 RESOLUCIO, d'l de setembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es resolta la Convocatoria 108/90 de 18 d'abriJ (DOGV num. 1301, de 11 de maig), per la qual s'anunciaven vint-i-vuit vacants a di verses conse//eries. [90/4178J D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult amb aquest efecte, de 9 de juliol de 1990, es
