1954 1990 03 13 DOGV - Num. 1.263 -Es fa constar que els candidats allistats amb els numeros 4, 5, 6, 7 8, tot i haver estat citats a entrevista, no hi han comparegut. No es cita a entrevista els aspirants que tot seguit es relaciona, ja que la suma de la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteix l'obtinguda per aquests, a excepcio de l' entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 9. Ma Luisa Navio Abril 2'90 punts 10. Amparo Simon Anton.. 2'90 >> 11. Ma Carmen Macian Izquierdo 2'75>> 12. M a Vicenta Lloris Soler.. 2'25 >> 13. Alicia Jorda Ahullo.. 0'80 >> S'exclou per no estar al servei de la Generalitat Valencia-na, la Sra. Veronica Conca Perez i el Sr. Jose Luis Pons Castello. 1, per aquesta rao, es designa per a cobrir la vacant de cap del Negociat de Modificacions Pressupostaries (nivelll6 i complement especific B) - Sr. M a Cristina Ortiz Guerrero, funcionaria del grup D, amb NRP 08956298GO. Les persones interessades podran interposar Recurs de reposicio contra aquesta resolucio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio PUblica, d'acord amb el que s'ha establert en l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la data de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de febrer de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 643 RESOLUCIO de 22 de febrer de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeix vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per Convocatoria 310/89, de 2 de novembre (DOGV num. 1185, de 17 de novembre de 1989). [901ll32) D'acord amb el que s'ha establert en la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta de la Comissio avaluadora, constituida a l'efecte, de data 20 de febrer de 1990, he acordat de resoldre la Convocatoria 310/89, de 2 de novembre (DOGV num. 1185, de 17 de novembre de 1989), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: Lloc de treball numero 13721: cap de la Seccio d'Administracio i Ordenacio Academica. Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzada l'entrevista corresponent, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent la candidata: l. Carmen Garcia Arias 7'10 punts Queda exclos per no ser funcionari de l'Administracio General de la Generalitat Valenciana, el Sr. Rafael Gomez Galindo. r DOGV - Num. 1.263 1990 03 13 1955 -1, per aquesta rao, es declara deserta la convocatoria de provisio de la vacant al no superar la candidata la minima exigida en la convocatoria. Les persones interessades podran interposar Recurs de reposicio contra aquesta resolucio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio PUblica, d'acord amb el que s'ha establert en l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de febrer de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. OPOSICIONS I CONCURSOS 644 RESOLUCIO de 8 de febrer de 1990 de /'ll*lm. Sr. Director General de la Fundo Publica, per la qual es convoca concurs per a la provisio de /locs de treba/l del grup A, bioleg. [90/0989) Realitzades les proves d'habilitacio del grup A, convocades en virtut de la resolucio de 24 d'octubre de 1988 (DOGV num. 936, de 4 de novembre de 1988), convocaque el concurs per a la provisio de llocs que puguen ser exercits per funcionaris de carrera, contractats laborals de caracter indefinit, biolegs, pertanyents a l'esmentat grup, i permet aixi la mobilitat del personal ja integrat en I'ambit de I'Administracio de la Generalitat Valenciana que aixi ho sol, licite, i es possibilita tambe la redistribucio d'efectius per atendre les necessitats d'aquesta, i subsidiariament al personal nomenat habilitat per la resolucio de 14 de novembre de 1989, (DOGV num. 1198 de 7 de desembre de 1989). Per tot aixo, d'acord amb allo previst a la llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, el decret 69/1986, de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprovava el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball, i el Conveni CoHectiu de Personal Laboral al servei de la Generalitat Valenciana, susbcrit el 26 d'abril de 1988 (DOGV, num. 843 de 10 de juny de 1988), convoque el concurs per a la provisio de llocs de treball del grup A, bioleg, els quals s'inclouen a l'annex 1, d'acord a les seguents bases: Primera Podran participar en aquest concurs: A) Els funcionaris de carrera del grup A que exercesquen llocs catalogats com a bioleg en els seguents casos: a) Amb caracter voluntari: 1. Quan estiguen en actiu al ser vei de la Generalitat Valenciana. 2. Quan es troben en situacio d'excedencia voluntaria si al final del termini de presentacio d'instancies porten mes de dos anys en aquesta situacio. 3. Quan es troben en situacio de serveis especials.
