* DOGV - Num. 1.422 1990 11 14 9695 -3069 RESOLUCIO de 30 d'octubre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Salvador Almenar Palau, Catedratic d'Universitat, de !'area de coneixement d'Hisloria i Institucions Economiqueso [90/5442] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de desembre de 1989 (BOE de 21 de desembre), per a la provisio de la plaa de Catednhic d'Universitat, de I'area de coneixement d'Historia i Institucions Economiques, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a I'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix I'article 42 de la Llei 1111983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la despleguen, resol no menar el Sr. Salvador Almenar Palau, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement d'Historia i Institucions Economiques, adscrita al departament d'Analisi Economica. Valencia, a 30 d'octubre de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. OPOSICIONS I CONCURSOS 3070 RESOLUCIO de !'1 d'octubre de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el Concurso de professorat d'aquesta Universitat, convocat per resolucio del 8-2-1990 (BOE 22-2-1990). [90/5433] D'acord amb I'establert en I'article 6e, apartat 8, del Reial Decret 1.888/1984, del 26 de setembre (BOE del 26 d'octubre), modificat parcialment pel Reial Decret 1.427/1986, del 13 de juny (BOE de 1'11 de juliol), aquest Rectorat ha acordat: Fer publica la composicio de les comissions que hauran de resoldre els Concursos per a la provisio de les places deIs Cossos Docents Universitaris que figuren en I'annex d'aquesta resolucio. Les comissions esmentades s'hauran de constituir en un termini no superior a quatre mesos, comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Boletin Oficial del Estado. Contra aquesta Resolucio, els interessats podran presentar la reclamacio prevista en l'article 6e del Reial Decret 1.888/1984, davant el rector de la Universitat Politecnica de Valencia, en el termini de quinze dies habils a partir de l'endema de la seua publicacio. Valencia, 1 d'octubre de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto.
