8468 1990 10 22 DOGV- Num. 1.406 Icedira a la convocatoria de la sessio constitutiva del Consell Escolar de Centre. Artic/e nove En cas que el centre atenga necessitats educatives de diversos municipis, formara part del Consell Escolar el regidor o representant de l'ajuntament en el municipi del qual estiga situat el centre o, si s'escau, aquell que pogues ser designat amb l'acord previ de les corporacions afectades. Als centres publics dependents de les diputacions provincials, el representant de l'Administracio local sera un diputat o representant de la corporacio provincial. DISPOSICIO ADICIONAL Per a tot allo que no preveu aquesta Ordre, s'ajustara al que disposa l'Ordre de 25 de mar9 de 1986 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual son dictades normes per a I'eleccio dels consells escolars de centre i organs unipersonal s als centres publics no universitaris. DISPOSICIONS FINALS Primera Es autoritzada la Secretaria General perque dicte les instruccions necessaries per al desenrotllament i l'aplicacio de tot allo que preveu aquesta ordre. Segona Els directors deIs serveis territorial s de Cultura i Educacio, els directors deIs centres i les juntes electoral s adoptaran les mesures necessaries de control i seguiment per garantir el normal desenrotllament i la constitucio del Consell Escolar del Centre. Tercera Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de setembre de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 2767 ORDRE de 28 de setembre de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual son dictades normes per a l'eleccio de consells escolars als centres publics d'ensenyaments especialitzats que s'anomenen. [90/4829) Varticle 30 del Decret 90/1986, de 8 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, estableix que els membres electius del Consen Escolar del Centre i tambe els de la Comissio Economica seran renovats cada dos anys. El Decret 180/1988 de 15 de novembre que modifica i'article 18 del Decret 90/1986, disposa que la Conseneria de Cultura, Educacio i Ciencia determinara el periode en que haura de desenrotllar-se el procediment d'eleccio deIs membres ... el Consell Escolar deIs centres publics d'ensenyaments especialitzats. DOGV - Num. 1.406 1990 10 22 8469 Com que esta a punt de concloure el mandat deIs representants als quals es refereix l'article Ir d'aquesta Ordre, procedeix que siguen dictades normes que permetran la renovacio d'aquests carrecs. Aixi mateix, la disposicio final primera deIs decrets esmentats faculta la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, perque en dicte, dins l'ambit de les seues competencies, les disposicions necessaries per a l'acompliment i desenrotllament. En atencio d'aquests motius i en us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana de 30 de desembre de Govern Valencia, DISPOSE: Artic/e primer Aquesta ordre sera d'aplicacio al Conservatori Superior de Musica, a l'Escola Superior d'Art Dramatic i Dansa i a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, tots aquests de Valencia ciutat, els consells escolars deIs quals foren elegits d'acord amb l'Ordre de 14 de novembre de 1988. Artic/e segon Abans del dia 26 d'octubre de 1990 sera constituIda en cada centre la Junta Electoral d'acord amb allo previst en l'article 19 del Decret 90/86 de 8 de juliol. Artic/e tercer Per a la posada en marxa del proces electoral el director dura a terme les accions seguents: 1. Elaboracio deIs censos electorals deIs sectors diversos que han d'estar representats en el Consell Escolar i l'exposicio al public per un termini de vuit dies a l'efecte d'al*legacions per part dels interessats. 2. Determinacio mitjanant sorteig deIs membres de sectors diversos que han de formar la Junta Electoral del centre i tambe d'un membre suplent per cadascun deIs sectors afectats. 3. Comunicacio als interessats que han estat designats, mitjanant sorteig, per a formar part de la Junta Electoral del centre i convocatoria a aquests per a la constitucio de la Junta. 4. Aixi mateix adoptara tates les mesures preparatories que calguen per tal de facilitar les diferents actuacions posteriors del procediment d'eleccio. Artic/e quart 1. El termini d'admissio de candidatures a representants deIs diferents sectors en el Consell Escolar del Centre concloura 5 dies abans del dia fixat per al comenament de les eleccions. 2. Finalitzat el termini d'admissio a que es refereix l'apartat anterior, la Junta Electoral fara publica les candidatures admeses, almenys, quatre dies abans de l'inici de les eleccions. Artic/e cinque La celebracio de les eleccions deIs representants dels diferents sectors de la comunitat escolar en el Consell Escolar del centre es fara entre els dies 26 i 30 de novembre de 1990, tots dos inclusivament. Artic/e sise 1. Al llarg del proces electoral, la Junta Electoral del centre dura a terme les accions compreses en l'article 19 del Decret 90/1986, de 8 de juliol. 2. Les associacions de pares d'alumnes i les associacions o altres organitzacions d'alumnes podran presentar candidatures diferenciades per a l'eleccio deIs seu s representants respectius en el Consell Escolar del Centre. 8470 1990 10 22 DOGV - Num. 1.406 Article sete 1. Per al procediment i les fases de les eleccions deIs representants deIs sectors diversos s'ajustara a ano que disposa el decrt esmentat en l'article anterior. 2.1. La Junta Electoral del Consen podra aprovar models especifics de papeletes i en aquest cas seran nuls els vots emesos en un model diferent. 2.2. Quan hi hauran candidatures diferenciades de pares o d'alumnes de les previstes en l'article 5.2 d'aquesta ordre, les papeletes s'ajustaran a les normes seguents: a) Els noms deIs candidats, pertanyen o no a candidatures diferenciades, i van ordenats alfabeticament a partit de la inicial del primer cognom. b) Si el candidat es presenta formant part d'una candidatura diferenciada sota el seu nom figurara la denominacio de l'associacio i l'organitzacio que va presentar la candidatura. c) El nom de cada candidat estara precedit d'un quadre. El votant marcara amb una creu els quadres corresponents al candidat o als candidats als quals atorga el seu voL Article vuite Despres de concloure el proces d'eleccio deis representants deis diferents sectors en el Consell Escolar del centre, la Junta Electoral en procedira en el termini maxim de 24 hores, a la proclamacio oficial mitjam;ant una acta que sera publicada en el tauler d'anuncis del centre, indicant que podran ser presentades reclamacions contra la proclamacio de candidats en el termini de dos dies, davant la Junta Electoral, la qual resoldra sobre aquesto Transcorregut aquest termini hom trametra copia d'aquesta acta als Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Article nove En el ter mini deIs deu dies seguents a la proclamacio deIs candidats electes per la Junta Electoral, el director procedira a la convocatoria de la sessio constitutiva del Consen Escolar del centre. DISPOSICIONS FINALS Primera Es autoritzada la Secretaria General perque dicte les instruccions necessaries per al desenrotllament i l'aplicacio del que preveu aquesta ordre. Segona Els directors deIs Serveis Territorials de Cultura, Educacio i Ciencia, els directors deIs centres i les Juntes Electorals adoptaran les mesures necessaries de control i seguiment per garantir el normal desenrotllament i la constitucio del Centre Escolar del centre. Tercera Aquesta disposicio entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de setembre de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNIO ESCARRE ESTEVE
