I DOGV - Num. 1.366 1990 08 20 6965 diment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de juliol de 1990. - El Director.General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2261 RESOLUCIO, de 20 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es resolta la Convocatoria 187/90 d'l de juny (DOGV num. 1326, de 15 de juny de 1990) per la qual van ser anunciades vacants a la Conse/Ieria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [90/3694] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificadar constitu"it,a l'efecte, de 16 de juliol de 1990, es resalta la Convocatoria 18790* d'l de juny (DOGV num. 1326, d'l de juny de 1990) pr la qual va ser anunciada vacant a la ConselJeria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Lloc de trebalJ numero 14434: Especialista de Projectes i Obres. Direccio General d'Obres Publiques. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, han estat avaluats amb les puntuacions seguents els candidats: 1. Jose Luis Negro Diaz .. 13,00 punts 2. Jose Navarro Guillot. .. 11,40 >> 3. Alfonso Martinez Castillo. 7,00 >> 4. Juan Jose Cortes Martinez .. 6,00 >> 5. Fidel Cremades Paya ... 6,00 >> No es citat a entrevista el Sr. Graciano Moya Delgado, per no arribar a la puntuacio minima exigida. Els candidats aJlistats amb els numeros 3 i 5, tot i haver estat citats a entrevista, no hi han comparegut. Es exclos, per ser interi, el Sr. Juan Jose Montanana Sanchez. Son exclosos, per ser personal laboral fix d'altres administracions publiques: - Sr. Francisco Lara Martinez; Sr. Juan Sendra Miralles, i Sr. Manuel Cabral Sanchez. Es exclos el Sr. Jose Manuel Segarra Belles per ser del grup D. 1 es designat per a cobrir la vacant d'Especialista en Projectes i Obres (nivell 14 i complement especific B): - Sr. Jose Luis Negro Diaz, funcionari del grup C, amb NRP 02819200VO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administrati u, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes' comptador des de I'endema de la data en que es publique en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 20 de juliol de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
