* 6710 1990 08 08 DOGV - Num. 1.362 -DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la ConseBeria de Cultura, Educacio i Ciencia perque adopte les mesures necessaries envers l'execucio d'aquest decret, i que acorde, tambe, aBo que pertoque per a la posada en funcionament deIs centres publics que figuren en l'annex d'aquesta norma. Segona Aquest decret entrara en vigor el mateix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, no obstant aixo, els seu s efectes es consideraran referits a 1'1 de setembre de 1990. Valencia, 23 de juliol de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE 1 ESTEVE ANNEX Serveis Territoria1s de Cultura i Educacio. A1acant 1) Codi provisional: 03300390. Municipi: Bigastro. Localitat: Bigastro. Denominacio: CoHegi Public de Pre-escolar. Domicili: CI Unamuno, sin. Capacitat: 6 unitats de Pre-escolar. 2) Codi Provisional: 03300331. Municipi: A1moradi. Localitat: A1moradi. Denominacio: CoHegi Publico Domicili: Finca de les Palmeres. Capacitat: 16 unitats d'EGB. 4 unitats de Pre-escolar. 2 unitats d'Educacio Especial. Serveis Territorials de Cultura i Educacio. Valencia Codi provisional: 46300890. Municipi: Benageber. Localitat: Benageber. Denominacio: CoHegi Publico Domicili: Pla<;a Pio XII, sin. Capacitat: 1 unitat d'Educacio General Basica. AUTORITATS 1 PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2164 RESOLUCIO de 2 dejuliol de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Evelio Minano Martinez, com a Professor Titular d'Universitat, de rarea de coneixement de Filologia Francesa, d'aquesta universitat. [90/3376] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 19 de juliol de 1989 (BOE DOGV - Num. 1.362 1990 08 08 6711 d'l de setembre de 1989), per a la provisio de la pla9a de Profes sor Titular d'Universitat, iuea de coneixement de Filologia Francesa, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Evelio Minano Martinez, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Filologia Francesa, adscrita al departament de Filologia Francesa i Italiana. Valencia, a 2 de juliol de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 2165 RESOLUCIO de 23 dejuliol de 1990, de /'lHm. Sr. Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es convoca la 2. a Edicio del Curs de Psicologia i de Socio logia de les Organitzacions. [90/3822) Per rao del conveni subscrit entre la Conselleria d'Administracio Publica, la Universitat de Valencia (Estudi General) i la Fundacio Universitat-Empresa (Adeit), es convoca la 2a Edicio del Curs de Postgrau en <<Psicologia i Sociologia de les Organitzacions>>, que es desenvolupara d'acord amb les bases seguents: Primera. Objectiu La Formacio i Actualitzacio de coneixements de psicologia i sociologia de les organitzacions. Segona. Participants El curs va dirigit al personal fix de la Generalitat Valenciana i de les corporacions locals de mes de 20.000 habitants que pertanyen al Grup A. El numero maxim de places destinades a l'esmentat personal sera de vint, de les quals en corresponen dotze al personal de la Generalitat i vuit al personal de les corporacions locals. Tercera. Criteris de Seleccio La seleccio es realitzara en funcio del lloc de treball i de criteris d'interes per al servei. Amb aquesta finalitat, s'adjuntara una memoria breu amb la descripcio del lloc de treball i la motivacio per a realitzar el curso Quarta. SoHicituds Els interessats hauran de formular la sol'licitud adre9ada a l'IHm Sr. Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, segons el model que figura com a Annex 11 d'aquesta ConvocatOria, degudament complimentada i autoritzada respectivament pel Secretari General, pel Director de l'Organisme Autonom o pel President de la corporacio local.
