DOGV - Num. 1.424 1990 11 16 9807 -Adjudicat for90sament per sorteig ,amb destinacio provisional (base 8.2, paragraf 3) Resolucio de 3 de gener de 1990. Els efectes administratius i economics deIs cessaments, pel que fa al personal funcionari de carrera d'Administracio especial ilo contractat laboral indefinit, seran comptadors a partir del tercer dia habil seguent al de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. El termini possessori sera d'un mes o 48 hores, segons es produesca o no canvi de localitat. Per al personal habilitat, els efectes administratius i economics de la presa de possessio seran comptadors al quart dia de la publicacio de la Resolucio, dia en que comen9ara per conseguent el termini possessori d'un mes. En cas que l'esmentat personal estigues prestant serveis interinament en algun deIs llocs oferits en el concurs, els efectes economics i administratius del cessament seran comptadors des del seguent dia habil de la publicacio de la present resolucio. Els annexos U-A de cessament i presa de possessio en els llocs de treball corresponents als serveis territorial s d'Alacant i Castello es faran en la Conselleria d'Administracio Publica d'aquestes provincies. Pel que fa a cessaments i preses de possessio en llocs de treball corresponents a unitats administratives de Valencia, s'efectuaran en la Direccio General de la Funcio Publica. Contra la present resolucio hom podra interposar recurs previ de reposicio, segons que determinen els arts. 52 de la Llei de la jurisdiccio contenciosa administrativa i 126 de la Llei de procediment administratiu, en el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. OPOSICIONS I CONCURSOS 3097 RESOLUCIO del 4 d'octubre de 1990, del Tribunal Qualificador de les proves selectives, per a cobrir un l/oc de tecnic diplomat de Laboratoris i Tal/ers al Departament d'Enginyeria de Sistemes, Computadors i Automatica de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual, a causa de la renuncia de l'aspirant declarat aprovat (DOGV del 29-V-1990), es declara aprovat l'aspirant que figurava en la /lista complementaria. [90/5152] Mitjan9ant una resolucio d'aquest Tribunal Qualificador del 14 de maig de 1990 (DOGV num. 4.127, del 29 de maig de 1990), es declarava aprovat en les proves selectives per a l'ingres com a personal laboral fix Juan Carlos Alandes V illaescusa, amb el DNI num. 22.530.269, per al lloc de tecnic diplomat de Laboratoris i Tallers al Departament d'Enginyeria de Sistemes, Computadors i Automiltica. Aquest Tribunal, despres d'haver presentat la renuncia l'interessat, d'acord amb el que disposaven les bases de la convocatoria, resol: * 9808 1990 11 16 DOGV - Num. 1.424 -Primer Declarar aprovat en el concur-oposicio per a cobrir un lloc de tecnic diplomat de Laboratoris i Tallers l'aspirant que figurava en la llista complementaria, el nom del qual apareix tot seguit: Cognoms i nom Grau Garcia, Vicente Segon DNI Puntuacio final 22.544.402 1 3' 2 5 En el termini de vint dies natural s comptadors des de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, l'aspirant proposat haura de presentar davant el Servei de Personal i Afers Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, els seguents documents: a) Un justificant que acredite que es troba en possessio de la titulacio exigida per a ocupar la pla<;:a. b) Un certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. c) Una declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan<;:ant un expedient disciplinari de cap Administracio o ocupacio publica. d) Un certificat medic que acredite que no pateix una malaltia o defecte fisic que impedesca l'acompliment de les funcions, expedits pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. Els aspirants minusvruids hauran de presentar la compatibilitat de la minusvalua amb l'acompliment de les tasques i les funcions propies del lloc de treball, i haura de ser expedida pels organs de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per l'Administracio Sanitaria. Una vegada l'interessat hi haja presentat els documents, i en un termini maxim de tres mesos, se li fara un contracte laboral de caracter indefinit, i haura de superar el periode de prova que s'especifica en el contracte. Tercer Contra aquesta Resolucio es podra interposar un recurs d'al<;:ada davant el rector en el termini de quinze dies habils, comptats a partir del dia seguent a la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposa l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 4 d'octubre de 1990. - El president del Tribunal: V icent Castellano i Cervera. 3098 RESOLUCIO del 4 d'octubre de 1990, del Tribunal Qualificador de les proves selectives, per a cobrir un /loc de tecnic diplomat de Laboratoris i Tal/ers amb destinacio al Departament de Produccio Vegetal (Fitotecnia de Conreus Llenyosos) de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publica de manera definitiva el nom de I'aspirant que ha superat el concursoposicio lliure, convocat per resolucio del 21 de novembre de 1989 (DOGV num. 1.205, del 19-XIl-1989). [90/5150] Acabades les proves per a cobrir un lloc de tecnic diplomat de Laboratoris i Tallers al Departament de Produccio Ve-
