* 3750 1990 05 21 DOGV - Num. 1.307 -Direccio General de Centres i Promocio Educativa formulara I'oportuna i raonada proposta. Cinque La Direccio General de Centres i Promocio Educativa adoptara les mesures que pertoquen per tal de garantir el correcte funcionament del nou centre. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i els seus efectes es consideraran referits a la data de I'inici del curs academic 1989/90. Valencia, 14 de febrer de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 1220 ORDRE de 21 de febrer de 1990, de la ConseI/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'ofereixen ajudes economiques per a la realitzacio d'escoles d'estiu i altres activitats de formacio del professorat. [90/2199) La formacio permanent del professorat i la renovacio pedagogica es un deis objectius prioritaris de la politica educativa de la Generalitat Valenciana. I..:Administracion reconeix, en aquest sentit, les iniciatives sorgides des del mateix professorat, organitzades per moviments de renovacion pedagogica, associacions i altres institucions, que contribueixen de manera important a aquesta tasca i considera, doncs, que cal continuar fomentant aquestes iniciatives mitjanant la concessio de subvencions que faciliten i donen continuitat a aquesta important tasca de formacio permanent i renovacio pedagogica. Per aixo i fent us de les competencies que em confereix I'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Article primer S'ofereixen ajudes economiques per a la realitzacio d'escoles d'estiu i altres activitats encaminades al perfeccionament del professorat i a la renovacio pedagogica que es realitzen a la Comunitat Valenciana i s'aproven les bases per que es regira aquesta convocatoria, incloses com a annex en aquesta Ordre. Article segon Les esmentades ajudes seran sufragades a carrec del programa 423.10 del pressupost de l'any 1990 i de les aplicacions pressupuestaries que determine la naturalesa de les despeses. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa a adoptar les mesures necessaries per al desplegament i I'aplicacio del que disposa aquesta Ordre. * DOGV - Num. 1.307 1990 05 21 3751 -Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de febrer de 1990. El Conseller de Cultura, Educacion i Ciencia, ANTONI ESCARRE 1 ESTE VE ANNEX Bases de la Convocatoria Primera. Objecte de les ajudes. I.;objecte d'aquestes ajudes es contribuir al finanament d'escoles d'estiu i altres activitats que es realitzen durant I'estiu de 1990 a la Comunitat Valenciana i que tinguen com a finalitat el perfeccionament del professorat i la renovacio pedagogica. Segona. ' Beneficiaris. Hi podran optar les institucions, les associacions o els moviments legalmentes constituits que operen a la Comunitat Valenciana i que tinguen en els estatuts com a fins prioritaris la renovacio pedagogica i el perfeccionament del professorat. Tercera. Termini i formalitzacio de so!'!icituds. Les soHicituds, podran presentar-se al Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, als Serveis Territorials de Cultura i Educacio, als centres de professors o per qualsevol deis mitjans que estable ix I'artide 66 de la Llei de Procediment Administratiu. El termini de presentacio de so!'!icituds sera d'un mes a partir de I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. A les soHicituds s'adjuntara la documentacio seguent, original i dues copies: a) Instancia de soHicitud que s'ajustara al model que s'indica en aquest annex. b) Memoria-projecte de les activitats a realitzar en que es detalle: - Objectius. - Metodologia. - Esquema del contingut. - Data i lloc de realitzacio. - Nom de la persona o persones responsables de cadascuna de les activitats (ponent, coordinador/a, conferenciant, professor/a, etc ... ). c) Pressupost detallat d'ingressos (quotes, taxa de matricula, subvencions, etc.) d) Fotocopia compulsada deis estatuts de la institucio. Quarta. Seleccio de les so!'!icituds. La seleccio de les soHicituds, la realitzara una Comissio presidida pel director general d'Ordenacio i Innovacio Educativa o per la persona en qui delegue i formada per: - Els caps del Serveis d'Activitats Culturals i Educatives deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia, Castello i Alacanto - El cap del Servei de Formacio del Professorat. - El cap del Programa d'Innovacio i Reformes Experimentals. - Un director de Centre de Professors, designat pel director general d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Hi fara de secretari un funcionari de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, designat pel director general. A totes les sessions de la Comissio podra assistir, amb veu pero sense vot, un representant de cadascun dels sindicats que formen part de la Mesa Sectorial Sindical d'Educacio. La Comissio tindra facultats per a resoldre tots els dubtes que sorgesquen en la interpretacio de les ajudes, i la possibilitat d'entrevistar el!; soHicitants si ho considera oportu. La concessio de les ajudes es fara publica per Resolucio de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, i es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. ScPcnSvlnCt* 3752 1990 05 21 DOGV . Num. 1.307 -Cinquena. Criteris de seleccio. Les ajudes seran seleccionades d'acord amb els seguents cirteris i barem de puntuacio: 1. Qualitat i caracter renovador de les activitats presentades (fins a 4 punts) 2. Interes de les activitats, d'acord amb les seguents prioritats (fins a 5 punts): a) Activitats relacionades amb el projecte de reforma del sistema educatiu empres per l'Administracio. b) Relacio de les activitats amb projectes de formacio permanent del professorat en el seu centre. c) Activitats que tracten sobre aspectes que no cobreixen els programes institucionals empresos per l'Adminstracio. d) Activitats que interrelacionen els diferents nivells educatius. 3. Ajust entre el cost real de les activitats i el pressupost que es presenta (fins a 1 punt) I..:import de les ajudes sera fixat per la Comissio, la quaI es guiara, com a criteri orientador, per les quantitats previstes en la normativa vigent a la Comunitat Valenciana sobre indemnizacions a funcionaris per raons de servei. Si I'import total de les ajudes sol'licitades fos inferior a la quantitat assignada pressupostariament a aquesta convocatoria, la Comissio repartira la quantitat excedent, de manera proporcional a la puntuacio obtinguda, entre les activitats seleccionades que, com a minim, hagen obtingut 5 punts. Per a poder ser beneficiari de I'ajuda, es requerira haver obtingut 4 punts. Sisena. Percepcio de les ajudes. El pagament de I'ajuda es fara en dos lIiuraments: el primer, consistent en el 50070 de la quantitat assignada, quan es concedira aquesta i el 50070 restant, quan es presente la memoria que reculla i avalue e1s resultats de les activitats realitzades, junt amb la justificacio de la despesa i un certificat del secretari de I'associacio, institucio o MRP soHicitant, en que es faran constar e1s ingressos reals que hi ha hagut. Setena. Obligacions deIs beneficiaris. Les entitats beneficiaries queden obligades a realitzar les activitats projectades per les quals reben la subvencio i a presentar la memoria final junt amb la justificacio de la despesa abans del termini improrrogable del 15 de desembre de 1990. Les entitats beneficiaries hauran de fer constar expressament en la propaganda o en qualsevol publicacio referida a aquestes activitats, que aquestes s'han realitzat amb una subvencio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Qualsevol alteracio o modificacio en les activitats a realitzar i en les fonts de finanament, s'haura de comunicar a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, la qual decidir a si modifica o no les condicions en que s'ha concedit I'ajuda. I..:incompliment de qualsevol de les obligacions anteriors comportara la perdua de la subvencio i, per tant, la devolucio de les quantitats que fins aleshores han rebut. Model d'instimcia Nom. . ... amb DNI... . ..... domiciliat/ada a .... carrer. ... num ............. CP ............ localitat. .. provincia ........... teleron. . . . en representacio de .. . amb NIF num..... . ....... teleron ..... . domicili social a ......... carrer. ........ num.. . .... CP. localitat. . . ......... provincia. EXPOSA Que, convocades ajudes economiques per l'Ordre de la ConseHeria de Cultura, Educacio i Ciencia del dia 21 defebrer de 1990 i acceptant les bases de la convocatoria,soHicita que li siga concedi-da la quantitat de. . .... pessetes. Que, a I'efecte del pagament de I'esmentada ajuda,designa I'en-titat bancaria. . . . . ....... de. . .......... agencia .. num. c/c o IIibreta. . ................ a nom de ............ . * DOGV - Num. 1.307 1990 05 21 3753 -Per la qual cosa, soHicita que li siga concedidal'ajuda esmentada per a la realitzacio de les activitats que es detallen en el projecte adjunt. ......, de. . ... ... de .. Signat: ... . de 1990 IL-LM. SR. DIREClDR GENERAL D'ORDENACIO 1 INNOVACIO EDUCATIVA 1221 ORDRE de 20 de marr de 1990, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza l'Extensio de Batxil/erat de Calpe (Alacant) per fer els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria, a partir del curs academic 1990/91. [9012098) Vista la corresponent proposta que presenta el Servei Territorial de Cultura i Educacio d'Alacant i a fi que I'Extensio de Batxillerat de Calpe (Alacant), depenent de l'Institut de Batxillerat d'Altea, impartesca els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria a partir del curs academic 1990/91. Tenint en compte que, deIs informes aportats, es dedueix la necessitat d'impartir aquesta classe d'ensenyaments corresponents al Curs d'Orientacio Universitaria i que el centre reuneix els requisits necessaris per a poder impartir-los. Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en virtut de les atribucions que legalment te conferides, ORDENA: Article unic Autoritzar I'Extensio de Batxillerat de Calpe (Alacant), depenent de l'Institut de Batxillerat d'Altea, creada per 1'0rdre de 14 de juny de 1988 (DOGV de 9 d'agost), per fer els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria amb efectes a partir del curs academic 1990/91. DISPOSICIO FINAL La present Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de mar!;: de 1990. El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 1222 ORDRE de 20 de marr de 1990, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix a l'Institut de Formacio Professional de Xirivel/a (Valencia) la denominacio de Gonzalo Anaya. [90/2104) En reunio del Consell Escolar de l'Institut de Formacio Professional de Xirivella (Valencia), celebrada el dia 8 de novembre de 1989, s'ha acordat proposar, per a aquest centre, la denominacio de Gonzalo Anaya.
