DOGV * Num. 1.339 1990 07 04 5763 -11.01. 721.10.10 12.01.711.10.10 13.01.311.10.10 1.881.662 1.881.662 1.881.662 Valencia, 14 de setembre de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 1854 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza determinada modificacio en el pressupost d'ingressos de la Generalitat Valenciana per import global de deu mil set-cents vuitanta-set milions de pessetes (JO. 787.000.000 HA). [90/3103] Entre els drets pendents de cobrament incorporats al Pressupost d' Ingressos per a 1989, s'inclouen 10.696.922.974 pessetes corresponents al credit extraordinari aprovat per la Llei 9/1987, per a les despeses derivades de les inundacions ocorregudes en el mes de novembre de 1987. En l'article segon de la llei esmentada s'establien com a fonts de finan!;:ament: a) Les baixes acordades pel Consell relatives als credits no disposats en el Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1987. b) I..:aportacio de l'Estat en concepte de participacio en les despeses ocasionades per danys catastrOfics en bens i serveis de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que preveu I'article 12 del Reial Decret Llei 4/1987 de 13 de novembre. c) Recurs a l'endeutament, previst en l'article 84 de la Llei 4/1984, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, per a la part de la quantitat total del crectit extraordinari que no pogues finan!;:ar-se amb els recursos recollits en els apartats a) i b). Ates que en la data de la liquidacio no s'havia determinat l'import de la participacio de l'Estat, i en consequencia tampoc la quantia del recurs a l'endeutament, es comptabilitzaren els ingressos en la partida 391.01 <<Indeterminats Llei 9/1987>>. Una vegada conegudes aquestes dades, i concertat el 28 de juliol de 1989 un prestec a l'efecte amb el Banco de Credito Local de Espana, cal modificar el Pressupost d'Ingressos per a la correcta imputacio comptable deIs ingressos esmentats. D'altra banda, en el Pressupost Inicial d'Ingressos per a l'exercici actual s'inclogueren, per error, dins del subconcepte 400.01 <<Aplicacio despesa equivalent>> 96.000.000 pessetes corresponents a subvencions de capital finalistes de l'Administracio de l'Estat. Area de Comer!;: i Turisme. Per tal de fer els ajusts necessaris i d'acord amb el que disposa I'article 38 de la Llei 12/1988 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1989, he resolt: Primer. Que s'autoritze la inclusio, en la classificacio economica d'ingressos, del concepte 408 <<Transferencies de I'Administracio de l'Estat per a actuacions d'emergencia davant catastrofes>>. Segon. Que s'autoritzen els augments i les minoracions en el Pressupost d'lngressos de la Generalitat Valenciana, sense que aquests suposen alteracio de la quantitat total d'aquest, en les aplicacions i per les quantitats que a continuacio es detallen: * 5764 1990 07 04 DOGV - Num. 1.339 -Exercici Aplicacio Quantitat Augments 1m. Minoracion87 391.01 Indeterminats Llei 9/87 O -10.691.000.089 408.00 TransfAdmo. Es-tat Actuac. emergencia catastro fes 4.291.000.000 89 910.00 Prestecs ens del sector publico A mig i Jlarg termo 6.400.000.000 89 400.01 Aplicacio des pe-ses equivalents O -96.000.089 702.05 Transf.capitAdmo Estat. Subv. final Area Comen; Turisme 96.000.000 Total 10.787.000.000 -10.787.000.0Valencia, 27 d'octubre de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1855 RESOLUCIO de Conseller d'Obres PubliqueUrbanisme i Transports de dia 18 d'abril de 199per la qual queda aprovat definitivament el projecte de Pla Especial per I'ordenament de I'edficacio en una iIIa de cases, situada junt a la Ciutat esportiva d'EIx, promogut per ConstruccionMia SA, i representada pel senyor Miquel Hotelano Soro. [90/3212) Vist l'expedient de referencia, relatiu al Pla Especial pea l'ordenament de l'edificacio en una illa de cases, situada juna la Ciutat esportiva d'Elx, promogut per Construcciones MiSA i representada pel senyor Miguel Hortelano Soro. Vist que l'objecte del present Pla Especial es l'ordenamende l'edificacio en l'illa de cases limitada al nord per l'av. dla Llibertat, al sud i a l'oest pels terrenys del sector El, UPi a l'est pel vial contigu al terrenys de la Ciutat esportivaVist que, la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacanen data 26 d'abril de 1989 va emetre un informe puntualizant una serie d'observacions que conve definir millor. Vist que en la resolucio de I'Hble. Sr. Conseller d'ObrPubliques, Urbanisme i Transports de dia 10 de gener de 19se suspen l'aprovacio del projecte de Pla Especial per a l'odenament de l'edificacio en una illa de cases situada junt la Ciutat esportiva d'Elx fins que s'esmenen les deficienciassenyalades en el cos de la Resolucio. Vist que amb data 6 de mar9 de 1990 el promotor del PEspecial aporta un document annex a la memoria del Pla os'esmenen les deficiencies assenyalades pel l'Hble. Sr. Consller, i la Comissio d'Urbanisme Municipal fa un informe fvorable a l'esmentat annex amb data 22 de febrer de 199Ates que s'ha completat i corregit el projecte d'acord amles indicacions contingudes en l'anterior Resolucio del HbConseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports.
