* 1204 1990 02 15 DOGV - Num. 1.245 -Sr. Jose A. Veiga GOmez. Sr. V icent Ferrer Ripolles. Sra. Cristina Conejos Meseguer. Sra. Ma Lourdes Uruena Cuadrado. Valencia, 18 de gener de 1990. - El Director General de Centres i Promocio Educativa: Pere V ilches i Gonzalez. 428 RESOLUCIO de 26 de gener de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual hom fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el concurs de merits per a provisio d'una pIara de Catedra tic d'aquesta Universitat. [90/0602] En compliment d'allo que disposa el Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427 /86 de 13 de juny, i una vegada desigants per aquesta Universitat els membres de la Comissio, de conformitat amb el que estableix la normativa vigent. Aquest Rectorat fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el concurs de merits per a la provisio d'una plaa de Catedratic d'aquesta Universitat, convocada per Resolucio de la Universitat de Valencia, de 15 de desembre de 1989 (BOE de 21 de desembre), i que es la ressenyada en l'annex. l?esmentada Comissio s'haura de constituir en un termini no superior a quatre meso s a comptar des de la publicacio d'aquesta Resolucio al BOE. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat, en el termini de quinze dies habils a partir deis seguent en que siga publicada. Valencia, a 26 de gener de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. ANNEX /Cos: Catedratics d'Escoles UniverArea: Psicologia Evolutiva i de l'Concurs num. 3. Comissio titular: President: D. Francisco Rivas Martinez. Catedratic d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocal'Secretari: D. V icente Martinez Rubio. Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocals: D. Jose Ma Anton Martin. Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat Autonoma de Madrid. D. Anton'io Garcia Correa. Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat de Murcia. D. Ignacio Gonzalez Almagro. Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat de Murcia.
