* DOGV - Num. 1.430 1990 11 26 10167 -2.4. Tenir experiencia acreditada en l'exercici de carrecs directius en institucions sanitaries o en algun lloc de treball amb funcions semblants al qual es concursa. 2.5. No trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques, professionals o de la Seguretat Social. 3. Presentacio de soHicituds. 3.1. Els interessats en participar en la convocatoria adrearan la seu a sol'licitud a la Direccio per a la Gestio de Personal, del Servei Valencia de Salut, C/ Roger de Lluria, num. 19, 46002 Valencia. 3.2. El termini de presentacio de soHicituds sera de 15 dies comptats a partir del seguent al de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.3. En la sol, licitud es consignaran les seguents dades: - Dades personals. - Curriculum professional, incloent-ne preferentment els merits en l'exercici de carrecs directius en institucions sanitaries o lloc de treball amb funcions semblants al qual es concursa. - Memoria explicativa de les linies fonamentals i objectius a seguir en la plaa que se sol*licite. 3.4. Si se sol'licita mes d'una pla9a es relacionaran aquestes d'acord amb l'ordre de preferencia. 4. Procediment de seleccio. 4.1. Una vegada recopilades totes les soHicituds en la Direccio per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut, es realitzara la valoracio de documents, i hom procedira a l'entrevista personal. Hi sera d'aplicacio l'article 9, apartat m), de la Llei 8/87, del Servei Valencia de Salut. 5. Resolucio i adjudicacio de places. 5.1. La convocatoria pot ser declarada deserta si es considera que cap deis aspirants reuneix les caracteristiques necessaries per a l'exercici del seu carrec. 5.2. En el suposit que el concursant elegit renuncie al carrec abans de la presa de possessio, el Director del Servei Valencia de Salut formulara una nova proposta de nomenament. 5.3. El personal que siga seleccionat per a ocupar el carrec de Director o Subdirector d'Atencio Especialitzada de l' Area de Salut d'Alcoi quedara en la situacio administrativa que li corres ponga segons la seua vinculacio i regim juridic de procedencia. Valencia, 8 d'octubre de 1990. - El Director del SVS: L. Felipe Martinez Martinez. 3219 RESOLUCIO de 31 d'octubre de 1990, del Director de l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, per la qual es publica la /lista definitiva, per ordre de puntuacio, deis aspirants que han superat les proves selectives d'habilitacio del grup A, sector Administracio General. [90/5451) Concloses les fases d'oposicio i de concurs de les proves selectives d'habilitacio del grup A, sector Administracio General, convocades per resolucio de I'Hble. Sr. Conseller d'Ad-* 10168 1990 11 26 DOGV - Num. 1.430 ministracio Publica de 17 d'agost de 1989 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1129 de 25 d'agost de 1989), i d'acord amb la base 10 de l'esmentada resolucio, resole: Primer. Publicar, a pro posta del Tribunal, els aspirants que han superat les proves selectives, per ordre de puntuacio i que es relacionen a l'annex que s'acompanya. Segon. En el termini de 20 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio, els aspirants proposats, hauran de presentar a l' Institut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu, 3. 46003 Valencia, els seguents documents: 1. Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corres ponent o fotocopia del DN I compulsada. 2. Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l' Estat del titol academic exigit segons aquesta convocatoria. 3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 5. La no presentacio de la documentacio en el termini indicat, tret deIs casos de fora major, i la presentacio de documents deIs quals es derive l'incompliment de les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio jurada, invalidara les actuacions de l'aspirant i, pel que fa aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. Tercer. contra aquesta Resolucio es podra interposar recurs d'alada davant l'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 31 d'octubre de 1990. - El Director de I' IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. ANEXO I1. Colomer Ferrandiz, Agusti .. 2. Albert Cebellan, Jose ...... . 3. Espert Cerezo, Carlos Jose. . .......... . 4. Renau Faubell, Fernando.. . . .. . ...... . 5. Marques Perez, Rosa Maria..... . ......... . 6. Frances Asins, Adel. ......................... . 7. Mora Marti, Maria Amparo ............... . 8. Gonzalez Fabra, Ernest Josep ............. . 9. Cortezon Saez, Isabel. .................... . 10. Thlens Escarti, Julian ...... . 11. Sogorb Guerra, Fco. Javier. ............. . 38,44 34,48 34,40 33,77 33,74 33,39 33,29 32,57 32,55 32,12 31,86
