DOGV - Num. 1.319 1990 06 06 4471 tiu, dins el termini d'un mes comptador des de I'endema de la data de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de maig de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1469 RESOLUCIO de 18 de maig de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual una es proveeix vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciada per Convocatoria 50190, de 10 marf (DOGV num. 1275, de 30 de mal'f de 1990). [90/2398] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituH a I'efecte, de 11 de maig de 1990, he resolt que es a la Convocatoria 50/90 de 10 de man; (DOGV num. 1275, de 30 de mar de 1990), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: Lloc de treball numero 9453: Cap de la Seccio Estructures d'Obres Agraries. Serveis Territorials. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, han estat avaluats amb les puntuacions seguents els candidats: 1. Manuel Delgado Ballenato. 2. Antonio Jose Gomez Fdez.-Montes ... 12,50 punts 8,20 >> 1, per aixo, designe per cobrir la vacant de Cap de la Seccio d'Estructures d'Obres Agniries (nivell 22 i complement especific B): - Sr. Manuel Delgado Ballenato, funcionari del grup A, amb NRP 25784439NO. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que s'ha establert en I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de I'endema de la data de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de maig de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1470 RESOLUCIO de 19 de maig de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciada per Convocatoria 58/90 de 20 de marf (DOGV num. 1275, de 30 de marf de 1990). [90/23961 D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificadar constitui't a I'efecte, d'll de maig de 1990, he resolt la Convocatoria 58/90 de 20 de mar (DOGV num. 1275, de 30 de man; de 1990), per a la provisio, per concurs, d'una vacant 44-72 1990 06 06 DOGV - Num. 1.319 la la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: Lloc de treball numero 10735: Enginyer Agronom Estructures Agraries. Serveis Territorials. Castello. , Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1. Enrique Fidel Andujar Moret. 7,25 punts No es cita a entrevista l'aspirant que tot seguit s'esmenta ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteix l'obtinguda per aquesta, a excepcio de la de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. M.a Luisa Albiol Tasias ................ .. 3,75 punts I per aquesta rao, designe per cobrir la vacant d'Enginyer Agronom d'Estructures Agraries (nivell 20 i complement especific B): - Sr. Enrique Fidel Andujar Moret, contractat laboral indefinit del grup A, amb NRP num. 2431732800. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de maig de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1471 RESOLUCIO de 24 de maig de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual han estat resoltes 2 vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciades per Convocatoria 60/90 de 20 de marr (DOGV num. 1275, de 30 de marf de 1990). [90/2566] D'acord amb el que s'ha establert en la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituIda a l'efecte, de data 16 de maig de 1990, he resolt la Convocatoria 60/90 de 20 de mar (DOGV num. 1275, de 30 de mar de 1990), per a la provisio, per concurs, de dues vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero: 4081: Cap de la Seccio de Pressuposts. Direccio General de Regim Economic i de Personal. Contrastada la instancia presentada i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzada l'entrevista corresponent, ha estat avaluada amb la puntuacio seguent la candidata: 1. Rosa Berenguer Boquera.. 10'55 punts No es cita a entrevista els aspirants que tot seguit s'indica, ates que la suma de llur puntuacio amb la milxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i s'hi reflecteixen les obtingudes per aquests, a excepcio de la de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable:
