* DOGV - Num. 1.429 1990 11 23 10115 -3204 CONVOCATORIA 379/90, de 14 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant al Servei Valencia de Salut. [90/5687] Segons que estableixen els articIes 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant al Servei Valencia de Salut. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat. Vacants que s'anuncien: Lloc de treball num. 10574: Cap de Servei de Personal. Centre destinacio: Delegacio del Servei Valencia de Salut. Localitat lloc: Alacant. Naturalesa: Funcionarial. Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Amplis coneixements i experiencia en gestio de personal. Complement de destinacio: nivell 26. Complement especific: B. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: Supervisar/coordinar la gestio del personal en l'ambit de competencies atribuides en dita materia a la Delegacio del Servei Valencia de Salut. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Luis Felipe Martinez Martinez, Director del Servei Valencia de Salut. - Sr. Jose Camara Boitia, Delegado del Servei Valencia de Salut a Alacant. - Sr. Vicente Ramos Caplliure, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Manuel Peris Monfort, Secretari General del Servei Valencia de Salut. - Sr. Luis Maria Gimeno Gasca, Director per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut. - Sra. Ma. Jose Rodriguez Blasco, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Model d'instancia: Els aspirants hauran d'emplenar una sol*licitud per lloc de treball, segons el model annex 1. Hauran d'adjuntar-hi fotocopia del DNI, curriculum i documentacio justificativa deIs merits aHegats. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. * 10116 1990 11 23 DOGV - Num. 1.429 ANNEX 1 Model d'instfmcia Num. convocatoria Conselleria . Ordre de preferencia. Cognoms . Num. lloc Nom . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . DNl/NRP Domicili oficial ............................. . Telefon Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Num. lloc actual. Conselleria .. Relacio professional amb altres administracions publiques. Destinacio actual . Cos/Escala pertinen<;a. . ....................... . Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions .... ... de . .. de 19 .. Signa IL.LM. SR. DIRECIDR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA 3205 CONVOCATORIA 380/90, de 14 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es anunciat concurs de merits per a la provisio de quatres vacants al Servei Valencia de Salut. [90/5688] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la funcio publica valenciana, 23 i seguents del Decret 69/86 de 2 de juny, per mitja del qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta del Servei Valencia de Salut, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants que s'indica, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants: Podran participar en el present concurs: Els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat. Els aspirants hauran de reunir els requisits exigits per al lloc, d'acord amb la seua classificacio.
