DOGV - Num. 1.215 1990 01 03 53 -gistre de la Propietat a nom de la Caixa d'Estalvis de Valencia. Article segon Els local s anteriorment esmentats es troben lliures de carregues i gravamens. La compra que necessariament es formalitzara es escriptura publica es realitzara per un preu global de cent quarantacinc milions de pessetes (145.000.000 PTA), corresponent: - Pel local num. 11, la quantitat de quaranta-sis milions cinc-centes mil pessetes (46.500.000 PTA). - Pel local num. l2-A, la quantitat de disset milions de pessetes (17.000.000 PTA). - Pel local num. 12-B, la quantitat de vint milions de pessetes (20.000.000 PTA). - Pel local num. 13, la quantitat de seixanta-un milions cinc-centes mil pessetes (61.500.000 PTA). Les des peses i impostos que se'n deriven seran abonats per les parts, segons la llei. Article tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzanl els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 29 de novembre de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 11 ORDRE de 15 de desembre de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'adquisicio per la Generalitat Valenciana d'un immoble situat a Valencia, el L/ibertat num. 3, pis primer dreta, porta 4. [89/5812] Com a consequencia del projecte d'ampliacio i ubicacio de l'hemicicle del Palau de Benicarlo, les Corts Valencianes necessiten adquirir diversos immobles confrontants amb el Palau de Benicarlo entre els quals es troba l'immoble situat al carrer Llibertat, num. 3 pis primer dreta, porta 4. A peticio del President de les Corts Valencianes i d'acord amb el que estableix I'article 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat, amb la previa valoracio tecnica i informe que consten en l'expedient, ORDENE: Article primer S'acorda l'adquisicio mitjan<;ant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, de l'immoble que a continuacio es descriu: - Habitatge del pis primer de l'esquerra mirant l'edifici porta numero 4 en l'escala, amb el porxe corresponent situat en la part alta de I'edifici i assenyalar amb el numero 4. Aquest pis te una quota del 8070 de l'edifici de que forma part consistent en: I 54 1990 01 03 DOGV . Num. 1.215 -Una casa a Valencia, carrer de la Llibertat numero tres, abans lletra E, composta de baixos, tres pisos amb habitacions acarades i golfa, amb una superficie de dos-cents cinquanta-set metres quadrats que en mesura recent ha resultat ser de dos-cents vuitanta metres aproximadament. Confronta: per la dreta eixint casa del Sr. Ricardo Franch i la Sra. V iuda de Beneyto, en aquest limit hi ha un celobert propietat d'aquesta finca, per l'esquerra casa numero cinc propietat de la Sra. Sara Perez Sanmillan avui de diversos copropietaris i per darrere jardi de la casa numero vuit i deu del carrer de la Unio, propietat del Sr. Juan Guillermo Perez Sanmillan. Aquest immoble figura inscrit en el Registre de la Propietat de Valencia numero deu, a nom del Sr. Jose Manuel Almenar V ives, al tom 631, llibre 20, finca 1.025, foli 237, inscripcio 10. Artic/e segon I..:immoble anteriorment descrit es troba lliure de carregues i gravamens. La compra que necessariament es formalitzara es escriptura publica es realitzara per un preu global de deu milions dues-centes seixanta mil pessetes (10.260.000 PTA). Les despeses i impostos que se'n deriven seran abonats per les parts, segons la llei. Artic/e tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 15 de desembre de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 12 ORDRE de 15 de desembre de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'adquisicio per la Generalitat Valenciana d'uns locals situats a Valencia, c/ Salvador, num. 15, plantes segona, tercera i quarta. [89/5813] Com a consequencia del projecte d'ampliacio i ubicacio de l'hemicicle del Palau de Benicarlo, les Corts Valencianes necessiten adquirir diversos immobles confrontants amb el Palau de Benicarlo entre els quals es troba l'immoble situat al carrer Salvador, num. 15, plantes segona, tercera i quarta. A peticio del President de les Corts Valencianes i d'acord amb el que estableix l'article 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat, amb la previa valoracio tecnica i informe que consten en l'expedient, ORDENE: Artic/e primer S'acorda l'adquisicio mitjanant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, deIs locals que a continuacio es descriuen: - Pis segon d'una casa situada a Valencia, districte de Serrans, carrer del Salvador numero quinze actual, abans tretze, illa cent quaranta-dos, de superficie noranta-tres metres setze decimetres quadrats, al qual es te acces per l'escala re-
