DOGV - Num. 1.221 1990 01 11 379 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC; I TURISME 140 RESOLUCIO d'J[ de desembre de 1989, de la Direccio General d'Industria 1 Energia, per la qual s'autoritza I'establiment d'una linia subterrimia de mitjana tensio, de 560 m de longitud i 20 kV de tensio, a Meliana (Val.encia). [90/(012) Vist I'expedient incoat pel Servei Territorial d'Industria i Energia de Valencia, a instancia del Sr. German Ferrando Folch, en representacio de la Societat Cooperativa Electrica de Meliana, en que se sol*licita autoritzacio per a l'establiment d'una linia subterrania de mitjana tensio, de 560 m de longitud i 20 kV de tensio a Meliana (Valencia), amb origen en el CT del carrer de la Font i final en el poligon Garrigosa. Ates que durant el periode d'informacio publica es presenta un escrit d'oposicio d'Hidroelectrica Espanola, SA, aHegant que: - La Cooperativa Electrica de Meliana formalitza el dia 3 de setembre de 1960, el contracte de subministrament d'energia electrica amb Hidroelectrica Espanola, SA, per a una potencia de 425 KVA, per tal d'alimentar els transformadors existents a la data del contracte, que la Cooperativa tindria caracter de distribuidor de la citada energia, i que renunciava en el Contracte a prendre nous abonats. - Hidroelectrica Espanola, SA, esta disposada a donar servei a tots aquells velns de Meliana que aixi ho desitgen, i que no existeix cap rao que puga obligar-la a augmentar la potencia, al revenedor en aquella localitat. Ates que d'aquest es va donar trasllat a I'entitat Electrica de Meliana, Societat Cooperativa Valenciana, la qual va contestar amb un escrit de data de 26 d'octubre de 1989, en el qual es manifesta que: - La questio plantejada es la sol*licitud d'autoritzacio administrativa per a efectuar la instaHacio d'una linia subterrania de mitjana tensio, a fi de prestar un servei public de subministrament d'energia electrica, obligat en les prescripcions contingudes al T itol VI del Reglament de Verificacions Electriques i Regularitat, en el Subministrament d'Energia, en el seu article 87, ja que la Cooperativa esta atenent, des de 1924, les exigencias electriques de la zona. Vist I'informe emes per l'organ instructor, el Reglament de Verificacions Electriques i Regularitat en el Subministrament d'Energia Electrica, el Decret 2617/1966, de 20 d'octubre, sobre autoritzacions electriques i la resta de disposicions aplicables. Ates que la finalitat de la instaHacio es millorar el subministrament d'energia electrica als associats de la Cooperativa. Ates que la declaracio de servei public del subministrament d'energia electrica, es continguda al Reial Decret de 12 d'abril de 1924, reiterada en el Reglament de Verificacions Electriques i Regularitat en el Subministrament d'Energia, aprovat mitjan<;:ant el Decret de 12 de mar<;: de 1954, i confirmada per Llei 49/1984, de 26 de desembre. Ates que I'article 87 del Reglament de Verificacions Electriques imposa a les entitats distribuidores, que tinguen establiments xarxes en alta o baixa tensio, l'obligacio d'efectuar les instaHacions que hi calguen per atendre les exigencies del mercat electric a les zones que estiguen servides per les susdites entitats. Ates que I'article 89 del Reglament de Verificacions Electriques institueix el deure de les entitats distribuidores d'establir els centres de transformacio en condicions i amb suficient * 380 1990 01 11 DOGV - Num. 1.221 -capacitat per a proporcionar a les xarxes de distribucio, en baixa tensio, un subministrament regular. Ates que la instaHacio te per finalitat el subministrament d'energia electrica als socis de la Cooperativa, per creixement vegetatiu. Aquesta Direccio General d'Industria i Energia Acorda: Autoritzar l'empresa Electrica de Meliana, Societat Cooperativa Valenciana, l'establiment d'una linia de mitjana tensio, de 560 m de longitud i 20 kV de tensio, amb origen en el CT del carrer de la Font i final en el poligon de Garrigosa, a Meliana (Valencia), declarant la seua utilitat publica, a efectes de contractacio de l'energia necessaria per al funcionament de la linia. Valencia, 11 de desembre de 1989. - El Director General: Luis Domenech Bernabeu. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA SALA C ONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [89/5797] El Presidente de la Sala Contenciosa administrativa. Secretaria del Sr. Alejandro Moner Munoz de I'Excm. TribunalSuperior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Fa saber: Que per Alejandro Bataller Madramany, LuisCalabuig Soler i Socorro Cuesta Cabanas; han interposat recurs contencios administratiu amb el num. 2057/89-1 a contra la resolucio de 9.8.89 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana que desestima elrecurs contra la resolucio de 18.5.89 sobre Urbanisme, preservacio datada edifici carrer Gravador Esteve num. 28 de Valencia. Cosa que es fa publica als efectes que preceptua l'article60 de la Llei d'aquesta Jurisdiccio. Valencia, 13 desembre de 1989. - El Secretario ANUNCIS AJUNTAMENT D'ALACANT LIClTAClO [90/5794] VAjuntament d'Alcant anuncia la licitacio seguent: Objecte. Sub hasta per a alienar deu parceHes de terrenyintegrants del Patrimoni Municipal del SOl. Situacio i caracteristiques.
