7904 1990 10 01 DOGV * Num. 1.392 cal de grau elemental, <<Centro Municipal de Ensefianzas Musicales>>, situat a la pla!;a Fausto Perez, s/n d'Utiel (Valencia), amb numero de codi 46018783, en sol'licitud d'autoritzacio per fer determinades assignatures d'Ensenyament de Musica corresponents al grau elemental; V ist que l'inspector-coordinador del Programa de Conservatoris ha informat l'expedient; V ist el Decret 2618/ 1966, de 10 de setembre, pel qual s'aprova el reglament de conservatoris de musica i I'Ordre ministerial de 21 de juny de 1968; Ates que mitjan!;ant el Decret 197/1988, de 26 de desembre (DOGV de 30 de desembre), el centre es va classificar com a centre no oficial reconegut d'Ensenyament Musical, grau elemental, i que, d'acord amb els informes que consten en l'expedient, el centre compleix els requisits necessaris per accedir al que se soHicitava; Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE: Unic Autoritzar el <<Centro Municipal de Ensefianzas Musicales>>, d'Utiel (Valencia), per fer les assignatures de d'Ensenyament de Musica, corresponents al grau elemental de flauta, saxOfon i trompa. Valencia, 12 de juliol de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNIO ESCARRE ESTEVE 2567 ORDRE de 20 de juliol de 1990, de la Consel/eria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, per la qual s'autoritza el canvi de titularitat del centre docent privat d'Educaci6 Pre-escolar i d'Educaci6 General Basica <<Vamar>> d'Alfajar (Valencia). [90/4426) V ist l'expedient iniciat a peticio del Sr. Miguel Vaquer Ferrer, titular del centre docent privat <<Vamar, situat a l'Avda. Ausias March, 22 i 35 d'Alfafar (Valencia), amb numero de codi 46000951, en sol'licitud de canvi de titularitat del centre, a favor de l'entitat <<Colegio Vamar, SL>>. V ist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia, han tramitat l'expedient i, a la vista de l'informe favorable de la Inspeccio Educativa, n'eleven la proposta favorable, Vist que el centre va estar autoritzat definitivament en el nivell d'Educacio General Basica per a 8 unitats, per I'Ordre de 8 d'octubre de 1987 i, per l'Ordre de 9 de maig de 1990, ha obtingut la classificacio definitiva en el nivell de Preescolar-parvuls per a 2 unitats, tenint subscrit un concert educatiu amb aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per a 8 unitats d'EGB, Vist que, segons consta en el Registre Especial de Centres, la titularitat del centre corres pon al Sr. Miguel Vaquer Ferrer qui, mitjan!;ant acta notarial subscrita davant del notari de Valencia Sr. Antonio Beaus Codes, el 19 de febrer de 1990, numero de protocol 409, cedeix la titularitat del centre DOGV - Num. 1.392 1990 10 01 7905 -d'Educacio General Basica i Pre-escolar <<Vamam d'Alfafar (Valencia), a l'entitat <<Colegio Vamar, SL>>, la qual l'accepta i se subroga en els drets i les obligacions de l'anterior titularitat, V ist que l'entitat <<Colegio Vamar, SL>>, va estar constitUida mitjanc;ant escriptura atorgada davant el notari de Valencia Sr. Antonio Beaus Codes, el 23 de novembre de 1989, num. de protocol 2705, i inscrita en el Registre Mercantil de Valencia en el tom 2685, llibre quart, de la Seccio General de Societats, foli 27, full V-56, inscripcio primera, V ista la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, el Decret 1855/74, de 7 de juny. Ates que dels informes que consten en l'expedient es despren que s'han complit els requisits necessaris per accedir a la sol'licitud, Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de Govern Valencia. ORDENE: Primer Autoritzar el canvi de titularitat del centre docent privat d'Educacio General Basica i Educacio Pre-escolar <<Vamam dfafar (Valencia), a favor de l'entitat <<Colegio Vamar, SL>> qui, com a cessionaria, se subroga en totes les obligacions i els drets que el que cedeix pogues tenir contrets amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, o amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia, i les derivades de l'ordre laboral i docent. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del centre. Segon Segons que disposa l'article 17 de l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 27 de desembre de 1988 (DOGV de 30 de desembre), el nou titular soHicitara, davant el Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, la modificacio del concert educatiu vigent, per adequar-lo al canvi de titularitat del centre que s'autoritza per aquesta ordre. Valencia, a 20 de juliol de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 2568 ORDRE de 20 de juliol de 1990, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el canvi de titularitat del centre docent privat <<Silla>> de Silla (Valencia). [90/4427) Vist l'expedient incoat a peticio del Sr. Juan Carro Garcia, titular del centre docent privat d'Educacio Pre-escolar i EGB <<Silla>>, situat a la Rambla Independencia, 22 de Silla (Valencia), amb numero de codi 46007918, en sol'licitud de canvi de titularitat del centre, a favor de l'entitat Colegio Silla, SL, Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia han tramitat l'expedient i, a la vista de l'informe favorable de la Inspeccio Educativa, n'eleven la proposta favorable. trfaacriticidelecicadisa35Pva<<VgitateCmticeSededilacigeporroPrdecitdavica ele
