7404 1990 09 04 DOGV - Num. 1.373 En concepte d'ajuda per al transport, rebran les quantitats seguents: -- Bandes la procedencia de les quals es fins a 50 km: 50.000 PTA. - Bandes la procedencia de les quals es fins a 100 km: 75.000 PTA. - Bandes la procedencia de les quals es de mes de 100 km: 100.000 PTA. Les bandes de la seccio primera rebran el doble d'aquestes quantitats. S'atorgaran plaques i diplomes a totes les bandes participants. La Mencio d'Honor sera per a la banda que major puntuacio obtinga en cadascuna de les seccions. Novena El jurat estara presidit per la Directora General de Patrimoni Cultural de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o persona en qui delegue, i estara compost pels seguents senyors: D. Rafael Talens Pello D. Leopoldo Vidal Estrems D. Francisco Signes N unez D. Bernabe Sanchis Sanz D. Francisco Thmarit Fayos Actuara com a Secretari del Jurat el Cap del Servei de Musica, Teatre i Cinematografia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana o persona en qui delegue. Desena Els participants, pel fet de prendre part en aquest Certamen i acceptar-ne les bases, accepten les decisions que adopten els membres del Jurat, contra les quals no es podra interposar cap recurs o impugancio. CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 2391 ORDRE de 31 de juliol de 1990 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, d'establiment de les normes d'actuacio en els programes de sanejament ramader a la Comunitat Valenciana. [90/4064) Ventrada en vigor del mercat unic europeu en 1993 planteja la necessitat de situar la ramaderia valenciana en igualtat de condicions, quant a sanitat animal, que -la resta de la cabanya europea. VOrdre de 25 de man; de 1988 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca va adaptar les actuacions en materia de sanejament ramader a la normativa comunitaria i nacional. Tanmateix, cal avanar en el proces d'eradicacio de la brucel-losi, la tuberculosi i la leucosi enzootica, en les especies ruminants susceptibles de patir-les. Per fer-ho aixi, cal establir mesures complementaries, que han estat consensuades per totes les comunitats autonomes i que han estat recollides en l'Ordre de 9 de febrer de 1990 del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. D'altra banda, es indispensable mantenir programes profilactics que mantinguen la prevalena de determinats processos morbosos en nivells nuls o insignificants. Aixi mateix, continuament sorgeixen malalties en les distintes especies domestiques, les quals requereixen mesures d'urgent aplicacio per tal d'evitar-ne la propagacio i combatre'n la presencia. Per tot ao i a fi d'unificar els criteris aplicats en sanitat animal, DOGV - Num. 1.373 1990 09 04 7405 ORDENE Artic/e primer Aquesta ordre sera d'aplicacio a totes les explotacions ramaderes de bovi, ovi, cabrum, equi, cuniculicoles i apicoles de la Comunitat Valenciana. Artic/e segon Establir, amb canicter obligatori, la Campanya de sanejament ramader en les especies bovina, cabrum i ovina. La dita campanya consistinl en el diagnostic aHergic i/o serologic de la bruceHosi, la tuberculosi i la leucosi enzootica en les especies receptores, d'acord amb les tecniques oficials. Sera realitzada pels veterinaris designats per la Direccio Territorial de cada provincia, els quals podran actuar sobre la totalitat de les explotacions ramaderes de les especies descrites, segons la planificacio de la Campanya que siga establerta anualment. Sera obligacio del titular de l'explotacio, objecte del sanejament, prestar la coHaboracio necessana amb mitjans i personal. Artic/e tercer Els animal s, objecte de la Campanya de sanejament ramader, seran identificats amb l'anella identificativa oficial establerta a l'efecte. El bestiar diagnosticat po si ti u en les proves assenyalades en l'article anterior haura de ser sacrificat en el termini de trenta dies naturals, comptadors del dia del marcatge. Excepcionalment, es podra ampliar el termini a tres mesos, en les femelles gestants positives a bruceHosi o tuberculosi, quan el part haja de ser dins aquest periode. Quan no hi haja possibilitat de sacrificar els animals als escorxadors autoritzats o quan els percentatges de positivitat a leucosi enzootica en una explotacio aconsellen una estrategia d'eliminacio progressiva deis efectius malalts, els serveis territorials de cada provincia establiran el termini maxim per a sacrificar-los. La Direccio General de Produccio i Industries Agraries designara, previa peticio de part interessada, els escorxadors autoritzats per al sacrifici d'animals diagnosticats com a positius en aquestes campanyes. Finalitzat el termini reglamentari sense haver realitzat el sacrifici, els propietaris del bestiar perdran el dret a la indemnitzacio per sacrifici, i se'ls prohibira l'entrada i l'eixida de bestiar de la seua explotacio, la concurrencia a fires, mercats, concursos, pastures i abeuradors comunals, i la venda deis seus productes que no es troben en proces d'esterilitzacio. Cap servei d'inseminacio podra actuar en aquests estables, ni tindran dret a altres ajudes de caracter oficial, mentre no en regularitzen la situacio; tot sense menyscapte de la imposicio de la sancio pertinent. Artic/e quart El trasllat amb destinacio al sacrifici deis animals positius en les Campanyes de sanejament ramader sera realitzat en expedicio exclusiva d'aquest tipus d'animals. A mes, haura d'emparar-se en una autoritzacio de trasllat estesa pels serveis veterinaris oficials de la 'Conselleria d'Agricultura i Pesca, a requeriment del propietari, qui comunicara la data, I'escorxador autoritzat, el nombre d'animals i la matricula del camio que els traslladara. Aquest document sera individual per a cada animal en I'especie bovina i coHectiu per a les expedicions d'altres especies. Artic/e cinque El Director 'Iecnic Sanitari de I'escorxador autoritzat comprovara la documentacio que empara I'expedicio d'animals i 7406 1990 09 04 DOGV - Num. 1.373 lcomunicara als serveis territorial s corresponents, qualsevol anomalia observada en les autoritzacions de trasllat aportades. Finalitzat l'escorxament del lot, el Director Tecnic Sanitari trametra als mateixos serveis, l'autoritzacio de trasllat degudament complimentada i les anelles d'identificacio corresponents als animals sacrificats. Si algun animal es destinat al tractament per calor, al decomis total o a la destruccio higienica per la Inspeccio Veterinaria, el Director Tecnic de l'escorxador haura de trametre, a mes, un informe o certificat oficial on consten les dades relatives al ramader, la identificacio de l'animal, la causa del decomis, el pes de la canal i la destinacio, i el preu pagat per ella cas de sotmetre-Ia a tractament termic. Artic/e sise EIs ramaders que sacrifiquen animals obligatoriament, com a consequencia de les Campanyes de sanejament ramader, percebran una indemnitzacio d'acord amb els barems que s'estableixen en l'annex I d'aquesta disposicio. Aixi mateix, els ramaders que sacrifiquen obligatoriament animals inclosos en el Control Lleter Oficial tindran dret, despres de reposar-los, a una indemnitzacio, d'acord amb els barems que s'estableixen en l'annex 11 d'aquesta disposicio. Article sete Les explotacions objecte del Programa de sanejament oficial, els animals de les quals hagen resultat negatius a les proves diagnostiques o que hagen fet el sacrifici de tots els animals positius a aquestes proves i la conseguent desinfeccio, hauran de posseir el Document Acreditatiu de Sanejament, DAS, el qual sera estes pels Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca a cada provincia. En el DAS constara la relacio identificativa d'efectius sanso Totes les persones fisiques o juridiques que vulguen adquirir bestiar vacum, ovi i cabrum a les explotacions situades a la Comunitat Valenciana tindran dret d'exigir el DAS al venedor. Article vuite Els ramaders que efectuen entrad es de bestiar en l'explotacio, sia per a reposar efectius, sia per a augmentar-ne el cens, hauran de proveir-se de granges sanejades, i acreditaran aquest aspecte per mitja dels documents oficialment aprovats. En aquelles explotacions, on tots els animal s hagen resultat negatius al diagnostic de les malalties objecte de la Campanya de sanejament ramader durant les dues darreres actuacions consecutives, se'ls proporcionara la targeta sanitaria (targeta verda), document sanitari regulat per la Resolucio de 27 de febrer de 1979 de la Direccio General de la Produccio Agraria del Ministeri d'Agricultura i Pesca. Article nove Les explotacions de bestiar vacum podran establir les qualificacions sanitaries establertes pel Reial Decret 379/97, de 30 de genero Aquestes qualificacions, com tambe la de granja diplomada i la de granja de sanitat comprovada tindran reflex en el DAS. Artic/e deu Els serveis territorial s elaboraran anualment una memoria sobre les actuacions de sanejament ramader que tindra com a objectiu el disseny d'un mapa sanitario DOGV - Num. 1.373 1990 09 04 7407 Artic/e onze S'estableix, amb caracter obligatori, un programa profilactic contra la febras aftosa. Per al bestiar bovi consistira en la vacunacio en origen de qualsevol animal d'edat superior als tres mesos, i seran revacunants entre les cinc i les vuit setmanes d'en acabat. A mes, a qualsevol animal se li aplicara una dosi de record amb caracter anual. Quant al bestiar ovi i cabrum, sera vacunat, amb caracter obligatori, tot el bestiar que es trasllade fora del terme municipal per a l'aprofitament de pastures. Vaplicacio es realitzara entre els quinze dies i els tres mesos previs al trasllat. La vacuna haura de ser retoneguda oficialment pels serveis veterinaris oficials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Artic/e dotze S'estableix amb caracter obligatori un programa de profilaxi contra la bruceHosi en bestiar bovi, ovi i cabrum. Comprendra la vacunacio de totes les femelles de reposicio, entre* els tres i els sis meso s d'edat. La vacuna aplicada sera la B-19 en bovi i la REV-l en ovins i cabrums. Al moment de la vacunacio, els animals seran marcats mitjanant una perforacio auricular en forma de creu de Malta. Queden exemptes de l'obligacio de vacunar, les explotacions que, segons el parer deIs serveis territorial s, opten per rao de les condicions sanitaries propies, al titol d'Oficialment Indemne de BruceHosi. Artic/e tretze Les vacunacions podran ser practicades pels serveis veterinaris oficials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per veterinaris responsables de programes sanitaris aprovats per la Conselleria d'Agricultura i Pesca o per veterinaris coHegiats en exercici lliure, quan aixi ho sol'liciten als serveis veterinaris oficials. Els productes de les vacunes, les estenalles de marcatge i les comunicacions de vacunacio seran facilitats sempre, per la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Les vacunacions es faran preferentment durant els mesos que hi ha de mar a maig i de setembre a novembre. Artic/e catorze S'estableix amb caracter obligatori un programa de profilaxi contra la varroasi apicola. Consistira en la realitzacio, si mes no, d'un tractament antivarroa durant el periode de parada o semiparada hivernal. El dit tractament sera realitzat amb el coneixement deis serveis veterinaris oficials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, els quals expediran un certificat de tractament que sera requisit necessari per a l'expedicio de la guia d'origen i sanitat en la seguent campanya de produccio. Artic/e quinze Cas de l'aparicio de malalties que suposen un greu perill per a la cabanya ramadera valenciana, la Direccio General de Produccio i Industries Agraries dictara totes les mesures que considere oportunes de cara a prevenir-les i eradicar-les. Si de les actuacions realitzades es derivaren sacrificis de bestiar, els propietaris tindran dret a una indemnitzacio. La quantia de la indemnitzacio per animal no poddt ser superior al valor que hi haja de mercat. Artic/e setze Les infraccions a*aquesta ordre seran sancionades segons es disposa en la Llei d'epizooties de 20 de desembre de 1952 i en el Reglament que la desenvolupa de 4 de febrer de 1955, 7408 1990 09 04 DOGV - Num. 1.373 modificat per Reial Decret 1665/76, de 7 de mar (BOE de 21 de juliol). DISPOSIClo DEROGATORIA Queda derogada I'Ordre de 25 de mar de 1988 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'estableix el programa de profilaxi i sanejament del bestiar bovi, ovi, cabrum i apicola, a la Comunitat Valenciana, i la Resolucio de 9 de maig de 1988 de la Direccio General de Produccio i Industries Agraries, per la qual s'estableixen els barems de puntuacio corresponents a la indemnitzacio per rao del sacrifici de bestiar objecte del Programa de sanejament. DISPOSICIONS FINALS Primera Autoritzar la Direccio General de Produccio i Industries Agraries, perque dicte les disposicions que caIga per al desenvolupament d'aquesta Ordre. Segona VOrdre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Aixo no obstant, els barems establerts en els annexos d'aquesta Ordre seran aplicats amb caracter retroactiu, als animals que van ser objecte de campanyes de sanejament ramader amb data posterior al 14 de febrer de 1990. Valencia, 31 de juliol de 1990. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ANNEX 1 Barem d'indemnitzacio d'animals objecte de Campanyes de sanejament Bestiar vacum Vaques fins a sis anys d'edat, en produccio lactia, o nou anys, en produccio de carn. Vaques de mes de sis anys d'edat, en produccio lactia, o mes de nou anys, en produccio de carn 70.000 PTA 65.000 PTA Mascles i femelles menors de vint-i-quatre mesos 52.000 PTA Els animals sacrificats fora del termini reglamentariament fixat, duran una pena dp.l 15070 del valor assignat en el paragraf anterior. Cas de lesions greus, perdua de quarterons, mastitis cronica, artritis i d'altres defectes greus, es reduira la quantitat a percebre, un 20 % per cada una de les lesions descrites, fins a un maxim del 80 % si en concorren unes quantes. Bestiar cabrum D'aptitud lletera .. D'aptitud carnica . .. Bestiar ovi 1 1.000 PTA 7.000 PTA De races lleteres.. 9.000 PTA De races carniques... 7.000 PTA El valor assignat per barem sera incrementat en les seguents circumstancies i quanties: Si la canal es destina a decomis total, fins a les 190 pessetes per quilo de canal decomissada. DOGV - Num. 1.373 1990 09 04 7409 Si la canal es destina a tractament per calor, fins a la diferencia entre el valor de la carn percebut pel ramader i I'import resultant de multiplicar els quilos de canal per les 190 pessetes per quilo. ANNEX Barem d'indemnitzacio despres de la reposicio de femelles en el control lleter oficial, sacrificades en Campanya de sanejament ramader Bestiar vacum Vaques fins a sis anys d'edat.... fins a 33.000 PTA/vaca Vaques de mes de sis anys...... fins a 28.000 PTA/vaca Femelles menors de vint-i-quatre mesos fins a 23.000 PTA/vaca Bestiar cabrum Fins a 5.000 PTA/cabra. Bestiar ovI Fins a 4.000 PTA/ovella. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 2392 RESOLUCIO del Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Giencia, per la qual es c1assificada la Fundacio Conferacio Empresarial de la Provincia dlacant (COEPA) com a cultural privada de prom ocio i finanrament i se n'ordena la inscripcio en el Registre de Fundacions i Associacions Docents i Culturals Privades i Entitats Analogues. [90/4099) Vist l'expedient de classificacio i inscripcio de la Fundacio Confederacio Empresarial de la Provincia dlacant (COEPA) promogut pel Sr. Jose Llorca Soler com a president de la fundacio. Vist, que en virtut d'escriptura publica num. 1667, de 5 d'abril de 1990, atorgada davant el notari d'Alacant Sr. Salvador Pereperez Sous, els atorgants Sr. Eliseu Quintanilla Almagro i Sr. Emilio Eloy Vazquez Novo, que van intervenir en representacio de la Cambra Oficial de Comen;, Industria i Navegacio d'Alacant; Sr. Jose Llorca Soler, Sr. Isidro Martin Roldan i Sr. Jose Luis Montes Tallon, que van intervenir juntament amb els anomenats abans Srs. Quintanilla Almagro i Vazquez Novo, en representacio de la Confederacio Empresarial de la Provincia d'Alacant (COEPA) institui"ren una fundacio cultural privada anomenada Confederacio Empresarial de la Provincia d'Alacant (COEPA) de la qual son fundadors les entitats representad es. Vist, que segons la propia carta fundacional i de l'article 9 deIs estatuts es despren que la fundacio te com a objectiu el foment, l'impuls, el desplegament, la proteccio i el suport d'activitats socio-culturals de tot tipus, i te interes especial en la form&.:io. Vist, que el patrimoni de la fundacio esta constitui"t per un capital de deu milions de pessetes, aportat per les entitats fundadoras, i s'ha acreditat el diposit del capital a nom de
