2288 1990 03 27 DOGV - Num. 1.272 -OPOSICIONS I CONCURSOS 778 RESOLUCJO de 20 de febrer de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es convoca concurs public per a la provisio de diverses places de Profesora! Universitari, que es ressenyen en l'Annex l. [90/1045] Primer. Aquest Concurs es regira per allo que disposen la Llei Organica 11/ 1983, de 25 d'agost (BOE d'l de setembre); el Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre); l'Ordre de 28 de desembre de 1984 (BOE de 16 de gener de 1985); el Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (BOE d'l1 de juliol); Estatuts de la Universitat de Valencia (DOGV de 16 de desembre de 1985); i en allo que no hi es establert, es regira per la legislacio ,general de funcionaris civils de l'estat, i es trametran independentment per a cadascuna de les places convocades. Segon. Per a ser admes en aquest concursos es requereixen els requisits generals que segueixen: a) Ser espanyol. b) Tenir complerts els divuit anys i no haver complert els seixanta-cinc anys d'edat. c) No haver estat separat, mitjan9ant expedient disciplinari, del servei de l'Administracio de l'estat o de l'Administracio Autonoma, Institucional o Local, ni estar inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. d) No patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic que impossibilite l'exercici de funcions corresponents a Professor d'U niversitat. Tercer. Hauran de posseir, a mes a mes, les condicions especifiques que s'assenyalen en l'article 4t, 1 o 2, del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, d'acord amb la categoria de la pla9a i la classe de concurso No podran concursar a places de Professor T itular d'Universitat els qui hagen estat contractats durant mes de dos anys com a Ajudants en aquesta Universitat. Queden exceptuats d'aquesta exigencia els qui durant un any o mes haguessen fet treballs d'investigacio o haguessen fet treballs d'investigacio o haguessen estat Ajudants a altra o altres Universitats espanyoles o estrangeres o haguessen cursat estudis a altra Universitat o institucio academica espanyo1a o estrangera, autoritzats per aquesta Universitat. Quan s'estiga en possesio del titol de Doctor i es concurse a places de Catedratic d'Universitat, de conformitat amb el que disposa l'article 4t, 1, c) del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, i no es pertanga a cap deIs cossos que hi son ressenyats, les persones interessades hauran d'acreditar el fet d'haver estat eximits d'aquest requisits en el termini deIs 20 dies hilbils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE. Quart. Els qui vulguen prendre part en el concurs, trametran la sol'licitud corresponent al Magfc. i Excm. Sr. Rector d'aquesta Universitat (carrer Roger Lluria, num. 6 46002 Valencia), per qualsevol deIs procediments que estableix la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de 20 dies habils a patir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE, mitjan9ant instancia, segons el model de l'Annex 11, degudament formalitzada, juntament amb els documents que acrediten posseir els requisits per a participar en el concurso La ('oncurrencia d'aquests requisits haura de referir-se sempre a una data anterior a la d'expiracio del termini fixat per a soHicitar la participacio en el concurso Els aspirants hauran de justificar el fet d'haver abonat en l'Habilitacio Pagadoria d'aquesta Universitat, en el termini DOGV - Num. 1.272 1990 03 27 2289 -deIs 20 dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE, la quantitat de: Doctors: 1.500 pessetes (400 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per drets d'examen). Llicenciats: 1.340 pessetes (240 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per drets d'examen). Diplomats: 1.260 pessetes (160 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per drets d'examen). VHabilitacio en lliurara un rebut per duplicat, i un deIs exemplars s'haura d'unir a la sol*licitud. Quan el pagament deIs drets s'efectue per gir postal o telegrafie, aquest s'adreara a l'esmentada Habilitacio Pagadoria (Carrer Roger de Lluria, 6, 46002 Valencia), i es consignaran en el talo destinat a aquest Organisme les dades que segueixen: nom i cognoms de la persona interessada i plaa a la qual concursa, i tambe el numero de la plaa de la convocatoria. Cinque. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, el Rector d'aquesta Universitat, per qualsevol deIs procediments que estableix la Llei de Procediment Administratiu, remetra a tots els aspirants una llista completa d'admesos i exclosos, amb indicacio deIs motius de l'exclusio. Contra aquesta Resolucio aprovant la llista d'admesos i exclosos, les persones interessades podran presentar una reclamacio davant el Rector, en el termini de quinze dies habils a comptar des de l'endema de la notificacio d'aquesta llista. Sise. Dins el termini fixat reglamentariament per a constituir la Comissio, el President, despres de consultar previament als altres membres d'aquesta, dictara una resolucio que haura de ser notificada a totes les persones interessades amb una antelacio minima de quinze dies natural s respecte a la data de I'acte per al qual son citats, i convocara tots els aspirants admesos a participar en el concurs, per a realitzar l'acte de presentacio dels concursants i amb assenyalament del dia, l'hora i el lloc de celebracio d'aquest acte; a aquest efecte, el termini entre la data prevista per a l'acte de Constitucio de la Comissio i la data fixada per a l'acte de presentacio no podra excedir de dos dies habils. Sete. En l'acte de presentacio, que sera publie, els concursants lliuraran la documentacio corresponent a la primera prava i rebran tates les instruccions sobre la celebracio de les proves que se'ls hagen de comunicar; aixi mateix, mitjanant sorteig es determinara l'ordre d'actuacio deIs concursants i es fixara el lloc, la data i l'hora del comenament de les proves. En el mateix acte de presentacio, el President de la Comissio fara public el termini fixat per aquesta perque qualsevol concursant puga examinar la documentacio presentada pesl altres concursants, amb anterioritat a l'inici de les proves. Vuite. Els candidats proposats per a la provisio de les places hauran de presentar a la Secretaria General d'aquesta Universitat, en el termini de quinze dies habils, seguents al que acabe l'actuacio de la Comissio, i per qualsevol deIs mitjans que disposa l'article 66 de la Lei de Procediment Administratiu, els documents que segueixen: a) Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent. b) Certificat medic oficial de no patir cap malaltia ni defecte fisic per a l'exercici de les funcions corresponents a Professor d'Universitat, expedit per la Direccio Provincial o la Conselleria, segons que corresponga, competents en materia de sanitat. 2290 1990 03 27 DOGV - Num. 1.272 ic) Declaracio jurada de no haver estat separat de l'Administracio de I'estat, institucional o local, ni de les Administracions de les comunitats autonomes en virtut d'expedient disciplinari, i de no estar inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica. Els qui tinguen la condicio de funcionaris publics de carrera estaran exempts de justificar tals documents i requisits, i hauran de presentar una certificacio del Ministeri o Organisme de que depenen, acreditativa de la seua condicio de funcionaris i totes les circumstancies que figuren a! full de serveis. Valencia, 20 de febrer de 1990. - El Vice-Rector d'Ordenacio Academica: Pedro RuIz i Torres. ANNCatedratics d'Universitat Placa num. 26/1990.- Area de coneixement a que correspon: Filologia Francesa. Departament a que es adscrita: Filologia Francesa i Italiana. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la placa: Linguistica Francesa (Lexicografia). Regim de dedicacio: Thmps complert. Classe de convocatoria: concurso Placa num. 27/1990.- Area de coneixement a que correspon: Historia Contemporania. Departament a que es adscrita: Historia Contemporania. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la placa: Historia Contemporania Universal i d'Espanya. Regim de dedicacio: Temps complert. Classe de convocatoria: concurso Professors Titulars d'Universitat Placa num. 28/1990.- Area de coneixement a que correspon: AnaIisi Geografica Regional. Departament a que es adscrita: Geografia. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la placa: Geografia Regional. Regim de dedicacio: Temps complert. Classe de convocatoria: concurso Placa num. 29/1990.- Area de coneixement a que correspon: Comercialitzacio i Investigacio de Mercats. Departament a que es adscrita: Direccio d'Empreses (Administracio i Marketing). Activitats docents a realitzar per qui obtinga la placa: Per a impartir docencia en les assignatures de I'area en la Facultat de Ciencies Economiques @ .=@ lINIVERSII.H DE vAltl'CH Excmo. y Magreo. 5r.: -Con\ ocada a C<;,ncUlso dr plaza (s) de Profesoraddeo jer admitido como aspirant( para 5U p,oYi!in. I l.. DATOS DE lA PLAZA CONVOCADA A CI Cuerpo Docente d,: Arel de Conocirnienw IOfparlamenlQ 1 M;',"om"',"',,. ,,,"oo. ",_ ** " .... . j ccha deConvoclto"a . ..... . .... . . .. (B.O.E. de ,Clase de ConvOcatoria: Concurso O _____ ._c.0r .* o.d_!_ Cl_-'-__........... 0 t "'""'" ._______ ___ PrllDtr.Uldo "-_'" __ . __ _ -<.o!,,,.7, o de ser Funel --. - --.---.......... ,,-:::;:::: ""'" :.r---... _ .. ___ __ ::j o<p"";' _ .. __ . i"'" ; .. 0.]-I ..__ .nt. _ _ _ Exeede O --Voluntario O _________ ci.1111.* DATOS ACADeMICOS L Titulo. ---_ .. - -.-._________ _____O(.-enci. pr! _ - ---- _ ._-------.. _-----l....... . ___ _
