* 9136 1990 11 05 DOGV - Num. 1.415 1. Fernando Carreras Balaguer.. 6,00 punts. Cal fer constar que el candidat, tot i haver estat citat a entrevista, no hi ha comparegut. 1, per aixo, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que el candidat no ha superat la minima exigida. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes a compiar l'endema del dia en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2954 RESOLUCIO de 25 d'octubre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual declara deserta la Convocatoria 111/90 de 21 d'abril (DOGV num. 1.310, de 24 de maig de 1990), per la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/5192] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de 21 de juny de 1990, declare deserta la Convocatoria 111/90 de 21 d'abril (DOGV num. 1.310, de 24 de maig de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: Lloc de treball numero 11532: Tecnic Superior Restaurador d'Art. Museu Belles Arts Sant Pius V. Declare deserta la convocatoria de provisio de la vacant ates que no s'hi ha presentat cap candidatura. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes a comptar l'endema del dia en que la present es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana Valencia, 25 d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2955 RESOLUCIO de 25 d'octubre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual anuncia la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada en la Convocatoria 193/90 de 4 de juny (DOGV num. 1331, de 22 de juny de 1990) en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [90/5189] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la fncio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador * DOGV . Num. 1.415 1990 11 05 9137 -constituit a l'efecte, de 24 de setembre de 1990, anuncie la provisio de la vacant de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada en la Convocatoria 193/90 de 4 de juny (DOGV num. 1.331, de 22 de juny de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: Lloc de treball numero 9907: Directoria de Llar. Llar de la Tercera Edat Petrer, Petrer (Alacant). Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzada l'oportuna entrevista, s'ha avaluat amb la seguent puntuacio a la candidata: 1. Ma Carmen Aramendia Celaya ...... . .... 11,05 punts. 1 designat per a cobrir la vacant de Directora de Llar (nivell 16 i complement especific B) a: - Sra. M a Carmen Aramendia Celaya, contractada laboral indefinida del Grup B, amb NRP 72657033KO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes a comptar l'endema de la data en que la present es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2956 RESOLUCIO de 25 d'octubre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual resol la Convocatoria 244190 de 3 de juliol (DOGV num. 1.347, de 16 de juliol de 1990) i Resolucio de 19 de juliol (DOGV num. 1.361, de 6 d'agost de 1990) en que va ser anunciada una vacant a la Conselleria dgricultura i Pesca. [90/5184] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitutt a l'efecte, de 3 d'octubre de 1990, es resolta la Convocatoria 244/90 de 3 de juliol (DOGV num. 1.347, de 16 de juliol de 1990), i Resolucio de 19 de juliol (DOGV num. 1.361, de 6 d'agost de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: Lloc de treball numero 6648: Cap del Negociat Administratiu de Produccio Forestal. Direccio General de Politica Forestal i Pesquera. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent les candidatures que tot seguit s'allisten: l. Miguel Angel Ferrer Ballesteros .. 2. M. Assumpcio Bondia Faus ... . 3. Ma Teresa Gonzalez Fandos .. . 4. Carmen Gimenez Valverde .. 5. Encarnacion Murcia Lopez .. 6. Ma Jose Aznar Chilet. .. 7. Jose Ramon Valles Menosi .. 8. Manuel RuIz Ortiz .. 9. Catalina Chacon Bosque .. 10. Dolores Imedio Pucho!. ... 17,20 puntos 8,60 >> 8,40 >> 8,00 >> 7,60 7 ,50 >> 7,20 >> 7,10 >> 7,00 >> 7 ,00 >> fncsd
