I 3446 1990 05 14 DOGV - Num. 1.302 dustria, Comer i Thrisme, es sol'licitara un informe de l'esmentada Conselleria. DISPOSICIONS FINALS Primera Son derogades les ordres de 3 de maig de 1988 per les quals s'establien diversos programes d'ajudes per a l'Economia Social. Segona La present ordre vigira l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 d'abril de 1990. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 1150 ORDRE de 1'11 d'abril de 1990 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es regula i es planifica el tractament coHectiu contra el cucat, als arrossars de I'Horta Sud i la Ribera Baixa, de la provincia de Valencia, per a la campanya del 1990. [90/1906] V ista la importancia que te a la provincia de Valencia, la plaga de l'arros (Chilo suppressalis Walk) i tenint en compte la concentracio del cultiu a les zones citades, la qual cosa fa possible un tractament coHectiu efica9, i al mateix temps hi ha tambe els criteris del Consell Directiu del Parc Natural de l'Albufera, pel que fa a la realitzacio de tractaments. Per les facultats que tinc atribuldes i conformement amb el que s'estableix en la LIei del 21 de maig de 1908, de les Plagues del Camp, i en el Decret del 13 d'agost de 1940, ORDENE: Artic/e primer Per a tots els cultivadors d'arros de les zones citades a la provincia de Valencia, es declara obligatori el tractament coHectiu contra la plaga del cucat de l'arros (Chilo suppressalis Walk), durant la campanya del 1990, sota la direccio tecnica del Servei de Proteccio deIs Vegetals de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Artic/e segon I.:execucio deIs treballs de lluita contra la plaga haura de ser contrac-tada pels obligats, dins els deu dies seguents a la publicacio d'aquesta ordre. Si no es fa la contractacio en el termini indicat, la Conselleria d'Agricultura i Pesca realitzara els treballs a carrec deIs obligats, i per tant es declara d'utilitat publica la lluita contra la plaga del cucat de l'arros, a les zones citades de la provincia de Valencia, durant aquesta campanya arrossera de 1990. DOGV - Num. 1.302 1990 05 14 3447 -Artic/e tercer La campanya de lluita contra la plaga sera de la seguent manera: a) Tractament utilitzant sistemes de control bioracionals, sobre una superficie aproximada de 1300 hectarees, a la zona sud de l'Albufera. b) A la resta de la superficie d'arrossar i d'erms, es realitzaran aplicacions aeries amb productes fosforics de baixa toxicitat; actuant en un primera passada a la zona periferica de l'arrossar, sobre unes 5000 hectarees, i tractant la totalitat de la zona, destinada a la lluita quimica, en una segona passada. Caldra utilitzar productes especialment innocus per a la fauna silvestre, a la zona nord proxima a l'Albufera. Artic/e quart La Conselleria d'Agricultura i Pesca aportara a la realitzacio del tractament, 25.000.000 pessetes, a carrec de la partida pressupostaria escaient. DISPOSIClo FINAL Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 d'abril de 1990. 1151 El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUis FONT DE MORA I MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 9 d'abril de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es convoca concurs per a la provisio de lIocs de treball del grup D, Operadors de Terminal (abans anomenats Operadors de Pantalla). [90/1898) Celebrades les proves d'habilitacio del grup D, convocades en virtut de Resolucio de 21 d'octubre de 1988 (DOGV num. 933, de 31 d'octubre de 1988), cal procedir a convocar concurs per a la provisio de llocs que puguen ser exercits per funcionaris de carrera d'administracio especial i contractats laborals de caracter indefinit, operadors de pantalla, pertanyents al grup esmentat, anomenats ara operadors de terminal, per acord del Consell de 4 d'abril de 1989, la qual cosa permet la mobilitat del personal ja integrat en l'ambit de l'administracio de la Generalitat Valenciana que aixi ho sol'licite i possibilita la redistribucio d'efectius per poder cobrir les seues necessitats, i subsidiariament les del personal nomenat habilitat per Resolucio de 21 de desembre de 1989 (DOGV num. 1244, de 14 de febrer de 1990), de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica.
