5146 1990 06 2l DOGV - Num. 1.330 lDecret 66/88, de 9 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Orgimic i Funcional de la Gerencia de Ports de la Generalitat Valenciana, es renoven els vocals components del Comite de Direccio, el manament deIs quals ha finalitzat per les causes que hi son assenyalades. Per aixo, cessen en el seu carrec els vocals que son substitults mitjan!;ant aquesta ordre son substitults. Les propostes de cessament i de substitucio han estat formulades per les conselleries, organismes i entitats representades en el comite, d'acord amb l'ultim paragraf de l'article 4t. del Decret 66/88, de 9 de maigo Son designats nous vocals del Comite de Direccio de la Gerencia de Ports: En representacio de la Conselleria d'Industria, Comer!; i Turisme: IHm. Sr. Miguel Mairena Alvarez, Director General de Turisme. En representacio deis ajuntaments: Sr. Francisco Conejero Bas, alcalde de Santa Pola. En representacio deis clubs nautics: Sr. Joaquin Domenech Domenech, gerent del Club Nautic de Calp. En representacio de les federacions de confraries de pescadors: Sr. Juan Bautista Fresquet Comes, patro major de la Confraria de Pescadors de Benicarlo. En representacio del Consell de Cambres Oficials de Comer!;, Industria i Navegacio de la Comunitat Valenciana, el Sr. Luis Esteban Marcos. La resta de components del Comite de Direccio continuaran ocupant el seu carrec, segons que es establert. Aquesta ordre vigira I'endema del dia que es publique al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de juny de 1990. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. CONSELLERIA DE SANITAT I SEGURET AT SOCIAL 1684 ORDRE de 31 de maig de 1990, de la Conse//eria de Sanitat i Consum, per la qual es convoquen subvencions a concedir a Corporacions Locals i d'altres ens publics, per al foment de la xarxa de tractament ambulatori de toxicomanso [90/2938] El Pla Autonomic de Lluita contra la Droga de la Generalitat Valenciana, preveu entre els seus objectius proporcionar una resposta assistencial coherent amb la demanda social i determinar els requisits que han de complir els centres d'atencio a toxicomans per poder obtenir ajudes publiques. En desplegament d'aquest Pla, el Decret 87/1987, de 24 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre centres i serveis d'atencio a toxicomans, determina que aquests hauran d'estar autoritzats i acreditats per a l'obtencio de subvencions, i estableix un periode transitori per regularitzar la :c:ua situacio. Des d'aquesta perspectiva, la Conselleria de Sanitat i Consum, mitjan!;ant aquesta Ordre, convoca ajudes que podran obtenir els centres d'atencio a toxicomans, i millorar d'aquesta manera l'atencio ambulatoria a drogodependents en les seu es fases de prevencio i assistencia. DOGV - Num. 1.330 1990 06 21 5147 Per aixo, i d'acord amb les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer Aquesta Ordre te per objecte la concessio d'ajudes economiques a aquells centres o serveis, la finalitat deIs quals siga l'atencio ambulatoria a drogodependents en les seues fases de prevencio i assistencia. Les ajudes que regulen aquesta Ordre, es conformaran en les seguents modalitats: a) Contribucio en les despeses de funcionament de centres o ser veis, amb inclusio deIs professionals que hi presten els seus serveis. b) Suport per al desplegament d'aquells programes de tractament adequat a les finalitats abans expressades. Article segon Podran sol*licitar aquestes ajudes les Corporacions Locals i d'altres ens publics compresos en l'article 3, de la Llei 7/85, de 2 d'abril, reguladora de les Bases de Regim Local. No obstant aixo, sera necessari per obtenir la subvencio l'acreditacio del centre o servei, tal com estableix l'article 6 del Decret 87/87, de 24 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana. Article tercer Els so!'!icitants que desitgen d'obtenir les ajudes regulades en aquesta Ordre hauran de presentar la seguent documentacio: l. Instancia dirigida a I'Hble. Sr. Conseller de Sanitat i Consum, segons model annex. 2. Si els so!'!icitants son Corporacions Locals, hauran de presentar copia certificada dels acords del PIe de la Corporacio, autoritzant la peticio d'ajuda que es preten d'obtenir, amb indicacio de la data del PIe. 3. Relacio de l'equip professional, amb descripcio de ca-rrecs, tasques y hores de dedicacio. 4. Memoria de l'exercici anterior, on figure: a) Programa d'activitats i meto de de treball. b) Poblacio atesa o nombre de places. c) Detall de les subvencions procedents de qualsevol entitat de caracter public referit als anys 1988 i 1989. d) Balan!.; de l'entitat en l'exercici 1988/89. 5. Compte bancari, on, si s'escau, caldra ingressar l'import de la subvencio. 6. Declaracion on figure el coneixement de les obligacions establertes a l'article 7. 7. Tota la documentacio que es presente s'haura d'acreditar com copia de l'original. Article quart Documentacio especifica. Quan es tractara de des peses de funcionament, els sollicitants hauran d'aportar un pressupost desglossat per partid es de les des pes es previstes, aixi om deIs possibles recursos amb els quals compten per a la seu a finanacio. Quan es tractani de programes de tractament a drogodependents en les seu es fases de prevencio i assistencia, memoria detallada del programa corresponent, en virtut del qual se sol* licita la subvencio. Article cmque Les instancies i documentacio requerida se presentaran en el registre de l'Oficina del Comissionat de la Comissio de Coordinacio de Lluita contra la Dreoga, al carrer de la Pau, 5148 1990 06 21 DOGV - Num. 1.330 num. 23, D.P. 46003 de la ciutat de Valencia, sense perjui del que disposa l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. El termini de presentacio sera de 30 dies naturals, comptadors partir de la data de publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Artic/e sise Finalitzat el termini de presentacio d'instimcies, aquestes seran valorades per la IHma. Sra. Comissionada de la Comissio de Coordinacio de Lluita contra la Droga, qui potestativament podra crear a aquests efectes una Junta d'Avaluacio, composta pels membres del Comite 'Jecnic, i elevara un informe-proposta a I'Hble. Sr. Conseller de Sanitat i Consu, qui resoldra sobre la concessio de les subvencions. Artic/e sete Les Corporacions Locals i d'altres ens publics subvencionats, es comprometran a: 1. Col'laborar amb la Conselleria de Sanitat i Consum mitjanant l'adscripcio deis centres subvencionats, als programes d'actuacio iniciats per ella. 2. Col'laborar amb els centres publics de tractament medic al toxicoman, en la presentacio de serveis, a requeriment de la IHma. Sra. Comissionada de la Comissio de Coordinacio de Lluita contra la Droga. 3. No alterar la destinacio de les subvencions. 4. Admetre la inspeccio i el control de la Conselleria de Sanitat i Consum, a traves del Comissionat, per tal de coneixer la destinacio de la subvencio concedida. I..:incompliment d'alguna de les obligacions esmentades sera caus determinant de la revocacio de la subvencio. Artic/e vuite Pagament i justificacio de la subvencio. El pagament de subvencio concedida es realitzara en tres terminis: - El primer pagament, per un import del 60070 de la subvencio s'ingressara una vegada dictada la resolucio, en el compte indicat pel soHicitant. - El segon pagament, per un import del 25070 de la subvencio, es pagara despres de l'aportacio i comprovacio de la documentacio justificativa de la quantitat lliurada. - El tercer pagament, per un import del 15070 de la subvencio, es pagara una vegada justificada l'execucio total de la despesa segons el que s'ha convingut. Les subvencions concedides per a des peses de funcionament, es justificaran mitjanant balan justificat d'ingressos i despeses, acompanyat de factures de les despeses ocasionades per el funcionament del centre o servei. Les subvencions concedides per a programes de prevencio i assistencia a drogodependents, es justificaran mitjanant un informe detallat de les activitats realitzades en base a la memoria presentada al seu dia, signada i segellada pel representant legal, factures de les despeses ocasionades en relacio amb el desplegament del programa i certificat del representant legal, on es fara constar que la subvencio concedida per la Conselleria de Sanitat i Consum, s'ha destinat a sufragar l'import de les esmentades activitats. Amb aquesta finalitat, les entitats subvencionades dispo",uan d'un termini de tres meses, comptadors a partir de la notificacio de la concessio de la subvencio. Artic/e nove Comunicacio del cobrament de la subvencio. Posteriorment al cobrament de cada termini de la subvencio, les entitats hauran de trametre a l'Oficina del Comissio-DOGV . Num, 1.330 1990 06 21 5149 nat per a la Lluita contra la Droga, en el termini de 15 dies des de l'esmentada percepcio, comunicacio escrita d'haverla rebut conformement amb les seguents normes: En el cas de Corporacio Local, carta de pagament amb expressio de la data, quantia i el concepte, \liurada pel tresorer i intervinguda per l'interventor de fons, acreditativa de l'ingres de la subvencio al tresor de la corporacio. En el cas d'ens publics, notificacio deIs seu s representants legals, comunicant la percepcio de la subvencio, amb indicacio de data, quantia i concepte. Artide deu Les ajudes regulades en aquesta Ordre, s'aplicaran pressupostariament en el programa 413.50, linia ajuda a Corporacions Locals, codi linia: 401/000; 90, del Pressupost de la Generalitat Vaienciana de I'exercici de 1990, sent l'impon global maxim destinat a les subvencions, la concessio de les quals es convoca, de cinquanta milions de pessetes (50.000.000 PTA). Artide one La intervencio de qualsevol entitat acollida a les atorgades per aquesta Ordre, als mitjans de comunicacio social, suposara la declaracio expressa de la seua condicio de servei o programa subvencionat per la Generalitat Valenciana, Conselleria de Sanitat i Consum, en el desplegament del Pla Autonomic de Lluita contra la Droga. DlSPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de maig de 1990. El Conseller de Sanitat i Consumo JOAQUiN COLOMER SALA ANNEX Sol' licitud d'ajuda economica Sol'licitant Domicili social. Domiciliacio bancaria Centre de tractament o servei Domicili Objecte de la subvencio soHicitada - Despeses de funcionament:ingressos propis. Subvencio - Programes de prevencio i assistencia a drogodependents: I ngressos propis. . Subvencio Documentacio que s'aporta (Enumerar). El sotasignant, sol'licita la subvencio per a les despeses a dalt indicades, d'acord amb l'ordre de ..... de.. . ..... de 1990, de la Conselleria de Sanitat i Consum comprometent-se a l'aplicacio deis fons a la finalitat per a la qual se sol'liciten a la col'laboracio de la Conselleria de Sanitat i Consumo en el desp1egament de programes de toxicomanies i al compliment del que es preveu a l'esmentada ordre. de de 1990 HBlE. SR. CONSELlER DE SANITAT I CONSUM
