I DOGV - Num. 1.217 1990 01 05 167 ANNEX III 1. La Constitucio espanyola de 1978. Els seus principis fonamentals. Drets i deures fonamentals. La seua garantia i suspensio. Els principis rectors de la politica economica i social. El Defensor del Poble. 2. Les Corts Generals. Composicio, atribucions i funcionament. 3. El Govern i l'Administracio. Relacions entre el Govern i les Corts Generals. El President del Govern. El Consell de Ministres. 4. I.;Estatut de la Comunitat Valenciana. Significat. Les Corts Valencianes: Les seues funcions i constitucio. 5. Institucions de la Comunitat Valenciana: el Sindic de Greuges. El Tribunal de Justicia Valencia. El Sindic de Comptes. 6. El President de la Generalitat: les seues funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. 7. I.;organitzacio de la Funcio Publica Valenciana. El personal al servei de la Generalitat. 8. El Procediment Administratiu. Ambit d'aplicacio. Principis. Els subjectes del Procediment. Els interessats. Recursos administratius. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 44 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza determinada generacio de credits que afecta la Seccio 08 <<Obres Publiques, Urbanisme i Transports>> per un import de set-cents vuitanta-sis milions dues-centes dinou mil tres-centes cinquanta-cinc pessetes (786.219.355 PTA). [89/5742] La Generalitat Valenciana, a traves de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, te prevista la subscripcio d'un conveni amb l'Institut Valencia de I'Habitatge que permeta la realitzacio de les obres de reparacio deIs danys originats en el patrimoni residencial de la Generalitat Valenciana com a consequencia de les pluges torrencials de setembre de 1989. D'acord amb aquest els compromisos suposarien: a) Per a l'Institut el compromis de realitzar les inversions necessaries per a paHiar els danys soferts en el patrimoni residencial de la Generalitat Valenciana, com a consequencia deIs temporal s de setembre, en els habitatges i pels imports detallats en l'annex del projecte de convenio b) Per a la Generalitat ValenCiana el compromis d'aportar un total d'1.762,268.608 pessetes, distribuldes en dues anualitats, de 786.219.255 i 976.049.253 pessetes, respectivament. Amb aquesta finalitat i d'acord amb el que disposen els articles 36 i 38 de la Llei 12/1988 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, RESOLC: Primer S'autoritza la inclusio de la linia de subvencio 706/000/89 168 1990 01 05 DOGV - Num. 1.217 <<Conveni Empresa Publica I V VSA danys pluges setembre 89>>, en I'annex de transferencies de capital del programa 431.10 <<Arquitectura i Habitatge>> d'acord amb el detall seguent: Codi linia: 706/000/89 Denominacio linia: <<Conveni Empresa Publica IV VSA pluja setembre>> Impor!: 786.219.355 PTA Beneficiaris prevists: Institut Valencia de I'Habitatge. Normativa reguladora Conveni Descripcio i finalitats: Execucio d'inversions en el patrimoni residencies de la Generalitat Valenciana afectat per les plujes de setembre. Convocatoria: Efectes esperats: Reparacio deis danys esmentats Segon S'autoritza l'augment del crectit 08.05.431.10.7, linia 706/000/89 <<Conveni Empresa Publica IV V SA danys pluga setembre 89>> per import de 786.219.315 pessetes. Tercer S'autoritza I'augment en el Pressupost d'Ingressos de la Generalitat Valenciana d'acord amb el detall seguent: Aplicacio Import 201.000 <<Impostos indirectes. Actes Juridics Docu-mentats>> 786.219.315 Valencia, 25 d'octubre de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 45 RESOLUCIO de la Conse//eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza determinada generacio de credits que afecta la Seccio 08 <<Obres Publiques, Urbanisme i Transports>> per un import de dos-cents cinquanta milions de pessetes (250.000.000 ?TA). [89/5743] La Generalitat Valenciana, a traves de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, te prevista la subscripcio de determinats convenis amb diversos Ajuntaments de la Comunitat, detallats en I'annex, que els permeten, a traves del cofinanc;:ament, escometre les reparacions deis desperfectes causats per les pluges de setembre en infrastructures hidrauliques. Amb aquesta finalitat i d'acord amb el que disposen els articles 33. 36 i 38 de la Llei 12/1988 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, RESOLC: Primer S'autoritza la inclusio de la linia de subvencio 708/000/89 <<Ajudes Ajuntaments temporals setembre>>, en l'annex de transferencies de capital del programa 512.10 <<Infrastructura urbana, sanejament i provei'ment d'aigua i infrastructura de recursos hidraulics>>, d'acord amb les dades descriptives seguents:
