I 9110 1990 11 02 DOGV - Num. 1.414 2940 RESOLUCIO de 21 de setembre de 1990, de la Universitat d'Alacant, per la qual corregeix un error. de la de 31 de juliol de 1990, per la qual es convoca a concurs de places de cossos docents universitaris. [90/5038] Advertida una errada en el text enviat de l'esmentada Resolucio per a la publicacio, insertada en el <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>> , de 3 de setembre de 1990, acontinuacio es transcriu I'oportuna rectificacio: En la pagina 7391, Concurs num. 195, on diu: <<Departamento: Fisiologia>> ha de dir: <<Departamento: Fisiologia (Instituto Universitario de Neurociencias)>>. Alacant, 21 de setembre de 1990. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 2941 RESOLUCIO del Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es classificada la Fundacio Jose Llopis Diez com a cultural privada de prom ocio i se n'ordena la inscripcio en el Registre de Fundacions Culturals Privades. [90/5035] Vist I'expedient de classificacio i inscripcio de la Fundacio Jose Llopis Diez, promogut pel Sr. Juan Figuerez Fernandez com a membre del patronat i en representacio d'aquesta entitat. Vist que en virtut d'escriptura publica num. 1.636 de 30 d'octubre de 1985, atorgada davant el notari d'Alacant Sr. Antonio Ripoll Jaen, els atorgants, Sr. Juan Figuerez Fernandez, Sr. Jose Llopis Diez, Sr. Vicente Mojica Benito, Sr. Miguel Perez Mateo Martinez i Sr. Juan Pamblanco Ayela, instituiren una fundacio cultural privada anomenada Jose Llopis Diez, de la qual son fundadors els mateixos atorgants abans esmentats i que en te el domicili a Alacant, carrer de San Fernando num. 10, Ir dreta. Vist que I'escriptura esmentada fou rectificada per altra de data 3 d'agost de 1990 i num. 2.884 atorgada davant el notari d'Alacant Sr. Ramon Alarcon Canovas, per la qual foren modificats els articles 8 i 24 deis estatuts per tal d'adaptarlos a les exigencies de la legislacio vigent. Vist que de la carta fundacional propia i de I'article 5 deis estatuts es despren que constitueix la finalitat de la fundacio la promocio deis estudis d'infermeria. Vist que l'article 15 deis estatuts estableix com a capital fundacional inicial la quantitat de 5.000.000 de pessetes i s'ha acreditat el diposit a nom de la fundacio, mitjanc;ant la certificacio bancaria corresponent. Vist que els membres que formen el patronat van realitzar I'acceptacio corresponent de carrecs, queda actualment integrat per: Sr. Juan Figuerez Fernandes, president. Sr. Miguel Perez Mateo Martinez, vice-president. * DOGV . Num. 1.414 1990 11 02 9111 -Sr. Jose Antonio Avila Olivares, secretario Sr. Juan Pamblanco Ayela, tresorer. Sr. Jose Llopis Diez, vocal. Ates que aquesta Conselleria es competent per a resoldre aquest expedient, en virtut de les atribucions que te as signades pel Decret 171/83 de 29 de desembre de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret 3.066/83 de 13 d'octubre i d'acord amb I'apartat 23 de I'article 31 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, tenint en compte les finalitats que es proposa acomplir la fundacio de referencia. Ates que la fundacio reuneix les condicions i els requisits exigits pel Decret 2930/72 de 21 de juliol, ja que es tracta d'un patrimoni autonom destinat a la realitzacio i la promocio d'activitats culturals, administrat sensc finalitat lucrativa, pel l'organ a qui en correspon el govern i d'acord amb les prescripcions establertes en els estatuts. Ates que els estatuts de la fundacio dividits en 4 capitols, 36 articles i una disposicio addicional, s'ajusten a la voluntat deIs fundadors, sense que s'hi aprecie cap contravencio juridica. Ates que de I'escriptura fundacional, deIs estatuts de la fundacio i de la documentacio que hi ha en l'expedient es despren que es subsumible en el numero 4 de l'article 2 del Decreto 2.930/72 de 21 de juliol, en procedeix per tant la classificacio com a fundacio cultural privada de promocio. Vists els preceptes legals citats i els altres que resulten d'aplicacio i en us de les facultats delegades per l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 7 d'octubre de 1987. RESOLe: 1. Classificar la Fundacio Jose Llopis Diez com a fundacio cultural privada de promocio. 2. Ordenar-ne la inscripcio en el registre de fundacions i associacions docents i culturals privades i entitats analogues. 3. Aprovar els estatuts de la fundacio. Valencia, 5 d'octubre de 1990. - El Secretari General: Antonio Godoy Garcia. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA JUTJAT D'INSTRUCCIO NUMERO 9 DE VALENCIA CEDULA DE NOTIFICACIO [90/4950) La Sra. magistrada-jutgessa del Jutjat d'Instruccio numero nou de Valencia, en el judici de faltes num. 58/90, sobre danys ha dictat la sentencia que du com a encap<;alament i decisio el seguent text: <<Valencia, 28 de setembre de 1990. La Sra. M Isabel Rodriguez Guerola, magistrada-jutgessa del Jutjat d'Instruccio numero nou deis d'aquesta capital i el seu partit judicial ha pronunciat la seguent: Sentencia num. 53/90. Vistes les actuacions del judici de faltes num. 58/90 que se segueixen en aquest jutjat per danys en els quals son part,
