* 318 1990 01 10 DOGV - Num. 1.220 -102 RESOLUCIO del 8 de novembre de 1989, del Tribunal Qua/ificador de les proves selectives, per a cobrir un l/oc de Tecnic Diplomat de Laboratoris i Tal/ers al Departament de Biotecnologia d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publica de manera definitiva el nom de /'aspirant que ha superat el concursoposicio lliure. [90/0055] Acabades les proves per a cobrir un lloc de tecnic diplomat de laboratoris i tallers al Departament de Biotecnologia d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia, i d'acord amb l'establert en la base 10.4 de la convocatoria del 30 de maig de 1989 (DOGV num 1.095, del 28 de juny de 1989), i com acte final del Tribunal, resole: Primer Publicar definitivament, amb la puntuacio total obtinguda, el nom de I'aspirant que ha aprovat el concurs-oposicio per a cobrir el lloc convocat i que es relaciona a continuacio: Cognoms i nom Sauri Ferrando, Asuncion Segon Puntuacio total 18'25 En el termini de vint dies habils comptadors des de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana, l'aspirant haura de presentar davant el Servei de Personal i Assumptes Generals d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia, els seguents documents: a) Un justificant que acredite que es troba en possessio de la titulacio exigida per a ocupar la plac;a. b) Un certificat de naixement expedit pe! Registre Civil corresponent. c) Una declaracio jurada o promesa de no haver estat separat, mitjanc;ant un expedient disciplinari, de cap Administracio o ocupacio publica. d) Un certificat medic que acredite que no pateix una malaltia o defecte fisic que no permeta l'acompliment de les funcions, expedits pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. La compatibilitat de la minusvalia amb l'acompliment de les tasques i les funcions pro pies del lloc de treball haura de ser presentada pels aspirants minusvalids, i haura de ser expedida pels organs de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per l'Administracio Sanitaria. Una vegada l'interessat hi haja presentat els documents, i en un termini maxim de tres mesos, se li fara un contracte laboral de caracter indefinit, i haura de superar el periode de prova que s'especifica en el contracte. Tercer Contra aquesta Resolucio es podra interposar un recurs d'alc;ada davant el rector en el termini de quinze dies habils, comptats a partir del dia seguent a la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons el que disposa I'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. El president suplent del Tribunal: Vicent Castellano i Cervera.
