, DOGV - Num. 1.248 1990 02 20 1309 ANNEX III Tribunal qualificador President: !Hm. Sr. Gerent de la Universitat Politecnica de Valencia, o persona en que delegue. Vocals: - 2 representants de la Universitat Politecnica de Valencia, designats per l'Excm. i Magfc. Sr. Rector de I'esmentada Universitat. - 2 representants del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. - La cap del Servei de Personal i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, que fara de secretaria. 465 RESOLUCIO de 6 de febrer de 1990, de /a Universitat de Va/encia, per /a qua/ hom fa publica /a composicio de les Comissio que ha de reso/dre e/s concursos a p/aces de Professorat d'aquesta Universitat. [90/0754] En compliment d'a1l6 que disposa l'article 6.8 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86 de 13 de juny, i una vegada desigants els Presidents i Vocals Secretaris per aquesta Universitat, i celebrat el sorteig que estableix l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret 1888/84, mitjanant el qual han estat dsignats pel Consell d'Universitats els vocals corresponents, Aquest Rectorat fa publica la composicio de les Comissions que ha de resoldre els concursos per a la provisio de places de Professorat d'aquesta Universitat, convocades per Resolucio de la Universitat de Valencia, de 29 de maig de 1989 (BOE de 21 de juny), i que son ressenyades en l'annex. Les esmentades Comissions s'hauran de constituir en un termini no superior a quatre mesos a comptar des de la publicacio d'aquesta Resolucio al BOE. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat, en el termini de quinze dies habils a partir deIs seguent en que siga publicada. Valencia, a 6 de febrer de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. ANNEX /Cos: Catedratics d'Universitat Area: Fisica Atomica, MolecularConcurs num. 2 Comissio titular: President: D. Fernando Senent Perez. Catedratic d'Universita de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: D. Jose Campos Gutierrez. Catedratic d'Univer sitat de la Universitat Complutense de Madrid. Vocals: D. Julio Alfonso Alonso Martin. Catedratic d'Universi tat de la Universitat de Valladolid. D. Manuel Barranco GOmez. Catedratic d'Universitat de la Uni versitat Central de Barcelona. D. Enrique Pernandez Sanchez. Catedratic d'Universitat de h Universitat Autonoma de Barcelona.
