DOGV - Num. 1.408 1990 10 24 8655 IALTRES DISPOSICIONS Conselleria d' Administracio Publica RESOLUCIO de 19 d' ocubre de 1990, del Director de l'lnstitut V alencia d' Administracio Publica, per la qual convoca una beca d'investigacio sobre Administracio Publica i Canvi Social. ADMINISTRA CiO DE JUSTICIA ANUNCIS Pag.8694 Pag . 8695 Pago 8697 Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 13.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 lUIARI O4600 1-Valencia DE LA GENERALTel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat lmpressio: Tipografia Artistica Puertes, S. 1. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERAL S CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 2809 ORDRE de 2 d'octubre de 1990, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen els <<IX Jocs Esportius de la Genera/itat Valenciana>>. [90/4839) Els <<IX Jocs Esportius de la Generalitat Valenciana>>, tenen com a objectiu principal el foment i desenvolupament de la practica esportiva, en coHaboracio amb el sistema educatiu en els seus diferents nivells, per al desenvolupament integral de la personalitat deIs nostres joves, i tambe la creacio de la infrastructura humana del nostre esport d'alt nivell. VOrdre d'aquesta Conselleria de 19 de desembre de 1989, per la qual s'aprova el Pla d'Actuacions Coordinades amb les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana en materia de cultura i educacio per a l'exercici 1990, estableix en l'annex III que la convocatoria deIs Jocs Esportius es fara per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. En virtut d'aixo, a proposta de la Direccio General d'Esports 8656 1990 10 24 DOGV - Num. 1.408 ORDENE Artic/e primer Es convoquen els <<IX Jocs Esportius de la Generalitat Valenciana>>. Artic/e segon S'aprova la normativa per la qual es regira aquesta convocatoria la qual figura com a Annex I d'aquesta Ordre. Artic/e tercer La financiacio d'aquests jocs per part de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia sera amb carrec a la linia de subvencio 402/001/90 del programa 457.10 del pressupost de 1990. DISPOSICIO FINAL Unica Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 d'octubre de 1990. 1. Ambit5 de l'actuacio El Conseller de Cultllra, Educacio i Ciencia, ANlONI ESCARRE I ESTEVE ANNEX 1 Normativa Els Jocs Esportius de la Generalitat Valenciana recullen dos camps diferenciats pero complementaris en la tasca i els objectius. D'una banda son un conjunt d'activitats competitives que tracten de fer promocio de I'esport i de recompensar les entitats i els esportistes que dediquen el seu temps a la formacio esportiva, base del nostre esport d'alt nivell. D'a1tra tracten de motivar els joves perque utilitzen el seu temps d'oci en activitats ludiques les quals redundaran en una adequada i integral formacio personal, ajudant a consolidar tant les seues estructures cognitives, emocionals i perceptives, com les bases morfofuncionals d'aquest. 1.1. Jocs municipals Organitzats i controlats pels ajuntaments dins la seua autonomia quant a competencies. Han d'orientar-se cap a la practica esportiva de I'esport base i I'esport per a tots i oferir la qualitat de vida i els continguts educatius inherents a I'esport praxi i assegurar que el ciutada, i en aquest cas el jove en edat escolar, tinga acces, si mes no la durant el curs a la practica de I'esport o l'activitat que cadascu trie, podent alhora practicar diversos tipus d'activitats, en les seues modalitats competitives, o ludico-formatives. 1.2. Jocs autonomics Son organitzats per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i els serveis territorials d'aquesta, i en coHaboracio directa amb les diverses federacions esportives. Tracten d'encarrilar la practica esportiva de I'esport de base fins a l'actuacio deis grups mes qualificats en cada etapa, i configurar aixi la piramide esportiva que, sense desatendre els aspectes formatius de I'esport descobresca al jove la realitat del mon competitiu. Amb aquesta finalitat s'organitzen en diverses fases eliminatories, segons la categoria i I'edat deis participants. 2. Participants Aquests jocs organitzen I'activitat competitiva de l'esport sobre la base en les primeres etapes d'aprenentatge d'aquests. Per aixo s'ofereixen a xiquets i joves adolescents, en edat escolar, que pertanyen a centres educatius, a clubs i a associacions esportives o a qualsevol tipus d'entitat legalitzada com cal. S'estableixen les categories seguents en funcio de I'edat deis par-ticipants: - Benjami, nascuts en 1981/82 - Alevi, nascuts en 1979/80 - Infantil, nascuts en 1977/78 - Cadet, nascuts en 1975/76 DOGV - Num. 1.408 1990 10 24 8657 3. L'activitat i les seues modalitats 3.l. Activitats i desplegament d'aquestes La realitzacio deis jocs recull dues arees independents pero relacionades. D'una banda els jocs municipals, amb independencia organitzativa i enfocament peculiar en cada ajuntament i d'altra banda els jocs autonomics. 3.2. Modalitats esportives Jocs municipals En els jocs municipals, s'organitzaran totes aquelles modalitats que es proposen en els diversos ajuntaments, tant esportives com ludiques en les seues expressions de jocs populars i activitats fisiques autoctones. Aquest jocs seran organitzats pels ajuntaments i hauran d'adaptar els calendaris per possibilitar la participacio deis esportistes que han de passar als jocs autonomics, sense prejudici que la resta continue I'activitat municipal fins a la fi deis curso Jocs autonomics Per a aquesta competicio s'estableixen dos grups d'esports: Grup A: - Escacs - Atletisme - Camps a traves - Gimnastica ritmica - Pilota valenciana - Tennis - Taula Grup B: - Basquet - Handbol - Futbol - Futbol sala - Voleibol Qualsevol participant podra inscriure's en un esport del grup B i en qualsevol del grup A sempre que els calendaris li permeten la participacio; havent de competir una sola vegada per jornada i dia. Aixi mateix es podra organitzar competicio autonomica en altres esports que igual que els anteriors aconseguesquen formar una llista de sis equips com a minim per categoria i territorial. 3.3. Fases de competicio segons categories. - Benjami: Municipal - Alevi: Municipal, comarcal i encontre territorial - Infantil: Municipal i autonomica. - Cadet: Municipal, autonomica i nacional. Nota: Quan el Consell Superior d'Esports defines ca l'activitat que s'ha de realitzar a nivell nacional, es notificara amb I'antelacio suficient als implicats: categories, modalitats esportives, marques minimes, num. de participants establerts, etc. 3.4. Calendari de competicio Jocs municipals Els calendaris de competicio en aquests jocs hauran de ser coordinats amb els autonomics de manera que permetran la participacio en les diferents fases autonomiques deis equips que pertanyen al municipi i alhora que permeten allargar la competicio local durant el curs escolar. Jocs autonomics Com a continuacio dels jocs municipals (i conienament deIs autonomics). El nombre d'equips per esport que cada ajuntament podra inscriure sera proporcional a la participacio segons el quadre adjunt: Participacio Nombre d'equips 0-3 4-6 7-8 9-12 13-16 17-20 Fase municipal Nombre de grups 1 1 1-2 2-3 3-4 4-5 Inscripcio maxima Fase autonomica o 1 2 3 4 5 * A major participacio podran inscriure's 1 de cada 4 equips. Segons les inscripcions presentades pels ajuntaments es formaran grup de 4-6 equips, i seran agrupats per proximitat geografica, 8658 1990 10 24 DOGV - Num. 1.408 d'acord amb els criteris establerts per cada comite organitzador. T indran consideracio especial els esports amb poca participacio i la categoria cadet, en la qual l'agrupacio es fara per damunt dels Iimits locals i inclus deIs comarcals, organitzades directament pel Comite Territorial o per la federacio corresponent. Les dates de comen<;ament d'aquesta fase seran les seguents: - Alevi i infantil: a principi de mar<;. - Cadet: a la fi d'octubre, principi de novembre (per als qui no pugen tenir fase municipal). N'obstant aixo cada modalitat esportiva tindra el seu calendari particular el qual sera notificat a traves de circulars als inscrits, amb l'antelacio suficient. Com a culminacio dels jocs se celebrara una final autonomica entre quatre equips, com a minim, de les categories cadet i infantil de cada esport, organitzada pel comite organitzador deIs Jocs Esportius de la Generalitat Valenciana. Les dates de realitzacio d'aquestes finals seran les seguents: - Categoria infantil: a mitjan juny - Categoria cadet: a la fi d'abril o principi de maig Notas: a) En camp a traves les finals es realitzaran a principi de febrero b) La final autonomica i la manera de c1assificacio en esports individuals es convocara per mitja de circulars als interessats. 4. Organitzacio deIs Jocs Els Jocs de la Generalitat Valenciana s'organitzen jerarquicament de la manera seguent: 4.1. Dins I'ambit autonomic Comite organitzador del Jocs Esportius de la Generalitat Valen-ciana. - Direccio General d'Esports - Serveis Territorials de Cultura i Educacio - Federacions Entre els anteriors s'han de nomenar els comites de competicio i de disciplina. 4.2. Dins l'ambit territorial Comite Territorial organitzador del Jocs Esportius de la Generalitat Valenciana. - Serveis Territorials de Cultura i Educacio - Ajuntaments - Federacions Entre els anteriors s'han de nomenar els comites de competicio i de disciplina. 4.3. Dins l'ambit municipal Els diversos ajuntaments tenen autonomia completa en l'organitzacio esportiva dins la seua jurisdiccio, no obstant aixo, es aconsellable que aquells ajuntaments que no ho hagen fet, nomenen els seus comites organitzadors de competicio i disciplina esportiva per a fer dinamica l'activitat esportiva de base. 4.4. Faltes i sancions Els cornites de competicio i disciplina esportiva, vetlaran pel compliment de les normes establertes i aplicara les sancions en els casos que corresponga, d'acord amb les normes disciplinaries deIs Jocs Esportius de la Generalitat Valenciana. 5. Documentacio i inscripcions 5.1. Inscripcions Qualsevol entitat de les descrites en l'apartat 2n. d'aquesta normativa podra inscriure's mitjan<;ant impresos normalitzats, on s'especificara c1arament en quines categories i en quins esports volen participar, i es considerara que son conegudes i acceptades aquestes bases. Ningu no podra participar sen se haver-hi realitzat la seua inscripcio corresponent. 5.l.l. Categories benjami, alevi i infantil. Les inscripcions seran uniques i es presentaran als Ajuntaments respectius els quals establiran les dates de realitzacio. Les lliuraran conjuntament amb els calendaris de competicio a la Direccio Territorial de Cultura i Educacio que pertoque, abans del 15 d'octubre de 1990. Aixi mateix els ajuntaments enviaran als serveis territorials corresponents la llista d'equips que participaran en la seguent fase abans -: 27 de febrer en aquestes categories. DOGV - Num. 1.408 1990 10 24 8659 La composicio deis equips no podra variar a partir del moment de la inscripcio en aquesta fase. 5.1.2. Categoria cadet Les inscripcions seran uniques i es presentaran als ajuntaments i als serveis territorials corresponents, els quals coordinaran amb les delegacions de les federacions implicades la confeccio del calendari de competicio d'acord amb aquelles. esmentat calendari sera lliurat als equips participants. El termini d'inscripcions finalitzara el 27 d'octubre. 5.2. Documentacio La llicencia esportiva es el document acreditatiu de la identitat del participant en qualsevol confrontacio esportiva. Les llicencies en els jocs municipals seran diligenciades per I'ajuntament de cada localitat. Per als jocs autonomics en les diverses fases seran diligenciades pel servei territorial o per la federacio corresponent. En aquesta fase sera imprescindible: - Full de composicio de l'equip diligenciat com cal. - Llicencia esportiva escolar. - El DNI o passaport individual en la categoria cadet. Els delegats i els entrenadors d'equips tenen I'obligacio de presentar en la mesa arbitral o jutges de la prova, si s'escau, la seu a llicencia per actuar com a tals. 6. Finanfament Correspon als ajuntaments assumir el cost de les fases municipals, si be la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podra contribuir amb una ajuda per a la realitzacio d'aquesta fase, d'acord amb els barems que s'establiran, atenent la participacio i al volum d'activitat realitzada. Dins la fase autonomica les eliminatories seran sufragades a traves deis serveis territorial s corresponents. La final autonomica sera sufragada per la Direccio General d'Esports. 7. Asseguranfa medica Ates que els participants en els Jocs Esportius de la Generalitat Valenciana, siguen esportistes participants, entrenadors o delegats, estan en possessio d'una asseguranca de malaltia o d'accident (be siga publica o privada), i basant-se en l'experiencia dels ultims anys, en que el servei d'urgencies del SVS aten el mes elevat percentatge deis casos, la Direccio General d'Esports solament formalitzara una asseguranca d'accident per aquelles persones que la soHiciten per mancar d'aquesta i de recursos economics. Aixi mateix, es concertara una asseguranca de responsabilitat civil que cobresca els esportistes participants, entrenadors i delegats, i perque els empare aquesta caldra haver fet la diligencia de la fitxa corresponent en aquesta edicio del Jocs Esportius de la Generalitat Valenciana. 8. Clausula final La Direccio General d'Esports podra modificar aquesta normativa previa consulta al Comite Organitzador deis Jocs Esportius de la Generalitat Valenciana, quan les circumstancies aixi ho aconsellaran per a I'adequada realitzacio i I'organitzacio de I'activitat. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2810 RESOLUCIO de 6 d'agost de 1990, de la Universitat d'Alacant per la qual nomen a professor titular d'universitat en I'area de coneixement de Filosofia del Dret, Moral i Politica al Sr. Jose Aguilo Regla. [90/4749) Segons el que es disposa en el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre i en el Reial Decret 898/1985, de 30 d' abril,
