I 3884 1990 05 23 DOGV - Num. 1.309 -Declare deserta la convocatoria de provisio de la vacant, ates que no s'hi ha presentat cap candidat. 4. Lloc de treball numero 14278: Tecnic d'Auditories. Secretaria General. Declare deserta la convocatoria de provisio de la vacant, ates que no s'hi ha presentat cap candidat. 5. Lloc de treball numero 589: Cap del Negociat de Contractacio. Secretaria General. Contrastades les instlllcies"formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes, els candidats han estat avaluats amb la puntuacio seguent: 1. Amada Navarro Herrero 8,05 punts 2. Consuelo de la Cruz Rios 7,60 >> 3. Manuel Camarasa Navalon. 7,20 >> 4. Juan Pascual Navarro Garcia ... 3,40 >> Es fa constar que el candidat allistat amb el numero 4, tot i haver estat citat a entrevista, no hi ha comparegut. No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit s'indica, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i s'hi reflecteixen les obtingudes per aquests, a excepcio de I'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 5. Ma Josefa Mengod Izquierdo. 2,85 punts 6. M a Carmen Macian Izquierdo .. 2,70 >> 7. Ma Vicenta Lloris Soler. 2,35 >> 8. Lucia Saiz Romero. 2,25 >> 9. M a Concepcion Paliare s Arino. 2,00 >> 10. Ana M a Sanz Gordon. 1,55 >> Es exclosa, per ser personal estatutari, la Sra. Manuela Madrigal Gramaje. 1, per aquesta rao, designe per a cobrir la vacant de Cap del Negociat de Contractacio (nivelll6 i complement especific B): - Sra. Amada Navarro Herrero, funcionaria del grup C, amb NRP 2431434310. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes comptador des de I'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat V alenciana. Valencia, a 26 d'abril de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1279 RESOLUCIO de 30 d'abril de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sr. Amparo Asensio Martinez, Professora Titular d'Universitat, de ['area de coneixement de Quimica Organica, de la dila Universitat. [90/2038] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 7 de setembre de I DOGV * Num. 1.309 1990 05 23 3885 -1989 (BOE de 30 de setembre de 1989), per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Quimica Orgimica, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'artide 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fen us de les atribucions que li confereix l'artide 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la desplenguen, resol nomenar la Sra. Amparo Asensio Martinez, Professora Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Quimica Organica, adscrita al Departament de Quimica Organica. Valencia, a 30 d'abril de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1280 RESOLUCIO de 3 de maig de 1990, del President de la Generalitat Valenciana, per la qual es nomenat vocal com a representant de la Presidencia de la Generalitat Valenciana al Consell RecTOr de I'IVAJ [90/2200J Conformement a l'artide 6e de la Llei 4/1989, de 26 de juny, de creacio de l'Institut Valencia de la Joventut, en la qual es regula la composicio del ConseIl Rector d'aquest organisme, he resoIt: Nomenar Vocal, com a representant de la Presidencia de la Generalitat al susdit ConseIl, l'Il*lustrissim Senyor Andreu Lopez i Blasco, Director General de Mitjans de Comunicacio Social de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de maig de 1990. - El President de la Gene-ralitat Valenciana: J oan Lerma Blasco. 1281 RESOLUCIO de 4 de maig de 1990, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es nomena habilitats de la Generalitat Valenciana les persones que han superat les proves selectives del grup D, personal laboral, Auxiliars de manteniment. [9012135J Conformement a la base 8.6 de la Resolucio de 21 d'octubre de 1988 (DOGV num 933 de 31 d'octubre de 1988), per la qual es convocaven proves selectives per a l'ingres de personal laboral del grup D, Auxiliars de manteniment; d'acord amb la Resolucio del tribunal qualificador, de 28 de setembre de 1989 (DOGV num. 1164 de 28 d'octubre de 1989), en la qual es publicava la Ilista d'aspirants que han reeixit en les proves; acabat el termini de presentacio de documents, segons que estableix la base 8.4 de l'esmentada convocatoria, he decidit nomenar habilitats de la Generalitat Valenciana, personal laboral del grup D, Auxiliars de manteniment, les persones que tot seguit es relaciona: Cognoms i nom Bru Maicas, Jose Francisco DNI 19.893.139
