* 5712 1990 07 03 DOGV - Num. 1.338 -1834 ORDRE de 6 de juny de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca un concurs public per a adjudicar ajudes a la labor editorial valenciana. [90/3184] La Generalitat Valenciana, segons estableix l'article 3l.4 de l'Estatut dl\utonomia de la Comunitat Valenciana, te competencia exclusiva en materia de cultura. Partint d'aixo, resulta oportu ajudar a la consolidacio creativa i industrial de les empreses editorial s valencianes dedicades a la creacio literaria. Per tot aixo, fent us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e primer Es cnvoca un concurs public per a la concessio de tres ajudes a favor de les editorials dedicades tant a la creacio literaria com a l'assaig, que presenten un pla estructurat per semestres, durant un periode compres entre 1'1 de juliol de 1990 i el 30 de juny de 1991. Cimport maxim de cada ajuda sera d'un milio de pessetes (l.000.000), i hom podra concedir ajudes per un import menor si aixi ho considera la Comissio adjudicataria. Artic/e segon Aquestes ajudes es finanaran a carrec de l'aplicacio pressupostaria 09.02.46l.l.452.10, dins de la linia 408/000/90 denominada ajudes a la labor editorial valenciana. Artic/e tercer S'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, les quals s'inclouen com a annex 1 a aquesta Ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Directora General de Patrimoni Cultural perque en l'ambit de les seues competencies, dicte les Resolucions necessaries per a l'aplicacio i el desenvolupament d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de juny de 1990. El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNI ESCARRE I ESTEVE ANNEX 1 Bases de la convocatoria de concurs public per a adjudicar ajudes a la labor editorial valenciana. Primera Es concediran tres ajudes per a realitzar un pla de produccio editorial. I.:import maxim de cada ajuda sera d'un milio de pessetes (l.000.000). I DOGV * Num. 1.338 1990 07 03 5713 Segona Podran concorrer a aquestes ajudes totes les editorials radicades a la Comunitat Valenciana, la produccio de les quals estiga escrita en qualsevol de les dos llengues oficials de la Comunitat Valenciana. 1i!rcera Els interessats han de presentar una instancia dirigida a la IHma. Sra. Directora General de Patrimoni Cultural i una memoria detallada del pla de publicacions previst, desenvolupada per semestres, fent constar-hi les dades que figuren en l'annex II. Les instancies s'han de presentar en el Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en qualsevol deis seus Serveis Territorials, o en qualsevol de les formes que assenyala l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Quarta El termini de presentacio de les instancies sera de trenta dies habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Ordre. Cinquena Correspon a I'Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia nomenar a una Comissio integrada per quatre persones de reconegut prestigi en el camp cultural, que sera presidida per la Directora General de Patrimoni Cultural. Sisena Aquesta Comissio examinara les soHicituds presentades i elevara, d'acord amb el seu interes i importancia, una proposta de Resolucio a I'Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Setena Els editors beneficiaris rebran l'import de les ajudes despres de la justificacio previ que s'ha realitzat el pla de publicacions previst en la memoria. Vuitena Els editors beneficiaris de les ajudes faran constar en les publicacions que han rebut una ajuda per a l'edicio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Novena La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia donara difusio a les obres produides dins del pla de produccio objecte d'aquesta convocatoria. Decena Resten excloses d'aquesta convocatoria les editorials d'entitats i organismes oficials. ANNEX II Nom de l'Editorial: Adreca social: Thlefon: CIF: Pla semestral: Nombre d'obres que es tenen previstes publicar: Autors i titols de cadascuna d'elles: Nombre d'exemplars de cadascuna: Nombre de pagines: T ipus d'enquadernacio: Preu de venda al public: SeqTSmslslClsQCsdSecSjtObdNacDEDTC
