* DOGV - Num. 1.253 1990 02 27 1585 -OPOSICIONS I CONCURSOS 520 RESOLUCIO de 31 de gener de 1990 de 1'I1*lm. Sr. Director General de la Funcio Publica, per la qual es convoca concurs per a la provisio de /locs de treba/l del grup B, enginyer tecnic de mines. [90/0777] Celebrades les proves d'habilitacio del grup B, convocades en virtud de Resolucio de 17 d'octubre de 1988 (DOGV, num. 929 de 25 d'octubre de 1988), procedeix convocar concurs per a la provisio de llocs que puguen ser exercits per funcionaris de carrera contractats laborals de caracter indefinit enginyer tecnic de mines pertanyents a l'esmentat Grup, permetent aixi la mobilitat del personal ja integrat a l'ambit de l'Administracio de la Generalitat Valenciana que aixi ho soHicite, i possibilitar la redistribucio d'efectius per atendre les necessitats d'aquesta, subsidiariament habilitat nomenat per Resolucio de 22 de setembre de 1989 (DOGV num 1177 de 7 de novembre de 1989). Per tot aixo, d'acord amb alIo previst a la Llei 10/ 85 de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, Decret 69/1986, de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball, i tambe el Conveni CoHectiu de Personal Laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988 (DOGV, num. 843 de 10 de juny de 1988), es convoca Concurs per a la provisio de llocs de treball del grup B, enginyer tecnic de mines, els quals s'inclouen a l'Annex 1, d'acord a les seguents bases: Primera Podran participar en el present concurs: A) Els funcionaris de carrera del grup B que exercesquen llocs catalogats com a enginyer tecnic de mines en els seguents casos: a) Amb caracter voluntari: 1. Quan estiguen en actiu al servei de la Generalitat Valenciana. 2. Quan es troben en situacio d'excedencia voluntaria si al final del termini de presentacio d'instancies porten mes de dos anys en dita situacio. 3. Quan es troben en situacio de serveis especials. b) Amb caracter fon;os: 1. Quan es troben en servei actiu amb destinacio provisional. 2. Quan es troben en situacio d'excedencia fon;osa. 3. Els suspensos, una vegada complit el temps de suspensio. B) Els contractats laborals de caracter indefinit del grup B que exercesquen llocs cata,logats com d'enginyer tecnic de mines, en els seguents casos: a) Amb caracter voluntari: 1. Quan estiguen en actiu al servei de la Generalitat Valenciana. 2. Quan es troben en situacio d'exedencia voluntaria si al final del termini de presentacio d'instimcies duen mes d'un any en aquesta situacio. 3. Quan es troben en situacio d'exedencia forosa. b) Amb caracter foros, quan es troben en servei actiu amb destinacio provisional. I 1586 1990 02 27 DOGV - Num. 1.253 -c) Amb caracter foros, el habilitat nomenat per Resolucio de 22 de setembre de 1989 (DOGV, num. 1.177 d'7 de novembre de 1989), el qual si no participa en aquest concurs perdra tots els seus drets i tambe la condicio d'habilitat de la Generalitat Valenciana. Segona 1. La determinacio del personal que ocupa lIocs de enginyer tecnic de mines (grup B) es fara d'acord amb les relacions de lIocs de trebalI publicades al DOGV. 2. Els funcionaris de carrera que participen en aquest concurs, no perdran la seu a condicio de funcionaris encara que el lIoc on vagen destinats estiga classificat com a laboral. 3. En els suposits d'exedencia voluntaria, forosa o suspensio, sera la Direccio General de la Funcio Publica la que acredite la possibilitat de participar a la convocatoria en base al nomenament, contracte o antecedents documentals que justifiquen la condicio d'enginyer tecnic de mines de l'interessat. Jercera 1. Els funcionaris de carrera en exedencia forosa i els suspensos, complert el temps de suspensio, que no participen en aquest concurs seran declarats excedents voluntaris. 2. Els funcionaris i contractats laborals de caracter indefinit amb destinacio provisional que no hi participen seran destinats per sorteig i amb caracter foros a les vacants que resulten despres d'atendre les soHicituds de la resta dels concursants que tinguen la condicio de funcionaris de carrera i de contractats laborals de caracter indefinit. Quarta Les soHicituds per prendre part en aquesta Convocatoria, dirigides a l'IH. Sr. Director General de la Funcio Publica, Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num 5, 46003 - Valencia, i ajustades al model publicat com a Annex II d'aquesta Resolucio, es presentaran en el termini de 15 dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGV, en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica o en els Serveis Generals o Territorials de les respectives conselIeries. Cinquena La valoracio deIs merits per a l'adjudicacio deIs lIocs als funcionaris de carrera i als contractats laborals de caracter indefinit es fara d'acord amb el que estableix la Resolucio de 27 de gener de 1988 de la Direccio General de la Funcio PUblica per la qual s'estableix el barem a aplicar els concursos per a la provisio de llocs de trebalI de la Generalitat Valenciana. Sisena Els merits hauran de ser acreditats mitjanant l'aportacio deIs documents fefaents o copia compulsada d'aquests, expedits per les institucions o organismes que pertoquen i, si cal, per les secretaries generals de les Conselleries on presten els seus serveis els concursants. Per a aquells merits que figuren anotats en el Registre Personal de la Direccio General de la Funcio Publica, no caldra acreditar-los documentalment, sense perjudici de la ulterior verificacio per dita Unitat de Re-* DOGV - Num. 1.253 1990 02 27 1587 gistre, i sempre que l'interessat en la instancia en far;:a mencio expressa. EIs concursants que procedes que n de la situacio de suspens adjuntaran a la seua sol, licitud documentacio acreditativa de la terminacio del periode de suspensio. EIs excedents voluntaris per interes particular adjuntaran a la seu a sol'licitud declaracio de no haver estat separat del Servei en qualsevol de les Administracions Publiques. Setena 1. eordre de prioritat per a l'adjudicacio deIs lIocs al personal funcionari i per al contractat laboral de caracter indefinit vindra donat per la puntuacio obtinguda segons el barem de la Base Sisena, sense perjudici del que s'estableix en l'art. 42 de la LIei 10/85 de 31 de juliol i els articles 8 i 10 del Conveni CoHectiu vigent per al personal al servei de la Generalitat Valenciana. EIs casos d'empat en la puntuacio final seran resolts pel Tribunal atenent el criteri de major antiguitat. En cas de persistir l'empat, es resoldra atenent la puntuacio obtinguda per titulacions i diploma. Si persistis l'empat, la plar;:a s'adjudicara per sorteig. 2. En el cas que el lloc de treball no fos adjudicat a cap funcionari de carrera o contractat laboral de caracter indefinit, s'asignara a l'habilitat esmentat a la Base Primera C). Vuitena 1. EIs trasllats que es deriven de la Resolucio d'aquest concurs, tindran la consideracio de voluntaris per a aquelI personal que no haja hagut de concursar amb caracter forr;:os. Novena Aquesta convocatoria es resoldra mitjanr;:ant Resolucio de l'IHm. Sr. Director General de la Funcio Publica en el termini maxim de 3 mesos comptadors des de la finalitzacio del temini de presentacio d'instancies. Desena La composicio del Tribunal que efectuara la valoracio deIs merits sera aquesta: Titulars: Sra. Esperanza Gomez Ferrer Baldova, Secretaria General Administrativa, de la ConselIeria d'Industria, Comerr;: i Turisme. Sr. Jose Eduardo del Campo Catalan, Cap d'Area de Turisme de la Conselleria d'Industria Comerr;: i Turisme. Sr. Jose Caruana Catalan, representant de la Direcio General de la Funcio Publica. Sr. Francisco Najera Alvarez, representant del sindicat VGT. Sra Pilar Pascual Sanchez, representant del sindicat CCOo. Suplents: Sr. Santiago Munoz Bastide, cap de Programa de l'Oficina de Turisme de la Conselleria d'Industria Comerr;: i Turisme. Sra. Adela Amoros Barber, Cap de la Seccio de pressupostos de la ConselIeria d'Industria Comerr;: i Turisme. Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sr. Emilio Gracia Camacha, representant del sindicat VGT. * 1588 , 1990 02 27 DOGV * Num. 1.253 -Sr. Martin Garcia Hernandez, representant del sindicatCCOO. Valencia, 18 de gener de 1990. - El Director General dela Funcio Publica: Emili J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Num. de lIoc: 12308. Conselleria: Industria, Comer i Thrisme. Unitat Administrativa: Servei Territorial d'Industria i Energia. Localitat: - . Provincia: Alacant. H H I I <{ ir o  u O o " > 1: z :::). o U O o z z C,)S! -"" "  -;0 zO" .I:C Z": ojl: - C,)C_ :1:0 -C. 2"0 ,, 1:8" C * "C i - "" O: 01: :::) . C:;o :; O " << ;::!:Z -<< ---J_ <<U o.:::Z U-JU-J Z---J Q  !Il w ...J < z O !Il a: w no !Il O ... < e r--c:( -z e I I I :ti  g O z z r-- U '" z  I! !: !!? " t--;t z   a: z e '" 51 D :;< u g  e lE  g: .!;! z 8. O O u !! O Z " ; ." O e '" O '" :;;  '" .  ...  r--::; !!; o  " '" "-:I: 5 o u O I z < > !:: < '" a: ffi Q ... < a: !!: !Il a: Z U '"  O u '"  w a: ir O O e :> '" < ..., o S it z Z '"  o z '" o O z 13  13 O  U en < ... < Z a: :> U ...J 2  ... w a: iii r--O O r--111 O * 1590 1990 02 27 DOGV - Num. 1.253 - o <1: .... a: o 1><1: Z o U <1: .... Z w  :;:! u o o ADMINISTRACIO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [90/0781) El President de la Seccio 2a de la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comuntat Valenciana (Secretaria del Sr. Lopez Viana). Fa saber: Que per el Sr. Julio Durante Cuesta, ha inteposat recurs contencios administratiu, registrat amb el num66 de 1990 d'aquesta Seccio, contra desestimacio presumpper silenci administratiu del recurs de reposicio formulat 7.11.89 contra la resolucio de la Secretaria General, Servei dPersonal, de la Conselleria de Sanitat i Consum de la Genralitat Valenciana, expt. 674/87, per la qual es declara en stuacio d'incompatibilitat al recurrent, Metge del Servei Vlencia de Salut d'Alacant, per a l'exercici del lloc de trebade Metge en la Direccio Territorial de Sanitat i Consum d'Alcant, que el declara alhora en situacio d'excedencia en aqueultim lloc. Cosa que fem publica als efectes que preveu l'article 6de la Llei Reguladora de la Jurisdiccio Contencios adminitrativa. Valencia, 8 de febrer de 1990. - El Secretario
