264 1990 01 09 DOGV - Num. 1.219 *ORDENE: Article primer Aprovar el Pla d'Obres i Millores Territorials (sisena part) de la zona d'Ordenacio d'Explotacions de <<Les Valls Centrals>> (Castello). Article segon D'acord amb els articles 62, 65 i 70 de la LIei de Reforma i Devolupament Agrari, les obres de condicionament i millora de camins rurals quedaran classificades d'interes general, incloses en el grup a) de l'article 61 de la dita LIei, rao per la qual seran totalment subvencionades. Les obres d'abastiment d'aigues queden classificades com a obres complementaries per a la zona, incloses en el grup d) de l'article 61, establint per a elles una subvencio del 40 0,10 i un avan<;ament del 60 0,10 restant, reintegrable en un periode de 10 anys. Les quantitats avan<;ades produiran un interes del 40,10 anual, d'acord amb el que es disposa en l'article 74 de la LIei de Reforma i Desenvolupament Agrari. Article tercer Les obres d'aquesta sisena part del Pla hauran de ser soHicitades formalment pels beneficiaris dins el termini que marca l'article unic del Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 92/1989 de 12 de juny, que amplia el termini de les actuacions a la zona de <<Les Valls Centrals>> (Castello). DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General de Desenvolupament Agrari d'aquesta Conselleria dictara les normes complementaries per a la millor aplicacio de tot el que es disposa en aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 12 de desembre de 1989. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUis FONT DE MORA I MONTESINOS CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM I CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 80 ORDRE conjunta de 29 de novembre de 1989 de les Conselleries d'Agricultura i Pesca, i de Sanitat i Consum, dictant normes provisionals per a la inscripcio al Registre Oficial d'Establiments i Serveis Plaguicides a la Comunitat Valenciana. [90/0049) El Reial Decret 3349/83 de 30 de novembre va aprovar la Reglamentacio Tecnico-Sanitaria per a la fabricacio, comercialitzacio i utilitzacio de plaguicides. En l'article 41., apartat DOGV - Num. 1.219 1990 01 09 265 *5, de la dita Reglamentacio es disposa la inscripcio en un Registre Oficial d'Establiments i Serveis Plaguicides, del qual hi haura una oficina a cada provincia. Aquests Registres es van establir a la Comunitat Valenciana, amb l'Ordre de 31 de juliol de 1984 de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. La regulacio del seu funcionament i les normes d'inscripcio haurien de ser reglamentades conjuntament pels Ministeris d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, i de Sanitat i Consumo Aixo no obstant, i mentre la dita regulacio no es produesca, i davant la gran quantitat de plaguicides que s'utilitzen, principalment en la lluita contra agents nocius deIs cultius en aquesta Comunitat, i la precaucio amb que han d'aplicar-se pels riscs que per a la salut implica el seu us, cal establir tot i que amb caracter provisional, les normes i requisits que hauran de complir-se per a la inscripcio en el citat Registre, a fi que es normalitze sense demora el control sobre els particulars, empreses i entitats dedicades a la fabricacio, comercialitzacio i utilitzacio deis dits plaguicides. Per tot a!;o, a proposta de la Comissio per al desenvolupament i aplicacio de la Reglamentacio sobre Plaguicides, de les Conselleries d'Agricultura i Pesca, i de Sanitat i Consumo DISPOSEM: Article primer Hauran d'inscriure's al Registre Oficial d'Establiments i Serveis Plaguicides, les fabriques de plaguicides, els local s on s'emmagatzemen o comercialitzen plaguicides, les instaHacions destinades a realitzar tractaments, les persones i empreses que participen en la produccio, distribucio i comercialitzacio de productes plaguicides i els aplicadors i les empreses que realitzen tractaments d'altri. Article segon El Registre Oficial d'Establiments i Serveis Plaguicides consta de dues seccions: 1. Primera Seccio, referida a instaHacions i establiments, on s'inscriuran: 1.1. Plantes de produccio, que inclouen les instaHacions industrials de sintesi i obtencio d'ingredients actius plaguicides i els locals, magatzems i instaHacions annexes. 1.2. Plantes formuladores, instaHacions dedicades a la manufacturacio de plaguicides mitjan!;ant l'elaboracio o envasat de preparats, sempre que siguen fora de l'area d'ubicacio d'una planta de produccio o, en qualsevol cas, quan tinga diferent titularitat. 1.3. Plantes de tractament, que inclouen establiments amb cambres de fumigacio, basses d'immersio o altres instaHacions fixes destinad es a l'execucio de tractaments plaguicides, inclosos els magatzems i instaHacions annexes. lA. Magatzems distribuldors, entenent-Ios com a locals independents d'altres instaHacions, i destinats a I'emmagatzemament de plaguicides, tecnics o formulats, a les xarxes comercials de distribucio. 1.5. Establiments de venda, que son els locals destinats a la venda al public de preparats de plaguicides. 1.6: Magatzems, entenent-Ios com a local s destinats exc1usivament al deposit i emmagatzemament de productes pi aguicides. 2. Segona Seccio, relativa als titulars o serveis, on s'inscriuran: 2.1. Fabricants: persona fisica o juridica titular d'una planta de produccio, o d'una planta formuladora. 2.2. Distribuidors: persones o empreses que, sense dedicar-266 1990 01 09 DOGV - Num. 1.219 *se a la venda al public de plaguicides, en fan de la comercialitzacio la seua activitat. 2.3. Venedors: persones o empreses que tenen per activitat la venda de plaguicides. 2.4. Aplicadors o empreses de tractaments: professionals l'activitat deis quals consisteix a executar tractaments amb pi aguicides com a servei d'altri. Article tercer Excloure de l'obligacio d'inscriure's en aquest Registre: Els Serveis Oficials competents sobre tractaments de plaguicides. Els locals o establiments on es comercialitzen exclusivament plaguicides classificats com a d'us per a la higiene personal, per a I'us domestic o productes zoo-sanitaris noplaguicides. Article quart Les persones o empreses que siguen titulars de les instaHacions, els establiments o els serveis a que es refereix I'article 2n. venen obligats de sol*licitar les corresponents inscripcions en el Registre. Article cinque Les soHicituds d'inscripcio en el Registre hauran de presentar-se a les corresponents Direccions Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els models oficials que es facilitaran als interessats. A la soHicitud s'adjuntanl: 1. Seccio primera. 1.1. Llicencia municipal d'obertura d'activitats, segons s'estableix en el Reglament d'Industries i Activitats Molestes, Insalubres, Nocives i Perilloses aprovat per Decret 2414/61 de 30 de novembre, i en la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1989 de 2 de maig d'Activitats Qualificades, i on s'especifique la categoria toxicologica deis plaguicides que es manipulen i que acredite que en la seu a tramitacio es compleix el Reglament T ecnico-Sanitari. 1.2. Memoria descriptiva de l'establiment ilo la instaHacio referida a les seues caracteristiques, activitat i croquis de les instaHacions i la seua ubicacio. 2. Seccio s*egona. 2.1. Llicencia Fiscal. 2.2. Cas de les empreses de tractaments, tambe caldra presentar: a) Model de contracte factura. b) Memoria indicant els principals tractaments a realitzar, les zones d'actuacio, els magatzems i la maquinaria de que disposa. c) Si volen aplicar productes de la categoria <<Molt toxics>>, contracte amb el tecnic responsable, cas que caiga. Article sise Havent presentat la documentacio, les Direccions Territorials disposaran d'un termini de 30 dies naturals per a sol*licitar els aclariments que creguen oportuns. Si no hi ha cap comunicacio s'entendra que I'establiment o servei queda inscrlt en el Registre. Article sete Havent fet la inscripcio, la Direccio Territorial corres ponent n'expedira un certificat justificatiu on fara constar: 1. Numero de registre. 2. Nom o rao social de l'establiment. DOGV - Num. 1.219 1990 01 09 267 *3. Seccio on es inscrit. 4. Categoria deIs productes per als quals es autoritzat. 5. Activitat a realitzar. 6. Data d'expedicio del certificat. Article vuite La inscripcio en el Registre te una vigencia de cinc anys. Transcorregut aquest termini, l'interessat haura de sol'licitar un nou certificat, que podra ser expedit en els mateixos termes, rao per la qual haura d'acompanyar llicencia fiscal ilo llicencia municipal actualitzada. Cas de produir-se modificacions en les dades consignades en la sol'licitud, aquestes hauran de comunicar-se a la corresponent Direccio Territorial. Si no se sol'licita una nova certificacio en els tres mesos seguents a la data de caducitat de l'anterior, es produira la baixa en el Registre. DISPOSICIO TRANSITORIA Les persones fisiques o juridiques actualment inscrites en el Registre Oficial d'Establiments i Serveis Plaguicides, hauran de renovar la seua inscripcio havent-ne transcorregut cinc anys, atenint-se al que es disposa en aquesta Ordre. DISPOSICIO F IN AL: Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de novembre de 1989. El Conseller de Sanitat i Consum, lOAQUIM COLOMER I SAL A El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS 81 CORRECCIO D'ERRADES a l'Ordre de 3 de gener de 1989 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, convocant les Comunitats de Regants per a formular peticions o propostes, amb relacio a la utilitzacio d'aigues per a reg, a I'empara del Decret 47/1987 de 13 d'abril del Consell de la Generalitat Valenciana. [90/5873] V ista l'errada en el text de la dita Ordre, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 994 de 30 de gener de 1989, cal efectuar la seguent rectificacio. En l'artic1e 4t., on diu << ... s'hauran de realitzar en l'exercici de 1989 ... >>, cal que diga << ... s'hauran de realitzar, segons el programa d'actuacio aprovat, en l'exercici de 1989 ... >> Valencia, 20 de desembre de 1989. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: Lluis Font de Mora i Montesinos.
