4260 1990 06 01 DOGV - Num. 1.316 AUTORITATS 1 PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1397 RESOLUCIO de 10 de maig de 1990 de la Universitat de Valencia, per la qual es declara conc1os el procediment i deserta la piara de Professor Titular d'Universitat de rarea de Biologia Vegetal. [90/2382) Convocada a concurs, per Resolucio de la Universitat de Valencia de 19 de juliol de 1989 (BOE d'l de setembre de 1989), una pla<;a de Professor T itular d'Universitat de l'area de coneixement de Bilogia Vegetal, i havent conclos les proves corresponents -que van tenir lloc davant la Comissio constitUIda amb aquesta finalitat- sense que l'esmentada Comissio haja formulat cap proposta de provisio, ja que l'unic concursant presentat no assoli en nombre de vots positius necessaris per a ser formalitzada, Aquest Rectorat ha resolt declarar conclos el procediment i deserta la pla<;a de Professor T itular d'Universitat de l'area de Eiologia Vegetal. Valencia, 10 de maig de 1990.  El Vice-President d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1398 RESOLUCIO del 16 de maig de 1990, del Tribunal Qualificador de les proves selectives per cobrir un l/oc de tecnic diplomat de Laboratoris i Tallers al Departament de Produccio Vegetal (Fitotecnia General) de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publica de manera definitiva el nom de l'aspirant que ha superat el concurs-oposicio lliure convocat per resolucio del 21 de novembre de 1989 (DOGV num. 1.205, del 19.12.89). [90/2353) Acabades les proves per cobrir un lloc de tecnic diplomat de Laboratoris i Tallers al Departament de Produccio Vegetal (Fitotecnia General) de la Universitat Politecnica de Valencia, i d'acord amb l'establert en la base 10.4 de la convocatoria del 21 de novembre de 1989 (DOGV num. 1.205, del 19.12.89), i com acte final del Tribunal, resole: Primer. Publicar definitivament, amb la puntuacio total obtinguda, el nom de l'aspirant que ha aprovat el concursoposicio per a cobrir un lloc de tecnic diplomat de Laboratoris i Tallers, i que es relaciona tot seguit: Cognoms i nom DNI Puntuacio final Gargallo Martin, Pilar 22. 622.714 22'65 Segon. Publicar una relacio complementaria, amb la puntuacio total obtinguda, de la resta deIs aspirants que van superar les proves, i si l'aspirant aprovada no arribara a formalitzar el 'contracte corresponent, s'inclouria en la proposta el soHicitant que la segueix per ordre de puntuacio: Cognoms i nom Gargallo Llobregat, Jose A. DNI Puntuacio final 43.004.424 16'90
