7884 1990 09 18 DOGV - Num. 1.391 d'Analista de Laboratori, lloc num. 11325, en la Conselleria d'Agricultura i Pesca (DOGV num. 1306 de 18 de maig de 1990). Per Resolucio de 26 de juliol de 1990, del Director General de la Funcio Publica s'adjudica la vacant en fase de concurs (DOGV num. 1370, de 29 d'agost de 1990). Donat el caracter subsidiari de la fase de concurs-oposicio lliure es fa innecesaria la celebracio, per la qual cosa he resolt: Cancelar la celebracio del concurs-oposicio lliure, podent els aspirants que haguessen presentat sol*licitud de participacio en el mateix, sol*licitar el reintegrament deIs drets d'examen satisfets. Contra aquesta resolucio es podn'l interposar recurs d'alc;ada davant I'Hble.Sr. Conseller d'Administracio Publica en el termini de 15 dies comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el DOGV, de conformitat amb l'artiele 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 19 de setembre de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar 2562 RESOLUCIO de 19 de setembre de 1990, del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la que s'ordena la canceHacio de l'expedient del concurs-oposicio, Convocatoria 278/89, per a cobrir una vacant de 'ncnic Mitjo d'Accio Social en la Conselleria de Treball i Seguretat Social (DOGV nums. 1183 i 1208 de 15 de novembre de 1989 i 22 de desembre de 1989). [90/4386] I Per Convocatoria 278/89, de 16 d'octubre de 1989, de l'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, es convocava concurs i subsidiariament concurs-oposicio per a cobrir una vacant de Tecnic Mitja d'Accio Social, en la Conselleria de Treball i Seguretat Social (DOGV nums. 1183 de 15 de novembre de 1989 i Correccio d'errades publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1208 de 12 de desembre de 1989). Per Resolucio d'l1 de juny de 1990, del Director General de la Funcio Publica s'adjudica la vacant en fase de concurs (DOGV num. 1337 de 2 de juliol de 1990). Donat el caracter subsidiari de la fase de concurs-oposicio lliure es fa innecessaria la celebracio del mateix, pel que es resol: Cancel*lar la celebracio del concurs-oposicio lliure, podent els aspirants que haguessen presentat sol*licitud de participacio en el mateix, sol*licitar el reintegrament deIs drets d'examen satisfets. Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'alC;ada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica en el termini de 15 dies comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el DOGV, de conformitat amb l'artiele 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 19 de setembre de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar.
