1990 10 08 DOGV - Num. 1.397 de Cap del Servei de Consum (nivell 26, complement especific B), he resolt deixar deserta la provisio d'aquesta vacant ates que els candidats no reuneixen els requisits exigits. Valencia, 18 de setembre de 1990. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 2636 RESOLUCIO del Conse/ler d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per la qual cessa el Sr. Federico Fernandez Roldan en el /loe de Cap del Servei Territorial de Transports de Caste//o. [90/4494) V ista la Resolucio de 7 de juliol de 1988, de I'Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es nomenat el Sr. Federico Fernandez Roldan, per a proveir el lloc de Cap del Servei Territorial de Transports de Castello, adscrit a la Direccio General de Transports, de lliure designacio, he resolt: Destituir el Sr. Federico Fernandez Roldan, funcionari de carrera, del carrec de Cap del Servei Territorial de Transports de Castello, amb efecte de 18 de setembre de 1990. Valencia, 18 de setembre de 1990. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. 2637 RESOLUCIO, de 19 de setembre de 1990, del Conse//er d'Obres Publiques, *Urbanisme i Transports, per la qual es proveida la vacant de Cap del Servei Territorial de Carreteres d/acant num. 8608, adscrit a la Direccio General d'Obres publiques. [90/4499) De conformitat amb la proposta formulada per la comissio avaluadora institUida a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 235/90, de 27 de juny de 1990 (DOGV num. 1341, de 6 de juliol de 1990), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resolt de no menar el Sr. Jose Ripoll Oliver per tal que ocupe el lloc, amb efecte del dia 19 de setembre de 1990. Valencia, 19 de setembre de 1990. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel d'Orueta. 2638 RESOLUCIO del Conse/ler d'Obres Pub/iques, Urbanisme i Transports, de 19 de setembre, per la qual es proveida la vacant de Cap del Servei de Construccio i Recursos Hidraulics, num. 9018, adscrit a la Direccio General d'Obres PUbliques. [90/4496) De conformitat amb la proposta formulada per la comissio avaluadora constituida a l'efecte, corresponent a la Con-OOGV * Num. 1.397 1990 10 08 8095 -vocatoria 217/90 de 12.06.90 (DOGV num. 1336, de 29.06.90, per a la provisio d'un lloc de lliure designacio de la Conselleria d'Obres J;>ubliques, Urbanisme i Transports, he resolt: Nomenar el Sr. Alberto Ferrero Garcia perque ocupe el lloc esmentat, amb efectes des del dia 19 de setembre de 1990. Valencia, 19 de setembre de 1990. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. 2639 RESOLUCION de 19 de setembre de 1990, de la Conselleria d'Industria, Comerr i Thrisme, per la qual es proveida la vacant de Cap del Servei de Programacio i Gestio Economica. [90/4497] D'acord amb la proposta formulada per la comissio avaluadora constituIda a l'efecte en relacio amb la Convocatoria 224/90, de 19 de juny (DOGV num. 1338, de 3 de juliol de 1990), he resolt de nomenar la Sra. Adela Amoros Barber funcionaria del grup <<A>>, amb NRP 22530208GO, per tal que ocupe el lloc de treball num. 8168, de Cap del Servei de Programacio i Gestio Economica de la Secretaria General, amb efecte del dia 1 d'octubre de 1990. Valencia, 19 de setembre de 1990. - El Conseller d'Industria, Comer i Turisme: Andres Garcia Reche. 2640 RESOLUCIO de 19 de setembre de 1990, de la Conse/leria d'Industria, Comerr i Thrisme, per la qual es proveida la vacant de Cap de Servei de Mines. [90/4495]. D'acord amb la proposta formulada per la comissio avaluadora constituIda a l'efecte, en relacio amb la Convocatoria 181/90 de 30 de maig (DOGV num. 1326, de 15 de juny de 1990), he resolt de nomenar el Sr. Albert Escalada Gil, contractat laboral indefinit del grup <<A>>, amb NRP num. 1289079IEO, per al lloc num. 11423, de Cap de Servei de Mines, de la Direccio General d'Industria i Energia, amb efecte del dia "de la data. Valencia, 19 de setembre de 1990. - El Conseller d'Industria, Comer i Turisme: Andres Garcia Reche. 2641 RESOLUCIO de 25 de setembre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomena, en virtut de concurs de merits, el Sr. Juan Miguel Company Ramon, Professor Titular d'Universitat, de rarea de coneixement de Teoria de la Literatura. [90/4526] D'acord amb la proposta formulada per la comissio constitUIda per jutjar el concurs de merits, convocat per Resolu-"
