* DOGV - Num. 1.452 1990 12 28 11299 -<<Disposicio addicional quarta. Romandra com a personal furieionari de la Generalitat Valenciana aquell que s'hi haja integrat per qualsevol deIs sistemes legal s i reglamentaris establerts, fins a l'entrada en vigor d'aquesta llei. El personal al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana, transferit per Reial Decret 665/1986, de 21 de febrer, pendent d'integracio, haura de ser elassificat pel Consen mitjan<;ant decret, determinant-ne, si s'escau, la seu a integracio d'acord amb la naturalesa de les seues funcions i la titulacio academica exigida, en plantilles de funcionariat o de personal laboral. En tot cas quedara integrat a l'Administracio de la Generalitat el funcionariat que d'ara en avant hi accedesquen per rao de transferencia d'altres administracions publiques.>> 2. En la disposicio transitoria vuitena, en el punt dos: On diu: << ... en situacio administrativa d'excedencia administrativa automatica per haver passat...>>. Ha de dir: << ... en situacio administrativa d'excendencia voluntaria automatica, per haver passat...>> 3. En la disposicio transitoria vuitena, en el punt quart: On diu: << ... per a ocupar un noc vacant en la seua especi-fica habilitacio ... >>. Ha de dir: << ... per a ocupar un lloc vacant de la seua espe-cifica habilitacio ... >> 3533 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS CONV OCATORIA de concurs-oposicio per a la provisio de 15 places d'Uixers de les Corts Valencianes. [90/63431 De conformitat amb les competencies que li atorga l'artiele 27.4 del Reglament de la Cambra i l'artiele 31 deIs Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, la Mesa de les Corts Valencianes en sessio celebrada el dia 22 de novembre de 1990, ha acordat convocar concurs-oposicio per a la provisio de 15 places d'Uixers de les Corts Valencianes, que es regidl. per les seguents, BASES Primera. Aquesta convocatoria te per objecte la provisio de 15 places d'Uixers vacants en la plantilla de les Corts Valencianes del Grup E Nivell 9. El nombre de place s convocades podra ampliar-se, per acord de la Mesa de les Corts Valencianes cas de produir-se vacants en aquestes places entre la data de convocatoria i la de comen<;ament de les proceso Segona. Requisits dels candidats: Per tal de ser admes a les proves selectives caldra, d'acord amb el que disposa l'artiele 30 dels Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, complir els seguents requisits: * 11300 1990 12 28 DOGV . Num. 1.452 a) Tenir la nacionalitat espanyola. b) Tenir complits 18 aftys d'edat. c) Estar en possessio del Certificat d'Escolaritat o en condicions d'obtenir-lo en la data que acabe el termini de presentacio d'instfmcies. d) No trobar-se inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica per sentencia ferma. e) No haver estat separat del servei publiCo mitjanant expedient disciplinario f) Complir els requisits que s'estableixen en aquesta convocatoria. Els candidats hauran de reunir aquests requisits en la data en que acabe el termini de presentacio de soHicituds. 7ercera. Procediment de seleccio. El procediment de seleccio deIs aspirants constara de les fases seguents: 1. Oposicio. 2. Concurso 1. FASE D'OPOSICIO. Primer exercici. Consistira en la realitzacio de proves psicotecniques encaminades a coneixer si els aspirants reuneixenles aptituds pro pies de la funcio d'Uixer. Aquest primer exercici sera eliminatori. El tribunal determinara si els aspirants son aptes o no aptes, en funcio deles proves psicotecniques realitzades i segons criteris tecnics. Segon exercici. Comprendra: a) Realitzar unes operacions aritmetiques de crucul senzill. b) Exercici de redaccio per temps maxim d'l hora sobre un tema elegit lliurement pel tribunal. Es valoraran els coneixements del tema, la claredat d'exposicio, ortografia i nivell de formacio cultural. 7ercer exercici. Exposicio per excrit, per tems maxim d'una hora, de dos temes extrets a sort d'entre els que integren el programa corresponent a aquest exercici (Annex 1). Aquests dos exercicis, segon i tercer, seran tambe eliminatoris i es qualificaran de deg a 10 punts, sent necessari obtenir un minim de cinc punts per tal de passar al seguent exercici. Quart exercici. Que tindra caracter voluntari. Traduccio del castella al valencia d'un text proposat pelTribunal, durant un tems maxim de 20 minuts. Aquest exercici es qualificara de O a 2 punts i no tindracaracter eliminatorio Al final del primer exercici es publicara la relacio deIs aspirants aptes. En la resta d'exercicis es publicara una relaciodeIs aspirants aprovats, amb expressio de la puntuacio assolida. La qualificacio de la fase d'oposicio vindra determinadaper la suma aritmetica de les corresponents als exercicis segon, tercer i quart. La qualificacio final del concurs-oposicio vindra determinada per la suma aritmetica deIs punts obtinguts en la fase de concurs i en la d'oposicio. En aquells exercicis que no puguen celebrar-se conjuntament, l'ordre d'actuacio deIs aspirants, sera, de conformitatamb la Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana, de 22 de juny de 1990, perordre alfabetic de cognoms comenant per la lletra <<H>>. 2. FASE DE CONCURSo En la fase de concurs es valoraran els merits que a contInuacio es relacionen, segons el seguent barem: * DOGV - Num. 1.452 1990 12 28 11301 -a) Haver exercit plac;a analoga en aquest o altre Parlament o en l'Administracio Publica, 0'25 'punts per any, fins a un maxim de 2 punts. b) Merits academics, titols professionals que guarden relacio amb la plac;a a ocupar, fins a un maxim de 2 punts. c) Cursos realitzats: Es valoraran els cursos de formacio i perfeccionament que tinguen relacio amb temes de caracter general de l'Administracio Publica, o be amb la plar;a a ocupar, organitzats per centres oficials, fins a un maxim de 2 punts. Quarta. SoHicituds. Els qui desitgen prendre part en aquest concurs-oposicio hauran de presentar o remetre la sol*licitud (segons model que figura en l'Annex II), dirigida al Molt ExceHent Senyor President de les Corts Valencianes, en el Registre de les Corts Valencianes, Plar;a de Sant LLorenr; numero 4, Valencia, o en la forma establerta en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el ter mini de 20 dies habils comptats a partir del seguent a la publicacio d'aquesta convocatoria en el <<Butlleti Oficial de les Corts Valencianes>> i en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. La soHicitud anira acompanyada d'una relacio deIs merits que s'aHeguen per a la seua valoracio en la fase de concurs, havent-se'n de presentar acreditacio documental (titols, certificacions, etcetera). Cinquena. Admissio de candidats. Acabat el ter mini de presentacio d'instancies, la Presidencia de les Corts Valencianes aprovara la relacio provisional d'admesos i exclosos, que es publicara en el <<Butlleti Oficial de les Corts Valencianes>>, i s'assenyalara segons l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu el termini per a esmenar defectes en que haja incorregut la persona interessada o, si s'escau, el d'aHegacions per als exclosos de la llista. Acabat aquest termini, i vistes les reclamacions i esmenats els defectes, es dictara Resolucio que aprove la \lista definitiva d'admesos i exclosos, la qual sera publicada en el <<Butlleti Oficial de les Corts Valencianes>>. Igualment el President de la Cambra n'ordenara la publicacio en el <<But\leti Oficial de les Corts Valencianes de: - El tribunal qualificador que ha de jutjar el concursoposicio. - El \loc, data i hora de comenr;ament deIs exercicis de la fase d'oposicio. Sisena. El tribunal qualificador que sera designat per la Mesa de les Corts, estar a compost de la forma seguent: President: El President de les Corts Valencianes o Vice-president en qui delegue. Vocals: - Dos membres de la Mesa de les Corts Valencianes. - El Lletrat Major. - Un funcionari de les Corts Valencianes que pertanya al Grup E o superior, designat per la Mesa oit el Conse\l de Personal. - Un representant del Consell de Personal que actuara amb veu pero sense vot. El Secretari, que sera un funcionari de les Corts Valencianes que actuara a aquests efectes amb veu i sense vot. El tribunal quedara constituit arnes, pels suplents respectius que, simultaniament amb els titulars, hauran de designar-se. El tribunal no podra constituir-se ni actuar sense l'assistencia, almenys de tres deIs seus membres, titulars o suplents indistintament. El tribunal podra utilitzar sota la seua direccio ajudants per agilitzar les proves. Aixi mateix podra disposar la incorporacio al seu treball d'assessors especialistes els quals limitaran la seua actuacio a I'exercici de l'especialitat tecnica. * 11302 1990 12 28 DOGV - Num. 1.452 Setena. Finalitzat el concurs-oposicio, es fara publica una Ilista d'aprovats segons l'ordre de puntuacio obtinguda, que s'elevara a la Mesa de les Corts Vatencianes amb la corresponent pro posta de nomenament. Els opositors proposats pel tribunal per a ocupar places, hauran de Iliurar en el Departament de Gestio de Personal, dins del termini de vint dies habils comptats a partir que es faa publica la Ilista d'aprovats, els documents seguents: 1) Certificacio de naixement, Iliurada pel Registre Civil corresponent o fotocopia compulsada del DNI. 2) Certificat medic acreditatiu de no patir malaItia o defecte fisic que impesdesca l'exercici de les corresponents funcions, Iliurat per la Direccio Territorial de Salut de la ConseIleria de Sanitat i Consum, o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. 3) Fotocopia compulsada del Certificat d'Escolaritat. 4) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat del servei public mitjanant expedient disciplinari, ni trobarse inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica. Vuitena. Una vegada comprovada la conformitat deIs documents presentats, la Mesa formulara el nomenament corresponent, que sera publicat en el <<ButlIeti Oficial de les Corts Valencianes>>, i notificat als interessats. Aquests hauran d'incorporar-se al Servei de les Corts Valencianes en el termini de 20 dies habils comptats a partir de la notificacio. Si es produeix cap defecte en la documentacio que impedesca el nomenament, o el nomenat no s'incorpora al seu Iloc de trebaIl en el termini establert, la Mesa podra substituir-lo per qui li seguesca en puntuacio en la qualificacio del tribunal. Els nomenats ho son amb caracter provisional per un periode de sis mesos, d'acord amb el que preveu l'article 33 deIs Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, superat aquest periode de practiques, seran nomenats, si s'escau, funcionaris de les Corts Valencianes. Novena. La soHicitud deIs interessats per a prendre part en aquesta convocatoria suposa l'acceptacio expressa d'aquestes bases. Desena. La Mesa de les Corts Valencianes interpreta i completa el contingut de les Bases susdites, i adopta resolucio definitiva en totes les questions que se'n deriven de l'aplicacio, podent ser impugnades les resolucions pels interessats d'acord amb el que estableix la LIei de Procediment Administratiu. Cosa que es publica per a general coneixement, segons que estableix l'article 88.1 del Reglament de les Corts Valencianes. Valencia, 22 de novembre de 1990. - El President: Antoni Garcia i MiraIles. ANNEX I Programa Tercer Exercici Tema 1. La Constitucio Espanyola de 1978. Estructura. Drets i Deures fonamentals. Tema 2. La Corona. Les Corts Generals. El Poder Judicial. El Govern i l'Administracio. Tema 3. I..:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Institucions: El Sindic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. El Consell Valencia de Cultura. Tema 4. El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: composicio i funcions. * DOGV - Num. 1.452 1990 12 28 11303 -Tema 5. Les Corts Valencianes. Composicio i funcions. Els Grups Parlamentaris. Tema 6. La Presidencia i els Organs de Govern de les Corts Valencianes. El President: eleccio i funcions. La Mesa: composicio i funcions. La Junta de Sindics. La Diputacio Permanent. Tema 7. Funcionament de les Corts Valencianes: el Pie. Les Comissions. Les classes. Les sessions i convocatoria. Tema 8. Els Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes. Organitzacio deis Serveis. Organs competents en materia de personal. Drets i deures deis funcionaris de les Corts Valencianes. ANNEX Il Model de soHicitud Concurs-oposicio per a cobrir places de. de les Cort Valencianes. Convocatoria de data .. (Primer cognom) (Segon cognom) Data de naixement. Nacionalitat .. Document Nacional d'Identitat. Domicili Poblacio .. Telf. .. (Nom) . c. P .. Declare que reunesc tots i cadascun deis requisits assenyalats en la base segona de la convocatoria, els quals acreditare documentalment d'acord amb la base setena. Valencia, .. .... de. . ........ de .. MOLT EXCELl*ILENT SENYOR PRESIDENT DE LES CORTS VALENCIANES. 3534 CONVOCATORIA de concurs-oposicio per a la provisio de 8 places d'Oficials de Gestio Parlamentaria de les Corts Valencianes. [90/63531 De conformitat amb les competencies que li atorga l'artiele 27.4 del Reglament de la Cambra i l'artiele 31 deIs Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, la Mesa de les Corts Valencianes en sessio celebrada el dia 22 de novembre de 1990, ha acordat convocar concurs-oposicio per a la provisio de 8 places d'Oficials de Gestio Parlamentaria de les Corts Valencianes, que es regira per aquestes BASES Primera I.!objecte d'aquesta convocatoria es la provisio de 8 places d'Oficials de Gestio Parlamentaria vacants en la plantilla de les Corts Valencianes del grup C, nivell 18.
