f DOGV- Num1 413199010319059DOGV - Num. 1.413 1990 2917 RESOLUCIO d'11 de setembre de 1990, de la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa, per la qual autoritza /'homologacio d'ensenyaments de rarea de coneixements tecnics i practics de Formacio professional de primer grau, branca Perruqueria i Estetica, professio Perruqueria, al centre Diva d'Altea (Alacant). [90/4847] Examinat l'expedient incoat a peticio de la Sra. Carolina Sanchez Sub iza, en representacio de la titularitat del centre denominat DIVA, situat al cl Emilio Delgado, 6, d'Altea (Alacant), en sol* licitud d'homologacio deIs ensenyaments corresponents a l'area tecnico-practica de Formacio professional de primer grau, branca Perruqueria i Estetica, professio Perruqueria, Vist que els serveis territorials de Cultura i Educacio d'AlacaI't han tramitat l'expedient i, a la vista de l'informe favorable de la Inspeccio Educativa i de la Unitat Tecnica en fa la proposta favorable, D'acord amb els articles 35 i 36 del Reial Decret 707/76, de 5 de mar sobre ordenacio de la Formacio professional, i amb les ordres ministerials de 9 de setembre de 1975, 9 de desembre de 1975 i de 4 d'agost de 1977, sobre homologacio d'ensenyaments de Perruqueria i Estetica, Ates que, segons els informes que hi ha en l'expedient, el centre compleix els requisits per a accedir a la sol*licitud, Aquesta Direccio General, fent us de les atribucions que legalment te conferides, ha resolt: Primer Autoritzar l'homologacio deIs ensenyaments corresponents a l'area de coneixements tecnico-practics de Formacio professional de primer grau, branca Perruqueria i Estetica, professio Perruqueria, al centre DIVA d'Altea (Alacant). Els ensenyaments corresponents a l'esmentada professio es faran d'acord amb els questionaris que apareixen en l'Ordre ministerial de 9 de desembre de 1975 (BOMEC de 15 de mar de 1976). Seg?,nh 1 . , , . . . t Lomo ogaclO que s autontza mltJanant aques a reso-lucio s'inscriura en el Registre Especial de Centres Docents i supo sara la dispensa deIs corresponents ensenyaments a aquells que obtindran el diploma o certificat adient, els quals podran completar els estudis en qualsevol deIs centres autoritzats legalment amb aquesta finalitat. Tercer El director territorial de Cultura i Educacio competent, amb l'informe previ de la Inspeccio Educativa, adscriura el centre, els ensenyaments del qual s'homologuen mitjanant aquesta resolucio, a l'institut de Formacio professional corresponent. Quart El centre no podra, en cap cas, exigir cap remuneracio pels treballs realitzats per l'alumnat, excepciO feta del cost deIs materials emprats. 19ualment, caldra tenir exposada en el centre, en lloc ben visible, la indicacio escrita en que s'especifique la gratui"tat deIs treballs practics que realitze l'alumnat. Valencia, 11 de setembre de 1990. - El Director General de Centres i Prom ocio Educativa: Pere Vilches i Gonzalez.
