* DOGV - Num. 1.437 1990 12 05 10615 -ALTRES DISPOSICIONS Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia RESOLUCIO de 21 de novembre de 1990, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es resolta la convocatoria establerta per Ordre de 19 de juny de 1990 (DOGV num. 1.336, de 29 de juny de 1990) per a la concessio de subvencions per a confederacions, federacions i associacions de pares d' alumnes de centres docents no universitaris de la Comu-nitat Valenciana, sostinguts amb fons publics. Pago 10644 Conselleria d'lndustria, Comer i Turisme RESOLUCIO de 22 de novembre de 1990, del Director General de Comen;: de la Conselleria d' Industria, Comen; i Turisme, sobre adjudicacio de beques convocades per Ordre de 4 de setembre de 1990. Pago 10646 ADMINISTRA CiO DE JUSTICIA Pago 10646 ANUNCIS Pago 10652 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 13.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia !UIARI ODE LA GENERALITel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 3325 DECRET 183/1990, de 26 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual accepta la cessio, a titol gratult, d'un terreny d'll.406 m2, de superficie situat en la partida rural d'EI Escorratel, d'Orihuela (Alacant), rea!!tzada per l'Ajuntament d'Orihuela. [90/5973) eAjuntament d'Orihuela, en sessio plenaria realitzada el dia 15 de desembre de 1988, acorda la cessio gratuita d'uns terrenys d'I1.406 m2 de superficie, situats en la partida rural d'El Escorratel, d'Orihuela. A peticio del Conseller de Treball i Seguretat Social s'iniciaren els tramits legals oportuns per a l'acceptacio i forma-* 10616 1990 12 05 DOGV - Num. 1.437 litzacio de la cessio gratuita deIs terrenys, realitzada a favode la Generalitat Valenciana. Aquesta cessio es realitza amb la finalitat que el terrenes destine a la construccio d'un centre de Formacio Professional Ocupacional. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/198de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valencianacorres pon al Govern Valencia l'acceptacio de la cessio gratuIta indicada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisendi amb la deliberacio previa del Consell en la reunio del di26 de novembre de 1990, DECRETE: Article primer S'accepta la cessio, a titol gratult, realitzada per l'Ajuntament d'Orihuela a favor de la Generalitat Valenciana del terreny seguent: Rustica.- Terra blanca, en el terme d'Orihuela, partida d'EEscorratel, amb front a la carretera d'Orihuela a Callosa, elinia de vint-i-sis metres; ocupa una superficie d'onze mquatre-cents sis metres quadrats, que inclou la meitat del cami corresponent al limit est, que la separa de la finca Azulejos Valencianos, separat per cami propietat de les dues finques; sud, carretera d'Orihuela a Callosa; i oest, amb fincque se segrega en un tros de vint-i-sis metres de longitud, pevint-i-u de front i cami de dos metres d'ample. El terreny descrit figura inscrit en el Registre de la Propietat d'Orihuela numero u, al tom 1.440, llibre 1.096, fo65, finca 85.793, inscripcio 1 a. La cessio gratuita s'accepta amb la finalitat de construirhi un institut de Formacio Professional Ocupacional. Article segon La propietat de l'immoble haura d'incorporar-se a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciani inscriure-la al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per fer efectiu el que disposa aquest decreValencia, 26 de novembre de 1990. El President de la Generalitat ValencianJOAN LERMA I BLASCEl Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA 3326 DECRET 185/1990, de 26 de novembre, deConsell de la Generalitat Valenciana, pel quaaccepta la cessio, a titol gratuit, de la propietad'uns terrenys de 6.220 m2, situats a Torrevieja, partida de la Loma, destinats a la construccio d'un pare d'extincio d'incendis, realitzadper la Diputacio Provincial d/acant. [90/597La Diputacio Provincial d'Alacant, en sessio plenaria d25 d'abril de 1990, acorda la cessio gratuita a la Generalita
