* DOGV - Num. 1.306 1990 05 18 3685 -- Composts clorats i fluorats. Tema 9. Identificacio de falsificacions: - Aguat: Aplicacio de regles enologiques. - Xaptalitzacio. - Acidificacio. - Desacidificacio. - Colorants artificials. - Determinacio de ferrocianur. Tema 10. Composts fenolics. - Antocians: Determinacio i analisi. - Polifenols: Determinacio i analisi. Tema 1 1 .  El cultiu de la vinya. - Evolucio i desenvolupament al llarg de la historia. - Principals viniferes i varietats. - Cultiu de la vinya al mon. - Importancia de la viticultura als palsos de la CEE. - Importancia de la viticultura a Espanya. - Importancia de la viticultura a la Comunitat Valenciana. Tema 12. Varietats viticoles: - Principals varietats. - Principals varietats de la Comunitat Valenciana. - Diferenciacio ampelografica de les prinipals varietats. - Zones de cultius i varietats de la Comunitat Valenciana. Tema 13. Portaempelts. - Principals portaempelts utilitzats a la Comunitat Valenciana segons zones de produccio. - Adaptacio deIs portaempelts segons el sol. - Afinitat de porta-empelts-varietats. Tema 14. Plgues i malalties. - Principals plagues. - Tractament especific per a cada plaga. - Principals malalties. - Tracatament especific per a cada malaltia. - Fisiopaties de la viyna. Tema 15. Tecnica de ultivo. - Cultiu: Preparacio terreny, plantacio, empelt, esporgada de tardor i es porgada de primavera, tractaments, recoleccio. - Adobament. Tema 16. Composicio penjoll de ralm i determinacio epoca verema. Tema 17. Preparacio i conservacio de celler. Tema 18.Elaboracions - Diferents tipus d'elaboracions: - Verge. - Maceracio. - Especials. Tema 19. Tracataments fisic-quimics. - Quimics. - Correccions en mosts. - Correccio en vins. - Aditius. - Fisics: - U de fred. - Centrifugat. - Filtracio. - Clarificacions. Tema 20. Controls a realitzar pre i post embotellament. - Microbiologics. - Ruptures. 1205 CONVOCAT ORIA 84/90, de 30 de marr, de I'Hble. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari per cobrir una vacant en la Conselleria d'Agricultura i Pesca. [90/2052] D'acord amb l'establit als articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio d'una vacant en la ConseIleria d'Agricultura i Pesca. * 3686 1990 05 18 DOGV * Num. 1.306 La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats amb la finalitat de promoure una presencia de dones i homens en l'Administracio Publica. Podra participar en el concurs per a la provisio de llocs de treball el personal laboral de caracter indefinit, aixi com els funcionaris de carrera pertanyents al Sector d'Administracio Especial, al servici de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen els requisits establits en la present convocatoria. Subsidiariament, ates el tenor del que hi ha disposat a l'article 9 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de llocs de treball quedas desert, es convoca concurs-oposicio lliure. Als aspirants, una volta superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball en els terminis establits en en Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servici de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). Dit contracte incloura un periode de prova, d'acord amb alio establit en el citat Conveni, durant el qual es podra rescindir aquest a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. 1. Caracteristiques deIs lIocs de treball Denominacio: Professor Grup A, Nautico-Pesquera. Numero de lloc: 4658. Centre de destinacio: Institut Nautico-Pesquer. Localitat del lloc: Alicante. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup A, Llicenciat en Ciencies Quimiques o Biologiques. Merits preferents: Complement de destinacio: Nivell 24. Complement especific: Forma de provisio: Concurso Funcions: Impartir classes de Ciencies Naturals, Quimica i Biologia Pesquera, i materies analogues. 2. So!'!icituds de participacio en el concurs de provisio de lIocs de treball Les soHicituds es complimentaran d'acord amb el model que figura com a Annex I d'aquesta convocatoria; aniran dirigides a l'Ilm. Sr. Director General de la Funcio Publica i seran presentades en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, CI del Miquelet, 5, 46001-Valencia, dins el termini de quinze dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta concocatoria en el DOGV. 3. Concurs de provisio de lIocs de treball En aquest concurs, seran exclosos els aspirants que no reunesquen els requisits del lloc,i valorats els merits aHegats, d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica, de 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754, de 2 de febrer). Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra assolir una puntuacio minima de 8 punts. 4. Condicions generals deIs aspirants al concurs-oposicio lliure 4.1. Per a ser admes a les presents proves sera necessari: I DOGV * Num. 1.306 1990 05 18 3687 -4.1.1. Ser espanyol. 4.1.2. Haver complit 18 anys. 4.1.3. Estar en possessio del TItol de Llicenciat en Ciencies Quimiques o Biologiques. 4.1.4. No patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les funcions del lloc de treball. 4.1.5. No trabar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4.1.6. No haver estat separat, mitjan!;ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o coHocacio publica. 4.2. Les anteriors condicions generals, hauran de reunirse en el moment de la finalitzacio del termini de presentacio d'instfmcies i gaudir d'aquelles durant tot el proces selectiu, fins el moment de prendre possessio. 5. Aspirants amb minusvalues El Tribunal establira, per a les persones minusvalues que aixi ho sol'liciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol'licitud de participacio en la convocatoria. 6. Sol'licituds Els qui desitgen prendre part en el concurs-oposicio lliure anunciat en la present convocatoria hauran de fer-ho constar en sol'licitud, segons model de l'Annex Il, que els sera facilitat gratuitament en l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, Conselleria d'Administracio Publica i Serveis Territorials d'aquesta. 7. Drets d'examen 7.1. Els drets d'examen seran de 2.430 PTA per a tots els aspirants i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, CI Lluria, 18 Valencia. El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la sol*licitud. 7.2. El drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 8. Presentacio de sol'licituds 8.1. Les soHicituds seran dirigides a l'IHustrissim Senyor Director General de l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, dins el termini de vint dies habils comptats a partir de l'endema a la publicacio de la present convocatoria en el DOGV. Les soHicituds es presentaran en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI Museu, 3 46003 Valencia, en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, CI Miquelet, 5, 46001 Valencia, en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica o en la forma prevista a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. En I'impres de sol'licitud es fara constar, en l'espai reservat a aquest efecte, el numero i les altres dades que per-meten identificar la convocatoria a que es presenta l'aspirant. 8.2. Acompanyaran la sol'licitud de participacio en el concurs-oposicio el seguents documents: 8.2.1. Fotocopia del DNI. 8.2.2. Fotocopia compulsada deIs documents acreditatius deis merits aHegats a efectes de baremacio. 8.2.3. Copia compulsada del contracte laboral o certificacio de servicis prestats en les Administracions Publiques, si cal. 9. Admissio deis aspirants 9.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions general s deis aspirants, sera suficient la declaracio jurada deis aspirants en el moment de I 3688 1990 05 18 DOGV - Num. 1.306 presentar la sol'licitud, pero que caldra acreditar en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 9.2. Acabat el termini de presentacio d'instancies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament dels drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara Resolucio, la qual es publicara en el DOGV amb la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 9.3. Els aspirants podran, cas que hagen estat eclosos, en el termini de 10 dies habils comptadors de l'endema de la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb I'establit en l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, es menar els defectes en que haja incorregut la soHicitud, o realitzar les aHegacions que creguen convenients. 9.4. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si cal,i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, la qual es publicara en el DOGV. 9.5. En la resolucio a traves de la qual es faa publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira la data al menys amb quinze die s d'antelacio, el lloc ,l'hora de celebracio i comenament del primer exercici. JO. Verificacio del compliment deIs requisits Els requisits del lloc de treball seran verificats pel Tribunal, el qual recaptara la documentacio que estime oportuna i mitjanant la celebracio, si hi pertoca, d'una entrevista davant aquest, excloura de la realitzacio de les proves aquells aspirants que, al seu criteri, no complesquen aquests requisits. n. Concurs-oposicio 11.1. El procediment de seleccio deIs aspirants sera el de concurs-oposicio lliure, el qual constara d'una primera fase d'oposicio i una segona de concurso 11.2. Fase d'oposicio La fase d'oposicio constara deIs seguents exercicis, deIs quals seran elminatoris els quatre primers: 11.2.1. Primer exercici. Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre les materies relacionades en l'Annex III, comu per a tots els aspirants, amb una durada maxima de 90 minuts. 11.2.2. Segon exercici. Consistira en la realitzacio d'un escrit per part de I'aspirant, durant dues hores, de dos temes elegits per l'aspirant mateix, d'entre tres proposats pel Tribunal, corresponents a l'Annex IV. Aquest exercici sera llegit publicament davant el Tribunal pels aspirants. 11.2.3. Tercer exercici. Consistira en la realitzacio, per un temps maxim de tres hores, d'un suposit practic elegit per l'aspirant d'entre els dos proposats pel Tribunal. 11.2.4. Quart exercici. Consistira en la realitzacio d'una entrevista davant el Tribunal, el qual valorara les aptituds deis aspirants pel que fa als llocs a proveir. 11.2.5. Cinque exercici. Voluntari. Consistira en la traduccio d'un text triat per l'aspirant entre valencia, frances, angles, alemany o italia. 11.3. Qualificacio dels aspirants en fase d'oposicio. Cadascun deIs quatre primers exercicis sera eliminatori; la puntuacio anira de zero a deu punts, i caldra un minim de cinc punts per a passar a I'exercici seguent. I DOG\ - l'ium. 1.306 1990 05 18 3689 -El resultat final d'aquests quatre primers exercicis s'obtindra de realitzar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'ells, de manera que nomes que els podran superar i passar a l'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la major puntuacio, el numero deis quals, en cap de cas, podra ser superior al de les vacants convocades. El cinque exercici sera valorat fins un maxim de cinc punts, els quals es sumaran a la nota obtinguda als quatre primers exercicis. llA. En finalitzar cada exercici el Tribunal fara public en el!loc de I'examen i en I'Institut Valencia d'Administracio PUblica, la !lista d'aprovats. 1l.5. Fase de concurso La fase de concurs consistira en la valoracio pel Tribunal del curriculum acreditat, que haura d'aportar cada aspirant. La valoracio es realitzara d'acord amb el bal ... m que figura en I'annex V de la present Convocatoria. Nomes podran participar en aquesta fase els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio. 11.6. Qualificacio d'aspirants en fase de concurso La qualificacio deis aspirants es fara mit.ianant deliberacio conjunta deis membres del Tribunal d'a.:ord amb el barem citat en la base 1l.5. 11.7. Puntuacio final. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada fase. 12. Desenvolupament de les proves selectives 12.1. El primer exercici es realitzara en el!loc, data i hora que s'establesca en la Resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 12.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i seran exclosos de l'oposicio els qui no hi compareguen. 12.3. Comenades les proves, l'anunci de la celebracio deis restants exercicis es fara public pel Tribunal en el local on s'haja celebrat l'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb allo preceptuat a l'article 17 del Decret del Consell 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LLocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 1204. Els aspirants que hagen superat el primer exercici entregaran, en el moment de la lectura del segon exercici, les seues dades personals, juntament amb una fotografia, segons model que se'ls facilitara, abans de la realitzacio de l'exercici. 13. L/ista d'aspirants que hagen superat les pro ves Una volta finalitzada la fase de concurs, la llista amb els aspirant que hagen superat les proves selectives, ordenades segons la puntuacio as solida, a que es refereix la base 11.7. de la present convocatoria, sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 14. Coneixement de valencia 14.1. EIs aspirants que ha desitgen podran exercir el seu dret a realitzar les proves en Valencia. Per a la correccio deis quals, el Tribunal, podra no menar personal especialista, d'acord amb allo previst en la Base 1604 de la present Convocatoria. 14.2. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seu s coneixements de valencia amb la presentacio deis certificats, di plomes o tItols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 14.3. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deis oportuns cursos de perfeccionament que s'hi organitzen. * 3690 1990 05 18 DOGV - Num. 1.306 -15. Presentacio de documents 15.1. En el termini de 20 dies habils des de l'endema de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els seguents documents: 15.1.1. Certificat de naiximent expedit pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI degudament compulsat. 15.1.2. Fotocopia compulsada del titol academic exigit a la convocatoria. 15.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o coHocacio publica, aixi com de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 15.1.4. Certificat metge acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 15.1.5. Els aspirants minusvalids hauran de presentar Certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres Comunitats Autonomes o de I'Administracio de l'Estat que acredite tal condicio, aixi com la seu a capacitat per a exercir les tasques que corresponen als llocs d'aquesta convocatoria. 15.2. La falta de presentacio de la documentacio dins el termini indicat, llevat deIs casos de fora major, la presentacio de documents deIs quals es desprenga que no compleixen les condicions general s de la convocatoria o els suposits de falsetat en la declaracio, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del Tribunal, sense perjui de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. 15.3. Transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica, dictara resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana incloent-hi la llista de personal habilitat, per ordre de puntuacio, pendent de destinacio i contractacio. 16. Tribunals 16.1. La Comissio Avaluadora per al concurs de provisio de llocs de treball sera constitult pels seguents membres, en el qual podran actuar indistintament: T itulars: - Tomas Llorca Esquerdo, Director General d'Innovacio i Promocio Agraria. - Mariano de la Cueva Sanz, Director de l'Institut Politecnic de Formacio Professional Maritimo-Pesquer del Mediterrani de la Conselleria d'Agricultura i Pesca a Alicante. - T ina Sanjuan Ballesteros, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. - Pedro MartI Requena, representant del sindicat CCOO. Suplents: - Jose Sanz Ballester, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Agricultura i Pesca.- Justo Perez Macias, Secretari de I'Institut Politecnic de Formacio Professional Maritimo-Pesquer del Mediterrani de la Conselleria d'Agricultura i Pesca a Alicante. - Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Jose del Valle Arocas, representant del sindicat UGT. * DOGV - Num. 1.306 1990 05 18 3691 -- Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat CCOo. 16.2. El Tribunal qualificador del present concurs-oposicio sera constituit pels seguents membres, els quals podran actuar indistintament de: Titulars: President: Tomas L10rca Esquerdo, Director General d'Innovacio i Promocio Agraria. Vocals: - Justo Perez Macias, Secretari de l'Institut Politecnic de Formacio Professional Maritimo-Pesquer del Mediterrani de la Conselleria d'Agricultura i Pesca a Alicante. - Pilar Aguirre Enriquez, Professora Numeraria de Biolo-gia, Quimica i Ciencies de la Naturalesa de l'Institut Politecnic de Formacio Professional Maritimo-Pesquer de l'Atlantic (V igo). - Jose Garcia Romeu, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. - Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOo. Secretaria: Raquel Salvador Lizondo, en representacio de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Suplents: President: Mariano de la Cueva Sanz, Director de I'Institut Politecnic de Formacio Professional Maritimo-Pesquer del Mediterrani de la Conselleria d'Agricultura i Pesca a Alicante. Vocals: - Manuel Losa Garcia, V ice-rector de l'Institut Politecnic de Formacio Professional Maritimo-Pesquer del Mediterrani (Alicante). - Pilar Calvo Galindo, Pro fes s ora Numeraria de Biologia, Quimica i Ciencies de la Natura de l'Institut Politecnic de Formacio Professional Maritimo-Pesquer de l'Estret (Cldis). - Manuel Losa Garcia, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Jose del Valle Arocas, representant del sindicat UGT. - Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat CCOO. Secretari: Miguel Viana Palomares, en representacio de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. 16.3. Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan concorreguen en aquells circumstancies previstes en l'articIe 20 de la L1ei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquells qui han realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors al comen<;:ament d'aquestes proves. 16.4. Podra no menar-se coHaboradors, aixi com personal especialista el qual limitara la seu a actuacio a I'assessorament tecnic del Tribunal. 16.5. El Tribunal, aixi com els coHaboradors i el personal especialista, podra exigir deis aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat en forma fefaent. 16.6. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el Tribunal tindra la seua seu en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl del Museu num. 3, 46003 Valencia. 16.7. El Tribunal tindra la categoria primera de les indicades en el Decret 200/1985, del 23 de desembre, del Consell de la Cweralitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre del 17 de febrer de 1986 (DOGV del 10 de mar<;: de 1986) per la qual es desenrotIla I'anterior Decret. I 3692 1990 05 18 DOGV - Num. 1.3Ot -17. Recursos 17.1. La present convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que siguen dictats en la seua execucio, llevat de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades pels interessats mitjan!;:ant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema de la publicacio de la present convocatoria, o al de la publicacio deis actes d'execucio subseguents, segons hi corresponga. 17.2. Contra els actes del Tribunal es podra interposar recurs d'al!;;ada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio PUblica en el termini de 15 dies comptats a partir de I'endema al de la publicacio de la corresponent resolucio del Tribunal. Valencia, a 30 de mar!;; de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica, Emerit Bono i Martinez. ANNEX 1 Model d'inSlimcia Numero i lloc que se soI-licita .... . .. ...... .... . . . ...... . Conselleria . .  . . .. . ........ .. ........... . . Numero i data de la Convocatoria . . . . . .. . . . .. . . . . . . . .  . Cognoms . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . .  . Nom . ...... .. ... .. .. .. ... . . . . .. .. . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . .  . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana . . . . . . . . .. .  . Relacio professional amb altres Administracions Publiques . . . . .  . Antiguitat de la relacio .. . . .. .. . . . . .. .. . .. .. .. .. .. . . . . . . . .  . Destinacio actual ... . . . . . .. .. . . .. . .. . . ... . .. . . . . . .. .. .. . Lloc de treball ... .... . .. .. . .. . . . . . . . . . . . . . . . .. . . .. . .. . . .  . Cos o Escala .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  NRP . . . . . . . . . . .  . Adre!!:a oficial . . . . . . . . . .. .. . .. . . .  Te!. . . . .. . ... . .. .. . . .. . Adre!!:a particular .. .. .. .. .. . . . . . .. . .  Te!. .. . . . . . . . . . .. . . . . .  . DNI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . .. . .  . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del lloc: 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . .  . 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Valencia, .. . . . . . . . . . .  d . . . . . . . .. . . . de 1990. Signatura de l'interessat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNClo PUBLWA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 VALENCIA I nOG\ - '\um. 1.306 1990 05 18 3693 .-:c  .----e x ;; <. " u SS .., "' ?; <" :z " <'  S ::: <: ::: Z :V'= <: ;:.. .... -< o is z: !:::::: ....... e ;:: ---J -:c::r::  >; ..- - f!:. <a:: <ji : 5 Vi U ,c ---J .. i;:! <:( - t;;:<e c.::: ::: I...I.-J :: wz.:l5!: O-cz :z:::: E:Ei I...I.-J-!:::<-..;C u o::s::  oz5z ....,UJV')!':'" * ) 1  ; : ! ;  , , , , " I oc  i , ;  , , ;.  I  , o i  :; 1; i' I  -"' '-- -- ; ---i ,- --Zle' .   V". " el::: ---ANNEX 1 I I  Programa Coneixements normatius en les seguents arees: A) Organitzacio de rEstat i l'Administracio Publica a) Les Comunitats Europees: institucions. 1, ! '-i1 ::< '" b) La Constitucio Espanyola de 1978: estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. Les Corts generals. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. c) I..:Administracio de l'Estat: El ConselI de Ministres. El President del Govern. Els Ministres. I..:Administracio periferica de l'Estat: Els Delegats del Govern en la Comunitat Autonoma. I..:Administracio Institucional de I'Estat. d) I..:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: la seu a estructura. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. Les l nstitucions de la Generalitat Valenciana: El Sindic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana, i el Consell de Cultura. El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. I..:Administracio de la Generalitat: principis generals i organitzacio. B) Dret Administratiu a) I..:Ordenament juridic administratiu. Lleis Organiques i ordinaries. El Reglament. b) I..:acte Admnistratiu: Concepte, motivacio, eficacia. e) Els seus elements. Compliment i incompliment deis contracles administratius. d) Proeediment Administratiu. La lIei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. lniciacio, ordinacio, instruccio i terminacio. Els recursos administratius: concepte i classes. I 3694 1990 05 18 DOGV . Num. 1.306 e) Deures i funcions del personal de les Administracions Publiques quant a la mateixa Administracio, a la societat i al ciutada. C) Personal Coneixement de la Llei de la Funcio Publica i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball, especialment referits a: classificacio i acces del personal al Servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de 1I0cs. Adquisicio i perdua de la condicio de treballador de la Generalitat. Situacions deis treballadors de la Genralitat Valenciana. Regim retributiu i disciplinari. El regim de Seguretat Social deIs treballadors de la Generalitat. ANNEX IV 1. Elements quimics i composts: Teoria molecular de la materia. Teoria cinetico-molecular deis gasos. Lleis fonamentals de la Quimica. 2. Formulacio i nomenclatura: De composts inorganics: binaris, ternaris i complexos. De composts organics. 3. Atomistica. Sistema periodic: Teoria atomica de la materia. Estructura deis atoms. Disposicio deis electrons en I'atom. Sistema periodic dels elements. Iniciacio a la quimica nuclear: Radioactivitat. Reaccions nuclears. Piles atomiques. 4. Enlla!;:os quimics: Electrons de valencia. lons i valencia ionica. Estructura deis cristalls ionics. Enlla<;: covalent. Enlla<;: coordinat. Ions complexos. Ressonancia. Pont d'hidrogen. Polaritat de les molecules. Molecules d'aigua. 5. Dissolucio: Solubilitat i solucions. Diverses formes d'ex-pressar la composicio de dissolucions. Efectes de la tempera-tura en la solubilitat. Solucions saturades. Solucions i pressio de vapor. Solucions diluides. Variacions de punt de congelacio i ebullicio. Pressio osmotica i mecanica de I'osmosi. 6. Solucions coHoidals. Dialisi: Solucions CoHoidals. Dialisi. 7. Estudi de les reaccions i deis equilibris quimics: Llei d'accio de masses i equilibri quimico Equilibris quimics homogenis i heterogenis. Aplicacio de la LAM als composts ionics. Teories classiques i modernes de l'acidesa i la basicitat. Concentracio de I'io hidrogen. Concepte de pH. Hidrolisi de sals. Producte de solubilitat. Efecte d'io comu. Solucions amortidores. Teoria de l'amfoterisme. 8. Oxidacio-Reduccio. Electrolisi: Concepte modern de I'oxidaciO-reduccio. Ajustatge de les reaccions redox. Serie de forces electromotrius deis elements ions. Electrolisi. Lleis de Faraday. Aplicacions de l'electrolisi. 9. Estudi deis no-metalls mes importants: Estats d'oxidacio en els diversos composts. Composts hidrogenats mes importants. Oxids, oxacids i oxisals. 10. Estudi deis metalls mes importants: Estudi deis meta lis i de la seua activitat, atenent la seua coHeccio en la taula periodica deis elements. Tractaments pre-metaHurgics i termics deis minerals. Metodes general s d'obtencio deis metalls i els seu s aliatges: Via termica i electrome-taHurgica. Siderurgia. Alts forns i fabricacio d'acer. Tractaments termics dels metalls i els seu s aliatges. 11. Les grans industries catalitiques inorganiques: Introduccio a la cinetica quimica. Reaccions catalitiques. Reactors catali-tics. Sintesi de I'acid sulfuric, de I'amoniac i de l'acid nitrico 12. Funcions organiques mes importants: eatom de carboni tetraedric. Disposicio especial i isomeria. Estructura electronica i reaccionabilitat deis enlla!;:os simples, dobles i triples entre atoms de carboni. Cicle benzenic. Caracteristiques mes importants. Derivats benzenics. Composts Organo-oxigenats. Estructura electronica i reaccionabilitat de les funcions amino, amido, nitrilo, etc. Idea general deis hidrats de carboni i deis plastics. Iniciacio a la bioquimica. 13. Els minerals: materia, estructura i propietats. 14. La Tena: composicio i estructura. 15. La crosta terrestre. Geologia externa: Roques i minerals exo-gens. 16. Geologia interna: roques i minerals endogens. 17. Les ceHules vegetals i animals. 18. Els essers multiceHulars. La seua aplicacio al medio * DOGV - Num. 1.306 1990 05 18 3695 -19. Classificacio general deis essers vius: els seus principals ge-neres i especies. 20. Fisiologia vegetal, animal i humana. 21. Herencia i genetica. 22. Paleontologia. I.:evolucio de l'home. 23 . Nomenclatura i notacio quimica. 24. Classificacio periodica deIs elements: Periodicitat de les pro-pietats. 25 . Composts oxigenats. 26. Acids, bases i sals. 27. Reaccions quimiques: Aplicacio als principals processos in-dustrials. 28. Dissolucions. 29. Electrolisi. 30. Nocions de quimica orgimica. 31. Hidrocarburs: Combustibles i carburants industrials. 32. Siderurgia. 33. Els essers vius en el medi mari. 34. Variables fisiques de l'aigua de la mar. 35. Materia i energia. Origen deIs oceans i evolucio del relleu en terrassa. 36. Fustes, materials siderurgics, metalls i plastics. 37. Incrustacions marines i parasitacions. 38. El temps atmosferic: vents, nuvols i corrents. 39. Fenomens de descomposicio organica, parasitisme. 40. Vida deIs peixos. Caracteristiques general s de les principab especies marines. 41. Reproduccio natural i artificial de les especies marines. 42. Caracteristiques fisiques i biologiques del fons de la mar. 43. Atmosfera: les seues capes altes. 44. Anatomia i fisiologia humana. Fonaments de l'alimentacio humana. 45. Corrents marins. 46. Naturalesa deIs fons marins. 47. Fenomens de degradacio de la materia. 48. Formacio d'ones. Ones generades pel vent. 49. Concepte de "ecosistema". Biocenosi. Biotop. Fluix d'energia. 50. La mar com a medi biologico Propietats fisiques. Propietats quimiques. Propietats biologiques. 51. Relleu submari. Plataforma continental. Talus. Fons abissals. Sediments marins. Origen deis sediments marins. Components deis sediments marins. Influencia del relleu i naturalesa del fons en la pesca. Regio neritica. Regio oceanica. Caracteris-tiques biologiques d'ambdues regions. 52. Cicle biologic. Generalitats sobre cad enes alimentaries i nivells trMics. 53. Plancton. Composicio del plancton. Classificacio del plilllcton. Fitoplancton. Zooplancton. Necton. Bentos. Principal s factors que influeixen en el comportament deis essers vius dins aquests dos sistemes. 54. Caracteristiques pesqueres de la regio Cantabrica. Caracteristiques pesqueres de la regio Nord-oest. Caracteristiques pesqueres de la regio Sud-atlantica. Caracteristiques pesque-res de la regio Sudmediterrania. Caracteristiques pesqueres de la regio de Llevant. Caracteristi'ques pesqueres de la re-gio Tramuntana. Caracteristiques pesqueres de la regio Bale-ar. Caracteristiques pesque res de la regio Canaria. Caladors mes importants a cada una de les regions. 55. Cultius i semicultius: la seua finalitat. Cultius tra-dicionals. Cultius integrals. Ostrelcultura. Mitilicultura. Altres cultius. Vivers fixos. Vivers f1otants. Vivers. Pers-pectiva que presenta el nostre litoral per a fins de cultiu. 56. Marcat de peixos i la seua finalitat. Tipus de marques. Materials mes adients per a cada especie. Conducta del pescador davant la captura de peixos marcats. Altres formes en co!'!aborar a l'estudi biologico 57. Cartes de pesca. Interpretacio, signes i abreviatures. Confeccio de cartes de pesca. Conveniencia de la confeccio propia d'aquestes. 58. Productivitat deis oceans. Elements de fertilitat. Factors que regulen la productivitat. 59. Cicle biologic de la mar. Productors primaris. Consumidors. Regeneradors. Rendiment deis distints nivells. 60. Explotacio racional de la pesca. El problema de la "sobrepesca". Esfon;os i rendiments. Maneres de reduir l'esfon;:. Pesca per I 3696 1990 05 18 DOGV - Num. 1.306 -"unitat d'esfor". "Selectivitat" d'arts i aparells. Estadistica pesquera i la seu a importancia. 61. Reglamentacio pesquera: fins que encala i mitjans per a aconseguir-Ios. La seu a importancia i necessitat. 62. Eh peixos: els seu s caracters generals. Biologia. Habitat. Comportament de les principals especies enfront deis distints factors ambientals. Cultiu de peixos. 63. MoHuscs: caracters generals. Biologia. Habitat. Comportament de les principal s especies enfront deis distints factors ambientals. El seu aprofitament. Cultiu de mo!'!uscs. 64. Crustacis: caracters generals. Biologia. Habitat. Comportament de les principals especies enfront deis distints factors ambientals. El seu aprofitament. Cultiu i semicultius de crustacis. 65 . Mamifers: caracters generals. Biologia. Habitat. Comportament de les principals especies enfront deis distints factors ambientals. El seu aprofitament. 66. Les algues: caracters generals. Biologia. Habitat. Aprofitament. Cultiu de les algues. 67. Caracteristiques de les arees de pesca de l'Atlantic N-E. Caracteristiques de les arees de pesca de I'Atlantic N-O. Caracteristiques de les arees de pesca de l'Atlantic S-E. Caracteristiques de les arees de pesca de l'Atlantic S-O. Caracteristiques de principals arees de pesca de l'Ocea Pacific, etc. 68. Poblacio. Equilibri d'una poblacio. Factors limitants. Fluctuacions naturals. Fenomens de compensacio. 69. Consequencies biologiques de I'explotacio d'una poblacio. Efectes de I'explotacio en I'index de fecunditat. Efectes de I'explotacio en el creixement deis joves. Efectes que produeix J'explotacio en les poblacions mixtes. Efectes que produeix I'explotacio sobre la captura per unitat d'esfor, etc. 70. Teoria matematica de I'explotacio. Parametres biologics. Parametres de pesca. 71. Significat biologic de la reglamentacio pesquera. Significat biologic de "talla de primera captura". Significat biologic de les "vedes". Significat biologic de les "quotes". Significat biologic de les "selectivitats". 72. Relacio entre temperatura i pesca. Bis canvis de temperatura i la distribucio de les especies. Influencia de la salinitat sobre distribucio de les especies. Influencia que exerceixen els corrents sobre la distribucio de les especies i en la pesca. Zones de convergencia i divergencia. Influencia d'ones i marees en la distribucio de les especies i en la pesca. 73. Factors que afecten al calcul del volum d'una poblacio. Metodes per a coneixer el volum d'una poblacio: metode de la densitat per area, metode de densitat-contorn, altres metodes. 74. Convenis internacionals de pesca. Conveni de Londres de 1946. Conveni de Washington de 1949. Altres convenis i tractats. 75. Investigacio pesquera. Investigacio d'especies pesqueres. Investigacio de mitjans de captura. Investigacio sobre metodes de conservacio. Investigacio sobre sistemes de transporto Investigacio sobre, economia pesquera. La investigacio pesquera a Espanya. ANNEX V En la fase de Concurs del Concurs-Oposicio, a que es refereix la present Convocatoria, la valoracio deis merits s'efectuara d'acord amb la seguent baremacio: 1. Merits Academics Es valoraran fins a un maxim de 3 punts les Matricules d'Honor i els ExceHents obtinguts en la carrera estudiada per a l'obtencio de la titolacio exigida en la present Convocatoria, d'acord amb els seguents criteris: - Per cada Matricula d'Honor: 0,25 punts - Per cada ExceHent: 0,15 punts 2. Titolacions Es valorara fins a un maxim de 3 punts estar en possessio d'altres titolacions academiques, a mes de la necessaria per a l'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats d'acord amb els seguents criteris: DOG\ - ;\ium. 1.306 1990 05 18 3697 -- Si el TItol Academic es de nivell superior a I'exigit en la Con\ocatoria: 2 punts - Si el TItol Academic es d'igual nivell a I'exigit en la Convocatoria: 1 punt. 3. Cursos Es valorara fins a un maxim de 2 punts I'assistencia a cursos organitzats per Centres Oficials, que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats, a rao de 0,50 punts per curso 4. Publicacions Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats. a rao d') punt per publicacio. 1206 CON  OC4 T6RIA 85/90, de 31 de marl;, de I 'Hble. Conseller (/:4 dminisrraoo Publica per la qual es convuca concurs i concurs-oposicio subsidim'i per 1I cohrir vacan l a la Conselleria "4 gricullum i Pesca. [90!0 1 1  D'acord amb I'establit als anicles 9 ,  20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio d'una vacant en la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Podra participar en el concurs per a la provisio de llocs de treball el personal laboral de caracter indefinit, aixi com els funcionaris de carrera pertanyents al Sector d'Administracio Especial, al servici de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen els requisits establits en la present convocatoria. Subsidiariament, ates el tenor del que hi ha disposat a l'article 9 de la Llei 10/1985, de 3 1  de juliol de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de llocs de treball quedas desert, es convoca concurs-oposicio lliure. Als aspirants, una voIta superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball en els terminis establits en en Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servici de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). Dit contracte incloura un periode de prova de tres mesas durant el qual es podra rescindir aquest a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. l. Caracterlstiques deIs 1I0es de treball. Denominacio: Professor Grup A Nautico-Pesquera. Numero de lloc: 4305. Centre de destinacio: Institut Nautico-Pesquer. Localitat del lloc: Alicante. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup A. Llicenciat en Medicina i Cirurgia. Merits preferents: Coneixements d'Higiene Naval i de Me-dicina de Natacio Sub-aquatica. Complement de destinacio: Nivell 24. Complement especific:
