* 6582 1990 08 01 DOGV - Num. 1.359 -- Habitatge del pis segon de la dreta mirant l'edifici, assenyalat amb el numero cinc d'ordre general de l'edifici, amb el porxo que li corres pon, situat en la part alta de l'edifici assenyalat amb el numero cinc. A aquest habitatge li correspon un percentatge del 12UJo d'elements comuns i del valor de l'immoble que a continuacio es descriu: - Una casa situada a Valencia, carrer de la Llibertat, numero tres, composta de baixos, tres pisos i golfa, amb una superficie de dos-cents cinquanta-set metres quatre decimetres quadrats, encara que en realitat son dos-cents vuitanta metres aproximadament. Confronta: dreta eixint, cases del Sr. Ricardo Franch i de la Sra. viuda de Beneyto, en el limit de les quals hi ha celobert propietat d'aquesta finca; esquerra, casa numero cinc de diversos copropietaris i per darrere, jardi de la casa numero vuit i deu del carrer de la Unio, propietat del Sr. Juan Guillermo Perez Sanmillan. habitatge descrit figura inscrit a nom del Sr. Miguel Portoles Estivalis, en el Registre de la Propietat de Valencia, numero deu, al tom 631, llibre 20 seccio Serrans, foli 240, finca numero 1025, inscripcio 14a* Article segon immoble esmentat es troba lliure de carregues i gravamens. La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica es realitzara per un preu de tretze milions de pessetes (13.000.000 PTA). Les despeses i els impostos que se'n deriven seran abonats per les parts, segons la llei. Article tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 10 de juliol de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA AUTORlTATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 2108 RESOLUCIO de 13 de juliol de 1990, del Director de I'Institut Valencia d;,tdministracio Publica, per la qual s'eleva a definitiva la IIista provisional d'admesos a les proves selectives del grup B, Administracio General, una vegada esmenats els defectes i vistes les reclamacions presentades, i es convoca els aspirants per a la realitzacio del primer exercici. [90/3594) D'acord amb la base 7.4 i la 7.5 de la Resolucio de 7 d'agost de 1989, de la Conselleria d'Administracio Publica (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1129, de 25 d'agost de 1989), per la qual es convocaven proves selectives d'acces al grup B, Administracio General, es resol: I DOGV - Num. 1.359 1990 08 01 6583 -Primer. Elevar a definitiva la llista provisional d'admesos publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1335 de 28 de juny de 1990, amb les esmens que es relacionen a l'annex 1 d'aquesta resolucio. Segon. Incloure en la llista d'admesos els aspirants que es relacionen en l'annex 11, per haver esmenat els motius de la seua no admissio. Tercer. Convocar tots els aspirants admesos a les proves selectives del Grup B, Administracio General, a la realitzacio del primer exercici, que tindra lloc el proxim dia 8 de setembre de 1990, a les 10 hores, a la Facultat de Dret, Av. Blasco Ibanez, s/n, 46010 Valencia. Els aspirants hauran de presentar-se amb el DNI o qualsevol altre document oficial valid amb fotografia que acredite la seua personalitat, i tambe amb l'exemplar per a l'interessat de la soHicitud d'admissio a les proves. Tots els aspirants hauran de portar, necessariament, boligraf, llapis de grafit del numero 2 i goma d'esborrar. Contra aquesta resolucio, es podra interposar recurs d'alada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, dins el termini de 15 dies comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb allo establert en l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 13 de juliol de 1990. - El Director de I'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. PpnsSsvTbl8rdsllAdlncANNEXRelacio d'aspirants admesos per haCognoms i nom CERDA ESTE VE, EmilianoRIPOLL CABOT, Salvador ANNEXRelacio d'aspirants admesos que haCognoms i nom ALBENIDSA MARTIN, M'. JCAMPS PEREZ DE LUCIA, MDARlES PIQUERES, M'. ViceDUART QUILES, Begona ESPARZA ANIDN, Solina FERNANDEZ HEREDIA, G. HARO CORTES, Amparo HERRANZ G OMIS, MercedesHERREROS ULLOA, AgapitoLACALLE LOPEZ, Amparo MAS CASTILLO, Angel MELlAN VEGA, Jeronimo MENGOD IZQUIERDO, M'. MOYA MOYA, Jesus PARDO CORTES, Ana Pilar SAIZ ROMERO, Lucia SELLES OLTRA, Julio Rafael SORIANO PAOLA, Maria TERUEL PEREZ, Ana M'. AnIDMAS GRIFOL, Francisco
