DOGV - Num. 1.248 1990 02 20 1297 ORDENE: Article unic El pagament de les nomines del personal que presta els seu s serveis en el Servei Valencia de Salut, s'efectuara mitjan<;ant pagament en compte corrent o llibreta d'estalvi, oberta a nom de l'interessat, en qualsevol entitat financera de les inscrites en el Registre de Bancs i Banquers, Caixa Postal d'Estalvis, Caixes d'Estalvis inscrites en el Registre de Caixes d'Estalvis del Banc d'Espanya o de la Comunitat Valenciana i Cooperatives de Credit inscrites en el Registre de Cooperatives de Credit Valencianes. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de gener de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga. 460 ORDRE de 7 de febrer de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es delega la facultat d'autoritzacio i disposicio de des peses del Capltol 2n. [90/0726] Per Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 176/1989, de 24 de novembre, es desplega l'article 57.1 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, que regula les des peses excloses de fiscalitzacio previa. Una de les caracteristiques del sistema es la necessitat d'utilitzar els acomptes de caixa fixa per als pagaments de despeses per import inferior a 100.000 pessetes, i per aixo no poden efectuar-se propostes de pagaments directes a favor de perceptors, per entrada al sistema informatic, sense perjudici de poder utilitzar els acomptes de caixa fixa fins a l'import de 500.000 pessetes, no obstant aixo, podran atendre's posteriorment des peses mitjan<;ant pagaments di rectes als perceptors per les quanties compreses entre 100.000 i 500.000 pessetes. Per a la gestio adequada deis credits del Capitol 2n. de la Seccio 06 deis Pressupostos de la Generalitat Valencia, cal dictar les normes concordants sobre l'autoritzacio i disposicio de despeses del Capitol esmentat, per aixo, ORDENE: Article primer Es delega en el Secretari General de la Conselleria d'Economia i Hisenda la facultat d'autoritzar i disposar les des peses del capitol 2n. de tots els programes de la Conselleria d'Economia i Hisenda, fins al limit maxim d'utilitzacio deis acomptes de caixa fixa que estableix el paragraf 2n., de l'article 2, del Decret del Consell 176/1989, de 24 de novembre. Article segon Es delega en els Directors Generals de Pressupostos, Economia i Politica Financera, Tresor i Patrimoni, Tributs, Direccio General de Regim Economic de la Seguretat Social i Intervencio General, la facultat d'autoritzar i disposar les despeses deIs seus corresponents programes del capitol 2n., fins al limit d'utilitzacio obligatoria deIs acomptes de caixa fixa * 1298 1990 02 20 DOGV - Num. 1.248 que estableix el paragraf 2n., de I'artiele 2, del Decret del Consell 176/1989, de 24 de novembre. Artic/e tercer Igualment, es delega en els Directors Territorials al servei de la Conselleria d'Economia i Hisenda la facultat d'autoritzar i disposar les des peses deis seus corresponents programes del capitol 2n., fins al limit d'utilitzacio obligatoria deis acomptes de caixa fixa que estableix el paragraf 2n., de l'artiele 2, del Decret del Consell 176/1989, de 24 de novembre. Artic/e quart La Secretaria General dictara les normes a que ha de subjectar-se la gestio deis corresponents programes del Capitol 2n. les des peses deis quals excedesquen el limit de la delegacio, compresa en els artieles 2 i 3 anteriors. Artic/e cinque I.:exercici de les facultats delegades en virtut d'aquesta Ordre, s'ajustara al que disposa l'artiele 68 de la L1ei de Govern Valencia 5/1983, de 30 de desembre. Valencia, 7 de febrer de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 461 DECRET 28/1990, de 12 defebrer, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula el Comissari de /'Encontre Internacional de les Cultures i Expressions Musicals, <<Musica 92>>. [90/0772] El Decret 192/1988, de 12 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, va crear la Comissio de l'Encontre Internacional de les Cultures i Expressions Musicals. Aquest fou el primer pas per a posar en marxa l'organitzacio deis actes culturals que, al voltant de la musica, se celebraran a la Comunitat Valenciana el 1992 i que constituiran la nostra aportacio als esdeveniments que es preparen tant nacionalment com internacionalment. Per Ordre de 23 de febrer de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, foren determinats els membres que integren la Comissio de l'Encontre Internacional de les Cultures i Expressions Musicals. En una primera fase, els treballs s'han centrat en la definicio del projecte d'activitats i d'inversions, i tambe en pressupostar aquests i en presentar publicament I'Encontre el qual ha estat anomenat <<Musica 92>>. Per altra banda, es considera, que l'organitzacio correcta de <<Musica 92>>, en aquesta fase de preparacio deis actes, requereix la creacio i la regulacio d'un organ amb funcions considerables de gestio i coordinacio que assegure la posada en marxa del projecte, cosa per la qual l'esmentat Decret va crear la figura del Comissari de <<Musica 92>> responsable de la gestio, I'execucio i l'organitzacio d'aquest esdeveniment cultural. Per tot aixo, a proposta del conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Ge-
