8066 1990 10 05 DOGV - Num. 1.396 2630 CONVOCATORIA de les Corts Valencianes, de data 6 de setembre de 1990, per la qual es convoca concurs-oposicio per a la provisio de dues plaes de Lletratlda de les Corts Valencianes. [90/4457] De conformitat amb les competencies que li atorga l'artiele 27.4 del Reglament de la Cambra i l'artiele 31 dels Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, la Mesa de les Corts Valencianes en sessio celebrada el dia 6 de setembre de 1990, ha acordat convocar concurs-oposicio per a la provisio de 2 places de Lletrat/da de les Corts Valencianes, que es regira per les seguents BASES Primera Es objecte d'aquesta convocatoria la provisio de 2 places de Lletratlda vacants en la plantilla de les Corts Valencianes del Grup A, Nivell 29. De les dites plaes, d'acord amb el que estableix l'artiele 29 deIs Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, es reserva 1 per a la seu a provisio per promocio interna per a funcionaris de les Corts Valencianes amb titulacio suficient. Les vacants que no es cobresquen, incrementaran el torn lliure. El nombre de places convocades es podra ampliar, per acord de la Mesa de les Corts Valencianes, en el cas que es produesquen vacants en les dites places entre la data de la convocatoria i la d'inici de les proves. Segunda. Requisits deis candidats Per a ser admes a les proves selectives caldra, d'acord amb el que disposa l'artiele 30 deIs Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, reunir els requisits seguents: a) Ser espanyol. b) Tenir complits els 18 anys d'edat. c) Estar en possessio del titol de llicenciat en Dret o en condicions d'obtenir-Io en la data en que acabe el termini de presentacio d'instancies. d) No trobar-se inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica per sentencia ferma. e) No haver estat separat del servei publiCo mitjanant expedient disciplinario f) Complir els requisits que s'estableixen en aquesta convocatoria. Els candidats hauran de reunir els esmentats requisits en la data en que acabe el termini de presentacio de sol.licituds. Tercera. Procediment de seleccio El procediment de seleccio dels aspirants constara de les fases seguents: 1. Concurso 2. Oposicio. l. Fase del concurs El proces de sel.leccio comenara amb la fse de concurs, amb aquesta finalitat es reunira el Tribunal en la data que determine el seu President. En l'esmentada data, que sera anunciada previament, en tauler d'anuncis de les Corts Valencianes, el Tribunal avaluara els merits al.legats, fent-se publiques les puntuacions assolides per cada aspirant, i si es creu necessari comprovar determinats merits, procedira a convocar algun o tots els aspirants per a la realitzacio de la prova de comprovacio que considere pertinent. DOGV - Num. 1.396 1990 10 05 8067 Acabada la fase de concurs, el Tribunal anunciara la data d'inici deIs exercicis de l'oposicio. La dita data sera anunciada amb una antelacio no inferior a 30 dies, i el publicara en el <<Butlleti Oficial de les Corts Valencianes>>. Desenrotllament del concurs: Els merits al.legats es classificaran i puntuaran pel Tribunal, d'acord amb el barem seguent: a) Docencia de disciplines juridiques en Universitat, centre de I'Administracio Publica o Centre d'Estudis Superiors, fins a 2 punts. b) TItol de doctor en disciplina juridica, 1 punto c) Publicacions sobre materies juridiques, presentacio de ponencies o comunicacions en congressos o conferencies desenrotlladades sobre materies d'indole juridica, fins a 1 punto d) Exoeduebt acadenuc de la Llicenciatura en Dret, fins a 1 punto e) Assistencia a congresoss, cursos i seminaris relacionats amb el Dret o I'Administracio Publica, fins a 0,5 punts. f) Exercici efectiu de la professio d'Advocat durant un termini minim d'un any, fins a 1 punto g) Serveis prestats en Administracions o Institucions PUbliques, durant el termini minim d'un any. - en funcio per a la qual s'exigeix el titol de Llicenciat en Dret, fins a 1 punto - en feines habitual d'assessoria juridica, fins a 2 punts. - en treball similar al de la present convocatoria, fins a 2 punts. h) Coneixements de valencia, angles, frances, italia o alemany, fins a 2 punts. La justificacio deIs merits recollits en l'anterior barem es realitzara per qualsevol mitja de prova admesa en Dret, i en particular: - Per a titols academics, original o fotocopia comulsada. - Per a serveis prestats en Administracions publiques, certificacio lliurada per l'organ competent. - Per a acreditar l'exercici professional de l'advocacia, certificacio lliurada pel Col.legi corresponent, aixi com documents que demostren l'efectivitat de l'exercici. - Per acreditar la docencia, certificacio lliurada per l'organ competent del qual es tracte. - Per a tots els idiomes, titols i certificacions deIs corresponent centre docent, sense perjudici que els Senyors concursants puguen ser examinats sobre els idiomes que hagen indicat en la seua sol*licitud, tot consistint la prova en lectura i traduccio oral, a llibre obert i sense diccionari, d'un o diversos paragrafs 'de literatura de l'idioma elegit, aixi com qualsevol altra prova que el Tribunal considere pertinent. 2. Fase d'oposicio Aquesta fase es compon de dues parts, una teorica i una altra practica, tenint ambdues caracter eliminatorio A. Part teorica: La part teorica consta de tres exercicis diferenciats: El primer exercici consisteix a dissertar per escrit durant un temps maxim de 4 hores, sobre quatre temes del programa que figura en l'Annex 1, deIs compresos en els Grups 1, 2, 3 14. Es trauran a sort tres temes de cadascun deIs Grups, sobre els que el Tribunal elegira un de cada Grup sobre els que versara l'exercici. El segon exercici consisteix en l'exposicio oral durant un temps maxim de 30 minuts, de tres temes trets a la sort d'entre els que s'incloguen en el Programa que figura en l'Annex 8068 1990 10 05 DOGV - Num. 1.396 n, d'acord amb la seguent distribucio de materies: un del Grup 5, un del Grup 6 i un del Grup 7. Una vegada insaculats els temes pel tribunal i extrets els numeros corresponents per l'opositor, aquest disposara de 10 minuts, per a reflexionar sobre ells i redactar un guio per la seua exposicio. El tercer exercici consisteix a dissertar per escrit durant un temps maxim de 3 hores sobre temes del Programa que figura en l'Annex nI, deIs compresos en els Grups 8, 9, 10, 11, 12 i 13. Es trauran a la sort dos temes de cadascun deis Grups abans esmentats, sobre els que el Tribunal n'eleginl un total de tres temes. Cadascun deIs tres exercicis que componen la part teorica seran eliminatoris, i es qualificaran de O a 10 punts, sent necessari obtenir un minim de 5 punts per a passar a l'exercici seguent. Al final de cada exercici es fara publica una relacio deIs opositors aprovats, amb expressio de la puntuacio assolida. Els exercicis primers i tercer de la part teorica de l'oposicio s'ajustaran a les normes seguents: una vegada que els opositors hagen acaba d'escriure, introduiran els fulls que hagueren redactat en un sobre, la solapa del qual signara l'interessat i el Secretariat del Tribunal, sota la custodia del qual quedaran tots els sobres. Quan corresponga d'acord amb la base de la convocatoria, l'opositor obrira els sobres signats per ell davant el Tribunal, i procedira a la lectura deIs fulls que haja redactat, perdent tots els drets els opositors que no complesquen el que prescriu aquesta norma. En els exercicis que no puguen celebrar-se conjuntament l'ordre d'actuacio deis aspirants, sera de conformitat amb la Resolucio del Director General de 1'IVAP, de 22 de juny de 1990, per ordre alfabetic de cognoms per la lletra <<H>>. B. Part practica La part practica de l'oposicio consistira enels exercicis seguents: a) Redaccio per escrit, d'un dictamen, esmena, proposicio de llei, informe, comunicacio o altre document anaIeg deIs que habitualment s'utilitzen en les Corts Valencianes, d'acord amb els criteris que indique el Tribunal i raonant a banda i per escrit els tramits que ha de seguir i els requisits que ha de dur segons el Reglament de les Corts Valencianes. b) Dictamen escrit sobre la legislacio aplicable a un cas practiCo a elegir entre dos que propasara el Tribunal, i si aixi procedira la determinacio de la solucio o solucions que s'hi puguen donar, per a les quals l'opositor podra disposar de textos legal s i col.leccions legislatives usuals; o comentaris sobre una sentencia del Tribunal Constitucional propasada pel Tribunal, per aixo l'opositor podra disposar de textos legals i col.leccions legislatives. Els exercicis a) y b) de la part practica, se celebraran en un mateix dia. Per a la realitzacio de cadascun d'ells els opositors disposaran d'un maxim de 4 hores. Entre ambdues proves hi haura un interval minim de 2 hores. El tribunal puntuara l'exercici a) i el b) conjuntament, fins un maxim de 10 punts. Quedaran eliminats els opositors que en cadascun deIs exercicis no assolesquen una puntuacio d'almenys 2'50 punts. Quarta. Sol.licituds Els qui vulguen prendre part en aquest concurs-oposicio hauran de presentar o remetre la sol.licitud (segons model que * DOGV - Num. 1.396 1990 10 05 8069 figura en I'Annex IV), dirigida al Molt ExceJ.Jent Senyor President de les Corts Valencianes, en el Registre de les Corts Valencianes, plaa de Sant LJorenc, num. 4, Valencia, o en la forma establerta en l'article 66 de la LJei de Procediment Administratiu, en el termini de 20 dies habils comptats a partir del seguent a la publicacio d'aquesta convocatoria en el <<Butlleti Oficial de les Corts Valencianes>> i en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. La soJ.Jicitud anira acompanyada d'una fotocopia del DNI, aixi com de tots els justificants i documents acreditatius deIs merits qu.e s'aJ.Jeguen. Cinquena. Admissio de candidats Acabat el termini de presentacio d'instAncies, la Presidencia de les Corts Valencianes aprovara la relacio provisional d'admesos i exclosos la qual es publicara al <<Butlleti Oficial de les Corts Valencianes>>, i senyalara, conforme a l'article 71 de la LJei de Procediment Administratiu, el ter mini d'esmena de defectes en que haja incorregut la persona interessada o, si s'escau, el d'al.legacions per als exclosos de la llista. Acabat aquest termini, i vistes les reclamacions i esmenats els defectes, es dictara Resolucio que aprove la llista definitiva d'admesos i exclosos, la qual sera pubiJcada en el <<Butlleti Oficial de les Corts Valencianes>>. Igualment, el President de la Cambra ordenara la publicacio en el <<ButlJeti Oficial de les Corts Valencianes>> del tribunal qualificador que ha de jutjar el concurs-oposicio. Sisena. Tribunal El tribunal qualificador, que sera designat per la Mesa de les Corts, estara compost de la forma seguent. President: el President de les Corts Valencianes o V ice-president en qui delegue. Vocals: - Dos membres de la Mesa de les Corts Valencianes. - El LJetrat Major. - Un LJetrat de les Corts Valencianes, designat per la Me-sa, olt el Consell de Personal. - Un professor de disciplina juridica proposat per les Universitats valencianes. - Un representant del ConseJJ de Personal que actuara amb veu i sense vot. El Secretari, que sera un funcionari de les Corts Valencianes, actuara a aquests efectes amb veu i sense vot. Aixi mateix podran assistir a aquest tribunal com a assessors especialistes aqueJJes persones que considere convenient la Mesa de les Corts Valencianes. El tribunal quedara constituIt arnes pels suplents respectius que, simultaniament, amb els titulars, hauran de designar-se. El tribunal no podra constituir-se ni actuar sense J'assistencia, almenys, de 4 deIs seus membres, titulars o suplents, indistintament. Setena Acabat el concurs-oposicio, es fara publica una lJista d'aprovats per a ambdos torns, aixi com una altra general refosa, segons l'ordre de puntuacio obtinguda, la qual s'elevara a la Mesa de les Corts Valencianes amb la corresponent proposta de nomenament. Els opositors proposats pel tribunal per ocuparJes places hauran d'entregar en el Departament de Gestio de Personal, dins del termini de vint dies habils comptats a partir que es faa publica la llista d'aprovats, els documents seguents: 1) Certificacio de naiximent, lliurada pel Registre Civil corresponent, o fotocopia compulsada del DNI. 2) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o de-8070 1990 10 05 OOGV * Num. 1.396 fecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions, lliurat per la Direccio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels organismes competents de les comunitats autonomes. 3) Fotocopia compulsada del titol de Llicenciat en Dret. 4) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat del servici public mitjancant expedient disciplinari, ni estar inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica. Vuitena Una vegada comprovada la conformitat deIs documents presentats, la Mesa formulara el nomenament corresponent, que sera publicat en el <<Butlleti Oficial de les Corts Valencianes>>, i notificat als interessats. Aquestos hauran d'incorporar-se al servei de les Corts Valencianes en el termini de 20 dies habils comptats a partir de la notificacio. Si es produeix cap defecte en la documentacio que impedesca el nomenament, o els nomenats no s'incorporen al seu lloc de treball en el termini establert, la Mesa podra substituir-los per qui els seguesca en puntuacio en la qualificacio del tribunal. Els nomenats ho son amb caracter provisional.per un periode de sis mesos, d'acord amb el que preveu l'article 33 deIs Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, superat l'esmentat periode de practiques, seran nomenats, si s'escau, funcionaris de les Corts Valencianes. Novena La sol.licitud deIs interessats per a prendre part en aquesta convocatoria suposa l'acceptacio expressa d'aquestes bases. Desena La Mesa de les Corts Valencianes interpreta i completa el contingut de les bases precitades, i adopta resolucio definitiva en totes les questions que es deriven de la seua aplicacio, podent ser impugnades les resolucions pels interessats d'acord amb la Llei de Procediment Administratiu. Cosa que es publica per a general coneixement, de conformitat amb el que estableix l'article 88.1 del Reglament de les Corts Valencianes. Valencia, 6 de setembre de 1990. - El President, Antoni Garcia i Miralles. ANNEX 1 Programa primer exercici Grup 1. Teoria general del Dret Tema 1. La teoria general de les Fonts del Dret. Les Fonts en l'Ordenament Juridic Espanyol: enumeracio i ordenacio jerarquica. Tema 2. La norma juridica. Concepte i estructura. Classes de normes. Tema 3. La Llei. Concepte material i formal. Requisits i classes. Tema 4. El costum i la jurisprudencia com a fonts de Dret. Tema 5. L'eficacia de les normes juridiques. Ambit territorial, personal i material. Vigencia de les normes: la derogacio tacita. Les normes de Dret transitorio El principi de irretroactivitat. Tema 6. El subjecte de la relacio juridica. Capacitat juridica i capacitat d'obrar. Els Drets de la personalitat. Tema 7. Les persones juridiques: naturalesa i classes. Les persones publiques i les privades. DOGV . Nam. 1.396 1990 10 OS 8071 'lema 8. Les relacions juridiques. Relacions entre subjectes privats i entre subjectes publics i privats. 'lema 9. El Dret subjectiu. Les situacions juridiques objectives. 'lema 10. La tutela juridica deis Drets. Autotutela i tutela jurisdiccional. El Dret d'accio. Tema 11. Les sancions juridiques. Grup 11. Teoria de /'Estat i Dret constitucional Tema 1. Aparicio de l'Estat moderno Causes que contribueixen al seu naixement i desplegament. El pensament politico 'lema 2. Elements de l'Estat. Thoria del poder. Els elements naturals de l'Estat. Territori i poblacio. Tema 3. Relacio territori-poder. Estat unitari, federal, regional i autonomico 'lema 4. Relacio poder-poble. Estat absolut, liberal Democratic i Social. 'lema 5. Relacio poder-poble. Partits politics. Sindicats, Associacions, opinio publica. 'lema 6. Concepte de Constitucio. Contingut politic del concepte de Constitucio. La Constitucio com a norma suprema. La distincio entre Constitucio en el sentit formal i Constitucio en el sentit material. La questio de la neutralitat del concepte de Constitucio. Constitucio i positivitat del Dret. 'lema 7. La Constitucio espanyola: posicio en l'ordenament i contingut. La supremacia de la Constitucio en l'ordenament juridic: problemes de teoria juridica. Supremacia de la Constitucio i el Dret Comunitari Europeu. 'lema 8. El contingut de la Constitucio. La distincio entre les normes d'organitzacio i les normes de contingut i el seu valor. Normes d'organitzacio i procediment. Normes de contingut. Estructura de la Constitucio. 'lema 9. La Constitucio com a objecte de la teoria politica i del Dret constitucional. La Constitucio i la distincio entre Estat i Societat. La idea de Constitucio com a limit i uficiencia. La Constitucio com a norma constitutiva de l'Estat. La funcio selectiva de la Constitucio i la garantia de possibilitats: Constitucio i autonomia del sistema politiCo 'lema 10. Constitucio i Estat Social. Nous continguts de les normes constitucionals. Vestructura de les normes de programacio final. La comprensio de la Constitucio com a programa; realitat constitucional i desplegament de la Constitucio. Tema 11. Estat democratic i Constitucio oberta. La Constitucio com a marc de diferents opcions democratiques. El valor nominatiu deis principis rectors de la politica social i economica. 'lema 12. Velaboracio de la Constitucio. La teoria del poder constituent; funcions i problemes, en particular els de la limitacio de la sobirania. El poder constituent com a questio de fet. Tema 13. La Reforma constitucional: la distincio de procediments. Rigidesa constitucional i democracia. La justificacio democratica en la rigidesa constitucional. Els limits de la reforma constitucional. La genesi de la Constitucio espanyola de 1978 com a proces de reforma. 'lema 14. La Constitucio com a font del Dret. Eficacia directa de la Constitucio. El principi d'interpretacio de les normes conforme a la Constitucio. La regulacio de les fonts en la Constitucio espanyola. Criteri d'ordenacio de les fonts: validesa i eficacia. Vanomenat bloc de constitucionalitat. 'lema 15. El poder executiu. El cap de l'Estat. Caracteristiques i atribucions de la Corona. 'lema 16. Les Corts Valencianes. Estructura. Organitzacio interna i funcionament. Fucions de les Corts. Garanties deis Parlamentaris. Tema 17. Les relacions entre el Govern i les Corts. Interpel.lacions, preguntes i mocions. La questio de confiana. La mocio de censura. Dissolucio de les Corts. 'lema 18. El Govern. Composicio i funcions. 'lema 19. La funcio jurisdiccional. Tema 20. La creacio de Dret pels Jutges. La separacio entre creacio i aplicacio del Dret. Les sentencies del ltibunal Constitucional en els processos d'inconstitucionalitat. 'lema 21. La Jurisprudencia. La Teoria Clasica de la Funcio Jurisdiccional i la critica. La naturalesa de la decisio judicial: argumentacio politica i argumentacio juridica. Les regles d'aplicacio. El CtceCrm8072 1990 10 05 OOGV - Num. 1.396 princip stare decisis. El precent i el principi d'igualtat en la jurisprudencia constitucional. Tema 22. La Jurisprudencia en el Tribunal Constitucional. La Jurisprudencia com a part de l'Ordenament. Jurisprudencia i deures deIs Jutges. Jurisprudencia, separacio de poders i legitimacio democratica. El Consell General del Poder Judicial. Grup III. Dret administratiu Tema 1. Els principis constitucionals de l'Administracio Publica. Les administracions publiques en el marc deIs poders de l'Estat: bases constitucionals. CAdministracio a traves de la successiva evolucio de l'Estat. Tema 2. Actuacio administrativa. Classificacio de les formes d'actuacio administrativa. Activitat de la policia. Activitat de fomento Activitat economica. Tema 3. Les tecniques d'intervencio administrativa. Les tecniques d'administracio de creacio o ampliacio de situacions juridiques actives. autoritzacio i la concessio. Les tecniques de restriccio o privacio de situacions actives: delimitacio, limitacio o privacio total deIs drets. Les tecniques de creacio o ampliacio de situacions passives: prestacions foroses; posicio de deures o carregues. Tema 4. Les tecniques d'intervencio administrativa. Les tecniques de repressio: concepte i origen de la potestat sancionadora de l'Administracio. Classes de sancions administratives. Els principis materials de la potestad sancionadora. El procediment sancionador. Les mesures sancionadores i problematica. Tema 5. Els actes administratius. Concepte i elements. Classes d'actes administratius. Els actes politics. Els actes administratius no provinents de l'Administracio publica. Tema 6. Els actes singulars i generals. El Reglament Administratiu. Concepte. Classes. Limits de la Potestad Reglamentaria. Reglaments autonomics i Consell d'Estat. Tema 7. eficacia deIs actes administratius: la tutela declarativa i executiva. inici de l'eficacia i la seua demora. La notificacio i la publicacio. La retroactivitat i la suspensio de l'eficacia. Tema 8. La invalidesa deIs actes administratius: nulitat, anulabilitat, irregularitats no invalidants. Perdua d'eficacia. Revocacio. Execucio deIs actes administratius. activitat coactiva de ldministracio. La via de feto Tema 9. El procediment administratiu. La iniciacio del procediment: modalitats i efectes de la iniciacio. Els interessats. La instruccio del procediment: al.legacions; informacio publica. V ista i audiencia: informes: la prova; acabament del procediment. Expedient administratiu. 'lema 10. Els recursos administratius. El significat general de les vies administratives impugnatories. Els requisits subjectius: legitimacio i organs competents. Els requisits objectius: actes i disposicions recurribles. Els requisits formals: el procediment en via de recurs, interposicio: instruccio i acabament. Tema11.Els recursos ordinaris:els recursos d.alada i reposicio. El recurso extraordinari de revisio. Els recursos especials: Els recurs de suplica. Les reclamacions previes a la via judicial, civil i laboral. Tema 12. Contractes administratius i contractes privats. Actes separables. Elements deIs contractes: capacitat dels contractats i ohjecte deIs contractes. 'Thcniques de garantia de l'equilibri financer: Ius Variandi, Factum Principi, Risc i Ventura del Contractista. Revisio de preus. Tema 13. El procediment de contractacio. Actuacions preparatories. La formalitzacio del contracte. El contingut. Les prerrogatives de l'Administracio contractant. Extincio normal i anormal deIs contractes administratius. 'lema 14. Bens publics: Bens patrimonials de ldministracio. Concepte i classes. 'Thcniques de proteccio. Adquisicio i alienacio. Us i explotacio. Domini publiCo Naturalesa juridica. afectacio de bens al domini publico Mutacions demanials i cessament de la demanialitat. Tema 15. Personal al servei deis Ens Publics: funcionaris i personal de regim laboral. Estatut deis Funcionaris i convenis laborals. L10cs reservats als funcionris i laborals. Condicions d'ambdos davant l'Administracio. Articulacio de la normativa estata, autonomica i local en materia de funcio publica. Tema 16. Els funcionaris publics. Naixement de la relacio que uneix el funcionari amb l'Administracio. Acces a l'Administracio i DOGV * Num. 1.396 1990 10 05 8073 acces al Iloc de treball. Situacions deIs funcionaris. Extincio de la relacio funcionarial. Tema 17. Drets i deures deIs funcionaris. El grau personal i la carrera administrativa. Els drets economics. Els suposits de res ponsabilitat deIs funcionaris. Tema 18. La responsabilitat de l'Administracio. Fonament. Requisits. I1accio de responsabilitat, o similars. La responsabilitat de l'administracio de justicia. Fonament i exercici d'accions. Tema 19. La responsabilitat de l'Estat per actes legislatius. Fonaments. Suposits que generen responsabilitat. Imputacio de responsabilitat. Exercici d'accions. Grup IV. Dret internacional i comunitari europeu Tema 1. El concepte de Dret Internacional PubliCo Definicio formal del Dret Internacional. La fonamentacio del Dret Internacional. El condicionament del Dret Internacional per I'estructura i dinamica de la societat internacional. Tema 2. Les fonts del Dret Internacional. Noves funcions del Dret internacional i funcions juridiques. El costum internacional. Els actes unilaterals dels Estats. Les resolucions de les Organitzacions Internacionals. El valor de la doctrina. I1equitat. Ordre de prelacio de fonts. \ Tema 3. La proteccio internacional deIs Drets Humans. La Declaracio Universal de Drets Humans i Pactes subseguents. El Conveni de Roma de 1950. La Comissio Europea i el Tribunal Europeu i el llibunal Europeu de Drets de I'Home. Tema 4. Concepte i caracters del Dret Comunitari Europeu. Les Fonts: Tractats Basics, Reglaments, Directives i Decisions. Altres Fonts. Tema 5. Fonament Juridic Constitucional de l'adhesio d'Espanya a les Comunitats Europees. Fonament juridico-constitucional de I'adhesio. Condicions de l'adhesio. Tema 6. La recepcio del Dret Comunitario La recepcio del Dret Internacional Convencional en l'Ordenament Juridic Espanyol: els ltactats Constitutius de les Comunitats Europees. La recepcio deIs actes normatius de les institucions comunitAries. Tema 7. Els principis de I'Ordenament Comunitari en les relacions amb els ordenaments interns. I1efecte directe del Dret Comunitari. La primacia del Dret Comunitario El respecte als principis de l'Ordenament Juridic Comunitari davant les Jurisdiccions deIs Estats membres. La primacia i aplicacio directa dels lfactats i del Dret derivat en Espanya. Tema 8. Dret Comunitari i Control Constitucional: El control constitucional. La constitucionalitat deIs Tractats Internacionals. Conflicte entre norma comunitaria i Llei interna posterior. Oposicio entre norma comunitaria i Constitucio. Drets FonamentaIs i Dret Comunitari. Tema 9. Drets FonamentaIs en el Sistema Comunitari Europeu. I1expansio de I'Ordenament Comunitari. I1impacte de l'expansio comunitaria en els Drets FonamentaIs del ciutada. La construccio deIs Drets FonamentaIs en el lfibunal de Justicia de Luxemburg. El debat sobre els Drets FonamentaIs en les Institucions Politiques de la CEE. Tema 10. I1aplicacio del Dret Comunitari en Espanya. I1execucio del Dret Comunitari per les Institucions ComunitAries. I1execucio pels Estats Comunitaris. I1aplicacio del Dret Comunitari en Espanya. I1Administracio Espanyola davant el proces de formacio i aplicacio de les normes comunitaries. Tema ll. Comunitats Autonomes i Dret Comunitari. I1organitzacio territorial d'Espanya i activitat exterior. La participacio de les Comunitats Autonomes en la formacio de la voluntat exterior de l'Estat. La participacio de les Comunitats Autonomes en l'aplicacio del Dret Comunitari Espanyol. Graus d'aplicacio del Dret Comunitari Espanyol per les Comunitats Autonomes. Jerarquia del Dret Comunitari entre el Dret Comunitari i el Dret de les Comunitats Autonomes. Tema 12. Estructura organica de la CEE. El Parlament Europeu. El Consell de les Comunitats Europees: Organitzacio interna; poders i competencies. La Comissio: poders i competencies. Tema 13. Organs auxiliars de les Comunitats Europees: lhbunal de Comptes; Comite Economic i Social; Comite Consultiu de la CECA; Comite Cientific i Thcnologic de l'EURA1OM; Banc Euro-nnsptsdFdGcrnnIcldLgepsEcddpmlctJdtcrfpeLJlerDeoptnddcpnbd8074 1990 10 05 DOGV - Num. 1.396 peu d'Inversio. Les activitats financeres de la Comunitat. Les contribucions deIs Estats membres i recursos propis de la Comunitat; el pressupost comunitari, ingressos i des peses; la unitat de compte europeu i l'ECU. Tema 14. El 'Iribunal de Justicia de la Comunitat: la competencia. Recurs prejudicial. Processos contra les Institucions Comunitaries. Procediment davant el Tribunal Comunitario Normes sobre jurisdiccio internacional. Reconeixement i execucio de sentencies. ANNEX II Programa segon exercici Grup V. Dret autonomic A. Part General Tema 1. Federalisme i Regionalisme en el Dret Comunitario Naixement i Difusio de l'Estat Federal. evolucio del Federalisme envers formules cooperatives. Elements especifics deIs Estats Federals i Regionals. Concepte d'Estat compost. Tema 2. Tradicio Centralista Espanyola i intents de descentralitzacio. Continultat del Centralisme en la historia contemponinia. utonomia Regional de la 11 Republica. El debat constituent sobre les Autonomies i l'experiencia de les pre-autonomies. Tema 3. Naturalesa i construccio de l'Estat Autonomic. El principi Autonomic en la construccio de l'Estat: Unitat i Autonomia. Els principis d'integracio constitucionsl. Vies d'acces a l'autonomia i processos d'elaboracio i aprovacio dels Estatuts. Tema 4. Sistemes de Fonts de les Comunitats Autonomes. Estatut dl\utonomia. La potestat legislativa. La potestat reglamentaria. Tema 5. Els criteris generals de la distribucio de competencies. El model de distribucio competencial en la Constitucio Espanyola de 1978. La consequencia de la distribucio competencial. La in terpretacio del 'Iribunal Constitucional. La distribucio competencial i I'ingres en la Comunitat Europea. Tema 6. Les competencies normatives. El marc constitucional de les Comunitats Autonomes. La competencia legislativa exclusiva. La competencie legislativa compartida: bases estatals i desplegament autonomic. La competenca reglamentaria. Tema 7. Les competencies executives. T ipologies de les competencies d'execucio de les Comunitats Autonomes. Problemes de la circulacio. execucio de la legislacio estatal. Tema 8. La modificacio extra-estatutaria de les competencies. La Llei Marc. La Llei Organica de delegacio o transferencia. La Llei d'Harmonitzacio. Tema 9. El traspas de serveis de I'Estat a les Comunitats Autonomes. Les transferencies de bens i serveis. La valoracio deIs serveis transferits. El proces de transferencia de funcionaris a les Comunitats Autonomes. Tema JO. ssemblea Legislativa: Composicio, funcionament i organitzacio. Representativitat, composicio i sistema electoral en els Parlaments Autonoms. Estatut deIs Parlamentaris. El funcionament deIs Parlaments Autonomics. Els Grups Parlamentaris i els Organs de les Assemblees. Tema 11. Assemblea Legislativa: La funcio i el procediment legislatiu. La regulacio en els Estatuts. La Iniciativa Legislativa i les esmenes. El debat de totalitat i la Presa en Consideracio. Les bases d'aprovacio parlamentaria. Els procediments legislatius especials. Tema 12. El nomenament, control i impuls politic del Govern. Regulacio en els Estatuts. La investidura. La questio de confiana. La Mocio de Censura. Els mitjans de control i impuls parlamentari sense sancio. Tema 13. El President del Consell de Govern. El President de la Comunitat Autonoma: les funcions i posicio institucional. El Consell de Govern. Tema 14. dministracio Publica. El model d'Organitzacio Administrativa. La potestat organitzatoria de les Comunitats Autonomes. Caracteristiques generals de l'organitzacio administrativa de les Comunitats Autonomes. El Regim Juridic de l'Administracio de les Comunitats Autonomes. El control economic i financer. DOGV - Num. 1.396 1990 10 OS 8075 Tema 15. I..:Administracio Local. Posicio i funcions de I'Administracio Local en l'Ordenament Autonomic. Les compettmcies sobre I'Administracio Local. Uestructura de l'Administracio Local. Les relacions entre Administracio Local i les Comunitats Autonomes. Tema 16. El Tribunal Superior de Justicia i les competencies de les Comunitats Autonomes en l'Administracio de la Justicia. I..:Administracio de Justicia en l'Estat Autonomic. Naturalesa i posicio del Tribunal Superior de Justicia en les Comunitats Autonomes. Competencia de les Comunitats Autonomes en l'Administracio Judicial. Tema 17. La participacio en les Comunitats Autonomes entre les Institucions de l'Estat. El Senat com a Cambra de representacio territorial. La iniciativa Legislativa de les Comunitats Autonomes. La iniciativa per a la reforma constitucional. Tema 18. La resolucio del conflicte entre l'Estat i les Comunitats Autonomes. Els conflictes de competencia. El conflicte positiu. El conflicte negatiu. La impugnacio del Govern contra disposicions i resolucions de les Comunitats Autonomes que provoca la suspensio automatica. El recurs d'inconstitucionalitat. execucio estatal forc;osa. B. Part Especial (Dret Autonomic Valencia) Tema 1. UEstatut com a norma juridica. La naturalesa de l'Estatut d'Autonomia. La posicio de l'Estatut en el sistema normatiu. La interpretacio de l'Estatut. . Tema 2. Les Disposicions Generals. Els elements de la Comunitat Autonoma. El Preambul de l'Estatut. Denominacio i simbols. Regim idiomatic. Normes de tasca. Tema 3. Les competencies. Regles constitucionals de la distribucio competencial. Regles constitucionals d'articulacio. Els limits de la competencia autonoma. Els suposits de limitacio extraordinaria de la competencia de la Generalitat. Els suposits d'ampliacio extraestatutaria de la competencia autonoma. Competencies propies i competelicies transferides: la LafRAVA. Uambit de les competencies propies i les transferides: Assaig de delimitacions. Les competencies condicionades en l'Estatut Valencia. Problemes competencials especials. Els Decrets de Transferencies. La reforma de l'Estatut. Tema 4. La Generalitat: Instancies Democratico-Representatives. El sufragi i el voto El sistema electoral: Els condicionants estatutariso UEstatut de les Corts Valencianes. Uorganitzacio de les Corts Valencianes. UEstatut del Diputat. Les funcions del Parlament. Tema 5. La Generalitat: El President de la Generalitat. El Problema de I'Executiu Autonom. La Presidencia. UEstatut del Presidento Tema 6. La Generalitat: El Consell o Govern Valencia. La posicio del Consell o Govern Valencia. Composicio i nomenament del Consell. UEstatut deis Consellers i el regim del Consell. Les funcions deIs Consellers. Les funcions del Consell. Tema 7. El Consell de Cultura. El sentit del Consell de Cultura de la Generalitat. El Consell de Cultura de la Generalitat. El regim estatutari del Consell. El regim legal del Consell. Tema 8. La Sindicatura de Comptes. El control economic financer en la Constitucio. El regim estatutari en la Sindicatura. El regim de la Sindicatura. Tema 9. UEns Public Radiotelevisio Valenciana. El problema competencial. La disciplina legal de Radiotelevisio Valenciana: El regim de la L1ei Valenciana. Tema JO. Les normes amb forc;a de L1ei. UEstatut. La L1ei Valenciana. EIs tipus de L1ei. El Procediment Legislatiu. Les norms amb forc;a de L1ei: El Decret Legisltiu i el problema del Decret-L1el. Tema 11. El Reglament. La posicio del Reglament en el sistema de fonts. L1ei i Reglament: Vinculacio positiva i reserva de L1ei. Titularitat de la potestat reglamentaria i cIasses de reglaments. El procediment de produccio de Reglaments. El control deIs reglaments. Tema 12. El Reglament Parlamentario Naturalesa del Reglament Parlamentari. La posicio del Reglament de les Corts Valencaines en el proces normatiu. El proces de produccio de normes parlamentaries. El control dels Reglaments Parlamentaris. 8076 1990 10 05 DOGV - Num. 1.396 Grup VI. Dret parlamentari 'lema 1. Les funcions del Parlament. La seua evolucio. 'lema 2. Vestructura del Parlament. Unicameralisme i Bicameralisme en el sistema Constitucional. Especial referencia a les Corts Generals. 'lema 3. Les Corts Valencianes: Integracio, funcions, organitzacio i funcionament. 7ema 4. Dret Parlamentari. El Reglament de les Cambres: Tipologia i Naturalesa Juridica. Altres Fonts. Resolucions de la Mesa i Estatuts de Govern i Regim. EIs costums i precedents parlamentariso La interpretacio del Dret Parlamentari. 'lema 5. El Reglament de les Corts Valencianes. Naturalesa Juridica Elaboracio i Reforma. Estructura. La interpretacio del Reglamento 7ema 6. La convocatoria de les Cambres: Autoconvocatoria i convocatories automatiques i necessAries. Reunions periOdiques i periodes de Sessions. La Diputacio Parmanent. Dret vigent en aquesta materia. 7ema 7. Les Sessions: Classes, dies i hores Mbils. VOrdre del Dia: Elaboracio i Significat. El <<Quorum>> i les classes. Dret vigent en aquesta materia. La Constitucio de les Cambres. Les credencials. Les incompatibilitats. La renuncia i substitucio deIs Diputats. Dret vigent en aquesta materia. 7ema 8. VEstatut Juridic deIs Parlamentaris. Les prerrogatives parlamentAries. Els Drets i Deures deIs Parlamentaris. Tema 9. La Presidencia del Parlament. Els organs de Govern de les Cambres. Sistemes principals. La Mesa: importancia i naturalesa; eleccio i funcions. La Junta de Sindics. 'lema LO. Els Grups Parlamentaris i la naturalesa juridica, formacio i Estatut. Repercussions en el funcionament de les Cambres. El Grup Mixt. 7ema 11. Les Comissions en el treball parlamentari: funcions i composicio. Ponencies i Seccions. Dret vigent en aquesta materia. El PIe de les Cambres. Significat general. Dret vigent en aquesta materia. 7ema 12. El procediment legislatiu en les Corts Valencianes. La iniciativa legislativa. Especialitats. Les esmenes. Retirades de Projectes i Proposicions de L1ei. El procedjment d'urgencia. 'lema 13. El Debat Parlamentari. Sistemes. US de la paraula. Interrupcions del President. Causes; questions que poden suscitar els Grups o els Parlamentaris. Vobstruccio parlamentaria. La cortesis parlamentaria. 7ema 14. Les votacions. Formes de realitzacio. Les votacions innominades i les nominals. Ordre de votacio. Sistemes comuns i especials. Empats. 7ema 15. Vaprovacio de les LIeis. La sancio, promulgacio i publicacio. Dret vigent en aquesta materia. 7ema 16. Les funcions economiques del Parlament. Origen i evolucio. Les esmenes i Proposicions de LIei amb augment de credit i disminucio d'ingressos. Dret vigent en aquesta materia. 7ema 17. La informacio en les Cambres. Els mitjans autonoms d'informacio: enquestes i informacions publiques. Les Comissions d'enquesta i investigacio. Dret vigent en aquesta materia. 7ema 18. Els procediments classics de control parlamentari del Govern: La Mocio de Censura i la Questio de Confian. Les InterpeHacions. Les preguntes. Dret vigent en aquesta materia. 7ema 19. Els actes parlamentaris: Proposicions no de LIei, Mocions i Resolucions. Dret vigent en aquesta materia. 7ema 20. Control Parlamentari de la Legislacio Delegada. Dret vigent en aquesta materia. 7ema 21. La caducitat en el mandat parlamentario El Dret de dissolucio del Parlament. Formes i efectes. El Dret vigent en aquesta materia. 7ema 22. Vautonomia financera del Parlamento Aprovacio i execucio del seu Pressupost. Vautonomia organitzativa i administrativa del Parlament. 7ema 23. Vassistencia tecnica legislativa. Sistemes d'organitzacio i funcions: El regim interior de les Corts Valencianes: VEstatut del Personal. Funcions deIs Lletrats del Parlament. El Lletrat Majoro La reproduccio deIs debats parlamentaris. El <<Diari de Sessions de les Corts Valencianes>> i el <<Butlleti Oficial de les Corts Valencianes>>. Dret vigent en aquesta materia. DOGV - Num. 1.396 1990 10 OS 8077 Grup VII. Dret electoral Tema 1. Les formes de presentacio i participacio. EIs pressupostos teorics de la participacio ciutadana. La democracia directa i democr!\cia representativa. La democracia directa del constitucionalisme comparat. El Referendum i les modalitats. La Iniciativa Legislativa Popular. Les Institucions de Democracia Directa en Espanya. Tema 2. El Dret de Sufragio Naturalesa juridica i significacio politica. Les modalitats historiques del sufragio Sufragi censitari i universal. Sufragi directe i indirecte. El sufragi secreto Tema 3. Els sistemes electorals. Evolucio hist&ica i problematica general. El Districte Electoral i les variants. La influencia del sistema electoral sobre les proces politiques. Els sistemes electorals majoritaris. Els sistemes proporcionals. Els sistemes mixtos. Tema 4. El Sistema Electoral Espanyol. Llei Organica Electoral General. El concepte de Regim Electoral General en la Llei i en la Jurisprudencia. Eleccions a les Corts Generals. Eleccions al Parlament Europeu. Tema 5. El sistema electoral espanyol. El sistema electoral per a les eleccions a les Assemblees Legislatives de les Comunitats Autonomes. El sistema d'eleccio de les entitats locals. Tema 6. Vorganitzacio electoral. VAdministracio Electoral. les Juntes Electorals. Funcions i competencies de Ij\dministracio Electoral en el proces electoral. Tema 7. El Sistema Electoral Valencia. Dret de sufragio Convocatoria d'eleccions. Administracio Electoral. Presentacio i proclamacio de candidats. Campanya electoral. Despeses i subvencions electorals. Infraccions i sancions electorals. ANNEX III Programa tercer exercici Grup VIII. Dret mercantil Tema. 1. Concepte i contingut del Dret Mercantil actual. El Dret Mercantil present en el nostre Codi de Comere. El Dret Mercantil present en la nostra realitat economica. Concepte substancial del Dret Mercantil. Tema 2. Normes reguladores de la materia mercantil. Llei Mercantil. La distribucio de competencies entre l'Estat i les Comunitats Autonomes. EIs usos mercantils. Les condicions generals de la contractacio i del contracte. Ordenament juridic de la Comunitat Economica Europea i Dret Mercantil Espanyol. Dret Mercantil i la Constitucio Espanyola de 1978. Tema 3. La Societat Anonima i el Sistema Capitalista. La Societat Anonima en la Llei de 17 de juliol de 1951 i la Llei de 25 de juliol de 1989. Organs, Regim economico Les Societats Anonimes Laborals. Situacio actual del cooperativisme valencia. La Llei de Cooperatives Valenciana. Tema 4. EIs contractes bancaris, conceptes i bases. El Banc d'Espanya. Banca privada. Organitzacio i Regim de Credit Oficial. Teoria general de les obligacions i contractes mercantils. Especialitats mercantils de la teoria general de les obligacions. Idem de la teoria dels contractes. Thoria general del contracte d'asseguranca. Idem economic general i pressupostos tecnicos. Institucions d'inversio co!'!ectiva. Societats de garantia reciproca. Associacions i unions d'empreses. Grupo IX. Dret civil Tema 1. Dret Civil. Concepte i Concepte. El Codi Civil i la Legislacio Civil en Espanya. Els Drets Especials i Forals: la problematica constitucional. Especial referencia a la Comunitat Valenciana. Tema 2. El concepte de persona i les classes. La persona fisica. Capacitat juridica i d'obrar de les persones. Les persones juridiques en la legislacio civil. El negoci juridico Les classes de negocis juridics. Els elements accidentals. La ineficacia. El negoci juridico La representacio. Tema 3. Concepte de contracte i les classes. Contingut i efectes deis contractes. El contracte de compravenda i de permuta. El contracte d'arrendament i les modalitats. Arrendaments urbans. Regim especial deis arrendaments rustics. Els arrendaments historics valencians. 8078 1990 10 05 DOGV - Num. 1.396 Tema 4. Els Drets Reals. Concepte i naturalesa. les diferencies amb els drets de credit. Els tipus de Drets Reals i els suposits discutits. Constitucio, adquisicio i distincio deis drets reals. La possessio. El dret de propietat. Orientacions actuals. Grup X. Dret de treball Tema 1. El Dret del Treball. Naixement i desplegament del Dret del Treball. Naixement i desplegament del Dret del Treball en Espanya. Tema 2. Les Normes Constitucionals i Internacionals. Les fonts del Dret del Treball. Fonts de Produccio i Fonts Formals. La Constitucio Espanyola. Uaplicacio. Les normes internacionals. Eficacia Interna. Les Normes Comunitaries Europees. Eficacia Interna. Tema 3. Les Normes Legals i Reglamentaries. Llei i a1tres normes laborals amb rang de Llei. Els Reglaments Laborals. Normes de les Comunitats Autonomes. Competencies de la Comunitat Valenciana en materia laboral. Tema 4. Drets de representacio coHectiva i reunio deis treballadors en les empreses. Dret d'Associacio Sindical. Conflictes Col*lectius, Vaga i Tancament Patronal. Tema 5. Asseguran9a Social. Devolucio. Normes Generals. Entitats Gestores de l'Asseguran9a Social: les funcions. Organismes Autonoms que participen en la gestio. Regimens especials de l'Asseguran9a Social. Aplicacio del sistema d'Asseguran9a Social als Funcionaris publics. Grup XI. Dret penal Tema 1. Definicio doctrinal i legal del delicte. Classificacio. Contingut de I'antijuricitat. El principi de culpabilitat. Imputabilitat. Imputabilitat i Ininputabilitat. Formes de culpabilitat. La pena: concepte, funcions i fins. Tema 2. Delictes dels Funcionaris Publics en I'exercici deis seus carrecs. Generalitats. Prevaricacio. De la infidelitat en la custodia de documents. De la violacio de secrets. De l'anticipacio, prolongacio i abandonament de funcions publics. De la usurpacio d'atribucions i deis nomenaments il-legals. Abusos contra l'honestitat. Tema 3. Del suborn. De la malversacio de cabdals publics. Dels fraus i exaccions iHegals. De les negociacions prohibides als funcionaris. Tema 4. Delictes contra les persones. Introduccio. Delicte contra I'honor. Tema 5. Delictes contra l'Estat Civil de la persona, contra la llibertat, seguretat i propietat. Tema 6 Les faltes contra les persones i contra la propietat. Faltes penals i administratives. El principi non bis in idem. Grup XII. Dret processal Tema 1. Naturalesa i estructura del proces. Classes de processos. La unitat fonamental del proces. EIs pincipis continguts en la Constitucio. Tema 2. Notes generals en el proces civil. Referent al proces ci-vil de garantia deis Drets Fonamentals. Tema 3. Notes generals del proces penal. Tema 4. Notes generals del proces laboral. Tema 5. La sentencia. Recursos en els ambits civil i penal. Grup XIII. Dret financer Tema 1. El Dret Financer. Hisenda Publica d'Activitat Financera. La consideracio cientifica de I'activitat financera. Ueconomia financera. Tema 2. El poder financer. Hisenda Publica de les Autonomies. Extensio del poder financer. El poder financer en I'Estat Espanyol. I..:Administracio Financera Espanyola. Tema 3. La imposicio directa. Impost sobre la Renda de les Persones Fisiques. Impost sobre Societats. Impost Extraordinari sobre el patrimoni de les persones fisiques. Impost sobre les successions i donacions. Tema 4. La imposicio indirecta. Impostos de les Comunitats Autonomes. Imposts locals. Imposts sobre transmissions patrimonials i actes juridics documentaIs. Impost sobre el valor afegit. Impostos especials. Renda de duanes. Els impostos de les Comunitats Autonomes. EIs impostos de les Entitats Locals. DOGV - Num. 1.396 1990 10 05 8079 Tema 5. Contribucions i Thxes. Contribucions especials. Thxes. Exempcions parafiscals. Thxes de les Comunitats Autonomes. laxes Locals. Tema 6. Deute Public. Emissio del Prestec. Contingut deIs Prestees publics. Conversio de! Deute. Extincio deIs Prestecs Publics. Tema 7. El Pressupost. Concepte. Pressupostos GeneraIs de l'Estat i Pressupost de l'Estat. Estructura. Naturalesa. Efectes del Pressupost en relacio als ingressos i en relacio a les despeses. Ambit temporal i material del Pressupost. Ambit material del Pressupost. Unitat, equilibri i especialitat. Ambit temporal del Pressupost. Tema 8. Aprovacio i execucio del Pressupost. Aprovacio del Pressupost. Execucio del Pressupost. El 'fresor. Control de l'execucio del Pressupost. EIs pressupostos de les Comunitats Autonomes i de les Administracions Publiques menors. La Comptabilitat Publica. El control financer i d'eficacia. Tema 9. EIs sistemes de financacio de les Comunitats Autonomes. Els procediments de financacio. Sistema de financacio en el Dret Comparat. El sistema de financacio espanyol. Tema JO. Recursos de les Comunitats Autonomes. La participacio en els ingressos de l'Estat. 'fributs cedits. 'fributs propis. Recarrecs sobre impostos estatals o altres recursos. Tema ll. El Fons de Compensacio Interterritorial. Subvencions per a la prestacio de serveis publics fonamentals. Competencies de les Comunitats Autonomes. El Sistema' de Conveni o Concert. Tema 12. Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. Regim Juridic de la Hisenda de la Generalitat. Regim Pressupostari. Intervencio. 'fresoreria. Deute Publico Responsabilitats. ANNEX IV Model de sol.licitud Concurs-Oposicio per a cobrir places de . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . de les Corts Valencianes. Convocatoria de data. DADES PERSONALS: (primer cognom) (segon cognom) (nom) Data de naixement . .  Nacionalitat DNI . . .  . .  . . . . . . .... . .. . . Tel. . . . . . . .  . Domicili . Poblacio . .  Torn pel qual s'opta: (tatxeu el que no procedesca) TITOLS ACADEMICS: MERITS: IDIOMES: CP . . . .  D lliure D promocio interna El sotasignant declara que reuneix tots i cadascun dels requisits assenyalats en la Base Segona de la Convocatoria, els quals acreditara documentalment d'acord amb la Base Setena. En Valencia, . . . .  . . .  de . . .  de . . .  MOLT EXCEL.LENT SENYOR PRESIDENT DE LES CORTS VALENCIANES
