* 3730 1990 05 18 DOGV - Num. 1.306 -Segona Els tomadors presentaran a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, carrer d'Amadeo de Saboya, num. 2, 4601O/Valencia, la soHicitud adjuntada a una relacio deis assegurats afectats per la subvencio, amb el num. del DNI de cada un i de la quantitat que els correspon de subvencio, a la qual adjuntara una fotocopia de les polisses de l'asseguran.;:a. El model de sol*licitud el facilitara aquesta Direccio General. Tercer El termini per a presentar les soHicituds de subvencio addicional finalitzara el proper 15 de juny. Quart La Conselleria d'Agricultura i Pesca, havent fet les comprovacions que estime pertinents, realitzara el pagament de les subvencions a carrec del programa pressupostari 714.20 "Ordenacio i Millora de la produccio agraria". DISPOSICIO FINAL Aquesta resolucio entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de maig de 1990. - El Director General de Produccio i Industries Agraries: Gon.;:al Casanova i Lopez. 1218 CIRCULAR de 7 de maig de 1990, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, sobre incendis foresta/s, campanya 1990-91. [90/20431 D'acord a la Llei 81/1968, de 5 de desembre de 1972, el reglament de 24 de desembre de 1972, sobre incendis forestal s, i el Reial Decret 1777/79, de 22 de juny, pel qual son declarats <<zona perillosa d'incendis>> certs municipis de la Comunitat Valenciana, i per tal de prevenir i extingir-hi mes efica.;:ment els incendis forestals, dispose: A) Mesures preventives de caracter extraordinari (de 1'1 de juny al 30 de setembre). Sobre la superficie ocupada per les forests i en una franja de 400 metres al voltant d'aquestes, excepte si en aquesta franja existeix un obstacle que impedeix el progres del foc cap a la forest, queda prohibit: Ir. Encendre foc amb qualsevol finalitat fora de les ins-tal.lacions preparades amb aquest fi. 2n. Llan.;:ar mistos i puntes de cigarretes enceses. 3r. r.;us de cartutxos de ca.;:a provistos de tacs de papero 4t. Les estades i acampades a zones no condicionades per a aquests usos. Queda prohibida si no es te l'autoritzacio corresponent: 5e. La crema de restes agricoles, forestals o de fem urba. 6e. r.;emmagatzematge, el transport o la utilitzacio de ma-ttries inflamables o explosives. 7e. La instal.lacio d'abocadors de fem urba, temporals o definitius. 8e. Operacions de carboneig de llenya i de destil.lacio de plantes aromatiques. 9e. El llan.;:ament de coets, globus o artefactes de qualsevol classe que continguen foco 10. La utilitzacio de grups electrogens, motors, equips electrics o d'explosio, aparells de soldadura, etc. * DOGV - Num. 1.306 1990 05 18 3731 -11. Acumulacio i emmagatzematge de fusta, Ilenya i qualsevol altra materia combustible que constituesca un risc d'incendi. 12. El transit per zones que l'Administracio haja declarat <<d'alt perill d'incendis>> B) Mesures preventives de caracter ordinari (de 1'1 d'octubre al 30 de maig) Sobre la superficie ocupada per les forests i en una franja de 100 m. al voltant d'aquestes, excepte si en aquesta franja existeix un obstacIe que impedeix el progres del foc cap a la forest, es prohibeix: Ir. Encendre foc amb qualsevol finalitat, fora de les ins-tal*lacions preparades amb aquest fi. 2n. Llanar mistos i puntes de cigarretes en ceses. 3r. I;us de cartutxos de caa provei1s de tacs de papero 4t. Les estades i acampades a zones no condicionades per aquests usos. 5e. La crema de restes agricoles, forestals o de fem urba.6e. I;emmagatzematge, el transport o la utilitzacio de materies inflamables o explosives. 7e. La instal*lacio d'abocadors de fem urba, temporals o definitius. 8e. Les operacions de carboneig de Ilenya i de destil.lacio de plantes aromatiques. 9e. El llanaments de coets, globus o artefactes de qualsevol classe que continguen foco 10. La utilitzacio de grups electrogens, motors, equips electrics o d'explosio, aparells de soldadura, etc. 11. I;acumulacio i l'emmagatzematge de fusta, Ilenya, residus o qualsevol altra materia combustible que constituesca risc d'incendi. Avisos en cas d'incendi Qui advertesca l'existencia o l'inici d'un incendi forestal haura d'intentar-ne l'extincio amb la maxima urgencia, si ho permeten la distancia i intensitat del foco En cas contrari, haura de donar-ne compte pel mitja mes rapid possible a l'alcalde o a l'agent de l'autoritat mes proxim, els quals immediatament ho comunicaran a la Unitat Forestal Provincial corresponent, els telefons de la qual son: 24 25 00 (Castello), 526 11 09 (Alacant) i 352 92 67 (Valencia). Sancions Les infraccions a les normes i prohibicions contingudes en aquesta circular, seran sancionades d'acord amb el que estableixen la Llei i el Reglament d'Incendis Forestals. Autoritzacions I;autorizacio previa que cal per a algunes operacions o accions, se sol.licitara a les Direccions Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, que podran delegar en els ajuntaments i en els agents forestals aquelles que es consideren d'urgent necessitat de realitzacio. Coordinacio per a l'extincio d'incendis En tot moment es tindra en compte la normativa general vigent i especialment l'exposada al pla Infova, aprovat pel Decret num. 92/86 de 8 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel que fa a la coordinacio de les actuacions dels organismes implicats en la prevencio i extincio d'incendis forestals. Valencia, 7 de maig de 1990. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: Lluis Font de Mora i Montesinos.
