* DOGV - Num. 1.426 1990 11 20 9973 -3168 RESOLUCIO de 12 de novembre de 1990, del Director de /'Institut Valencia ddministracio Publica, per la qual eleva a definitiva la //ista provisional d'admesos al concurs-oposicio per cobrir vacants dnalistes Programadors, grup A, personal laboral, en diverses Conse//eries (Convocatoria 225/89, Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1147 de 22 de setembre de 1989). [90/5570) D'acord amb l'article 14 del decret 69/86, de 2 de juny, amb la Convocatoria 225/89, de 4 de setembre de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual s'anunciava concurs i subsidiflfiament concurs-oposicio, per cobrir vacants d'Analista Programador, grup A, personal laboral, en diverses Conselleries, (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1147, de 22 de setembre de 1990), resolc: Primer: elevar a definitiva la llista provisional d'admesos publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1339, de 20 de setembre de 1990, con las modificaciones siguientes: - Exloure de la llista a D. Antonio Fernandez Gimenez, DNI 29.157.841 iD. Jose Vicente Bleda Perez, DNI 19.894.973, que per error figuraven admesos en la llista provisional. - Incloure en la llista d'admesos a Da. Margarita Fuentes Contreras, DNI 22.533.766, ja que no apareixia ni admesa ni exclosa en la llista provisional. Segon: convocar els aspirants admesos a la realitzacio de les proves, amb la previa verificacio deIs requisits per part del Tribunal, i a la realitzacio del primer exercici que tindra lloc a la seu de l'IVAP, CI del Museu, 3. 46003 Valencia, el dia 14 de desembre de 1990, a les 9 hores; els aspirants hauran d'anar provistos del DNI. Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'alcada, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio. Valencia, 12 de novembre de 1990. - El Director de I'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. 3169 RESOLUCIO de 15 de novembre de 1990, del Director de /'Institut Valencia ddministracio Publica, per la qual es fa publica la //ista d'aspirants admesos a les proves selectives d'acces al grup A, sector Administracio Especial, Assessors Linguistics, Convocatoria 04/90, una vegoda vistes les al'/egacions presentades i esmenats e/s errors. 1 es convoca els aspirants admesos per a la realitzacio del primer exercici. [90/5574) D'acord amb la base 7.5 de l'Ordre de 13 de juliol de 1990, de la Conselleria d'Administracio Publica, Convocatoria 04/90, per la qual es convocaven proves selectives d'acces al grup A, s(":.;tor Administracio Especial, Assessors Linguistics
