* DOGV - Num. 1.426 1990 11 20 9965 -3159 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA ORDRE de 14 de maig de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposa l'acompliment, en els seus propis termes, de la sentencia de la Sala del Contencios Administratiu sobre el recurs interposat per la Sra. Manuela Rubio Blaya i altres. [90/5509) En el recurs contencios administratiu interposat per Manuela Rubio Blaya, Maria Martinez Buendia, Maria Desamparados Ros Diez, Carmen Navarro Rico, Maria del Pilar Vicente Maroto, Rosa Camerana Palomares, Maria Lourdes Mandares Figurski i Angel Lazaro Rodriguez, contra l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 25 de man; de 1986, la Sala del Contencios Administratiu, amb data catorze de setembre de mil nou-cents vuitanta-set, va dictar sentencia contra la qual es va apel*lar davant el Tribunal Suprem, que va dictar una sentencia, el dia sis de maw de mil nou-cents noranta, que desestima el recurs i confirma la de 14-9-87, que literalment diu: <<Que debemos estimar y estimamos el recurso contencioso-administrativo interpuesto por Da Manuela Rubio Blaya y otros nombrados en el encabezamiento de la sentencia, contra la orden de la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia de la Generalidad Valenciana de 25-3-86 DOGV 4 de abril, en la redaccion dada al arto 11 de la misma por correccion de errores publicada en el DOGV de 30 de abril de 1986, y en consecuencia debemos declarar y declaramos tal correccion de errores contraria a Derecho y la anulamos y dejamos sin efecto, todo ello sin expresa imposicion de las costas procesales.>> Per tot aixo, ordene que s'acomplesca l'esmentada sentencia en els seu s propis termes. Valencia, 14 de maig de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 3160 ORDRE de 19 de setembre de 1990 de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual s'estableix el pla experimental de Disseny Industrial de l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artlstics d'Alcoi. [90/5510) El Reial Decret 799/1984 de 28 de man;, va establir la possibilitat d'autoritzar les innovacions i les experiencies pedagogiques que tendiren al perfeccionament dels ensenyaments artistics. Diverses ordres han aprovat plans d'estudi per a diferents especialitats i escoles, la implantacio de les quals ha demostrat els beneficiosos resultats de l'enfocament innovador, per la qual cosa es convenient ampliar l'experiencia a noves escoles i especialitats per tal de millorar la qualitat deIs respectius ensenyanicnts. Fent us de les competencies que tinc atribul-I 9966 1990 11 20 DOGV - Num. 1.426 des pel Reial Decret 2093/1983 de 28 de juliol (BOE de 6-8-83), pel Decret 108/83 de 15 de setembre (DOGV de 15-9-83) i pel Decret 95/87 de 17 d'agost (DOGV de 27-8-87) pel qual s'aprova el Reglament Organic i funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ORDENE: Primer El Pla d'estudis de l'especialitat "Disseny Industrial", de l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics d'Alcoi, s'ajustara al que estableix l'Ordre de 20 d'octubre de 1987 (BOE del 14-11-87). Segon eaHudit pla d'estudis, que te caracter experimental, entrara en vigor en l'Escola i especialitat esmentades a partir del curs academic 1990-91 en que s'implantara en primer i en segon curso Tercer S'autoritza la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa a dictar les resolucions que calguen per a l'aplicacio i el desplegament d'aquesta Ordre. DISPOSIClo TRANSlroRIA S'autoritza els alumnes actuals que han cursat el primer curs del pla d'estudis vigent durant el curs 1989-90 i tinguen els requisits academics per a la seua promocio de curs, a accedir a segon del nou pla experimental en el curs 1990-91. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Comunitat Valenciana, pero els seus efectes s'entendran referits al inici del curs 1990-91. Valencia, 19 de setembre de 1990 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNI ESCARRE I ESTE VE 3161 ORDRE de 24 de setembre de 1990, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual se crea la seccio de Formacio Professional en el Centre Penitenciari de Picassent i s'autoritza l'experimentacio deIs moduls professionals de nive// mitja denominats Jardiner Productor de Plantes i Horticultura. [90/5512) El projecte per a la Reforma de l'Ensenyament preveu, dins de l'Ensenyament Secundari, la implantacio de I'Educacio Tecnico-Professional, que possibilita una interrelacio major entre els sistemes educatius i productius. Mitjanant el Conveni subscrit el 29 de juliol de 1989 entre el Ministeri de Justicia i la Generalitat Valenciana, en materia penitenciaria, s'estableix la coHaboracio entre ambdues **\I''''s amb la finalitat, entre d'altres, de proporcionar a la pobiacio reclusa de la Comunitat Valenciana una formacio que facilite la seua reinsercio social futura, i amb aquest fi es pre-
