r 4662 1990 06 08 DOGV - Num. 1.321 1492 ACORD de 22 de maig de 1990 del Consell d;4dministracio del Servei Valencia de Saluf, pel qual s'efectuen els nomenaments per a cobrir les vacants d'organs de direccio d'hospitals dependents de I'organisme, convocades per Resolucio de 20 de febrer de 1990 (DOGV num. 1.260, de 8 de marr de 1990). [90/2668) El ConseIl d'Administracio del SVS, en reunio del dia 22 de maig de 1990, adopta el seguent Acord: D'acord amb la proposta del Director del SVS, sobre la base de la valoracio d'aspirants efectuada per la Comissio de Seleccio constituida segons el que estableix la base 4 de la convocatoria de 20 de febrer de 1990, per a la provisio, mitjan!;:ant el sistema de lliure designacio, de places d'organs de direccio d'hospitals, i ates el ConselI de Salut respecte a la provisio de les places de Director de Gestio i de Serveis de Gestio i de Serveis Generals de I'hospital La Fe de Valencia i de I'Hospital General d'Alacant, i segons que preveu I'artic1e 43, c) del Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprovava el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Servei Valencia de Salut, nomene per als esmentats 1I0cs els seguents candidats: - Director de Gestio i de Serveis Generals de I'Hospital La Fe de Valencia, el Sr. Claudio Riera Buso, amb DNI: 19.827.961 - Director de Gestio i de Serveis Generals de I'Hospital General d'Alacant el Sr. Jose Francisco Arcos Nunez, Amb DNI: 21.418.081. - Director de Gestio i de Serveis Generals de l'hospital d'Ontinyent el Sr. Carmelo Gramaje Prats, amb DNI: 85.300.938. - Director de Gestio i de Serveis Generals de l'hospital d'Elda el Sr. Luis Alonso Arza, amb DNI: 51.562.031. - Director de Gestio i de Serveis Generals de l'hospital de Sant V icent del Raspeig el Sr. Manuel Valero Ibanez, amb DNI: 21.423.488. - Director de Gestio i de Serveis Generals de l'hospital d'Oriola, el Sr. Angel Mas Castillo, amb DNI: 27.196.552. Aixi mateix, d'acord amb la base 5.1, el ConselI d'Administracio del SVS acorda declarar desertes les places de Director de Gestio i Serveis Generals de l'hospital Arnau de Vilanova de Valencia, de l'hospital de Gandia i de l'hospital de Requena. Aquest acord posa fi a la via administrativa segons que preveu l'article 37, tres, de la LIei 8/1987, de 4 de desembre del SVS, contra el qual es podra interposar Recurs de Reposicio previ al contencios administratiu, davant el ConselI d'Administracio del SVS, dintre del termini d'un mes a comptar des de l'endema de la seu a publicacio en el DOGV, d'acord amb alIo establert en l'article 126 de de la LIei de Procediment Administratiu. Valencia, 22 de maig de 1990. - El President del Consell d'Administracio del SVS: Joaquin Colomer Sala.
