4656 1990 06 08 DOGV - Num. 1.321 iEn virtut d'aixo i fent lIs de les facultats que m'han estat coferides pel Reial Decret 685/1979, de 13 de febrer, el qual regula la transferencia d'aquestes competencies, en relacio al Decret 19/1985, de 21 de juny de la Presidencia de la Generalitat Valenciana i el Decret 114/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Articfe primer Que es dissolga de I'agrupacio deIs municipis de Llanera de Ranes i Torrella (Valencia), realitzada per al manteniment del lloc de treball de la Secretaria i el personal en comu. Articfe segon Que l'actual Secretari de l'agrupacio, Sr. Ricardo Costa Sastre, quede adscrit a la Secretaria de l'Ajuntament de Llanera de Ranes. Que la Sra. Pilar Benito Serrano, auxiliar d'Administracio General, i el Sr. Francisco Lopez Martinez, algutzir pregoner, formaran part a partir d'ara de la plantilla de l'Ajuntament de Llanera de Ranes. Articfe tercer Que es trameta una copia d'aquesta Ordre a la Direccio General de la Funcio Publica, al Ministeri per a les Administracions Publiques, per tal que designe com a Secretari de l'Ajuntament de Llanera de Ranes, el Sr. Ricardo Costa Sastre, el qual en I'actualitat es Secretari de l'agrupacio esmentada. Previament ha de c1assificar la pla!;a corresponent, i alhora ha de declarar, si fa al cas, exempt del manteniment del lloc de treball de la Secretaria a l'Ajuntament de Torrella. Valencia, 3 de maig de 1990. 1486 El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 15 de maig de 1990, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca concurs public per a la concessio de beques de coHaboracio en centres bibliotecaris de la Comunitat Valenciana. [90/2511] El tractament deIs fons bibliotecaris, aixi com els serveis prestats al public per les biblioteques requereixen, a mes de coneixements tecnics especialitzats, una practica que soIs es pot adquirir mitjant<;ant l'activa coHaboracio en els lreballs habituals d'aquests centres. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, te el proposit de facilitat I'acces a les activitats practiques de les tecniques bibliotecaries a persones interessades. Per tal que aquestes activitats puguen efectuar-se d'una manera optima, es fa aconsellable d'oferir l'oportunitat que es duguen a terme als centres on la presencia de personal qualificat en garantesca el bon aprofitament. DOGV . Num. 1.321 1990 06 08 4657 ISegons l'assumpcio de les competencies transferides en materia de biblioteques pel Reial Decret 3066/1983. de 13 d'octubre, a la Generalitat Valenciana i fent us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDE!'<E: Anide unic Es convoca concurs public per a la concessio de beques de col'laboracio en practiques bibliotecaries a desenvolupar als seguents centres: - Biblioteca Publica d'Orihuela (tres beques). - Biblioteca Publica de Castello (una beca). - Biblioteca Publica d'Alacant (dues beques). - Biblioteca Publica de Valencia (cinc beques). - Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana (dues beques). - Unitat de Produccio Audiovisual de la Conselleria de Cultura, Educacion i Ciencia (una beca). 1 s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria incloses con a Annex a aquesta Ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera Hom faculta la Directora General de Patrimoni Cultural perque dins l'ambit de les seues competencies, adopte les resolucions necessaries per a l'aplicacio i desenvolupament de la present Ordre. Segana La present Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana Valencia, 15 de mayo de 1990. E l  ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE 1 ESTEVE ANNEX Bases per a la concessio de beques de col' laboracio per a practiques a desenvolupar a les biblioteques d'Orihuela, Alacant, Castello, Valencia, a la unitat de produccio audiovisual i al centre de biblioteques de la Generalitat Valenciana per a 1990. Primera Les beques de coHaboracio objecte d'aquesta convocatoria, s'adjudicaran mit jan<;ant un concurs entre els diversos aspirants que reunesquen els seguents requisits i ho acreditent documentalment: 1. Ser espanyol i residir dins l'ambit de la Comunitat Valenciana. 2. Ser titulat Superior. 3. No haver estat beneficiari d'aquestes ajudes durant dos anys consecutius. 4. Les condicions de merit avaluables per a la Comissio Qualificadora, que hauran de ser presentades degudament justificades, i les puntuacions a atorgar son les seguents: a) Expedient academic general, de O a 4 punts. b) Realitzacio de cursets espeeialitzats en Biblioteconomia, de O a 3 punts. c) O'altres merits relacionats amb la materia objecte d'aquesta convocatoria que s'hi puguen aHegar, de O a 3 punts. Segona Les obligacions deis becaris consistiran a col'laborar amb el per-4658 1990 06 08 DOGV - Num. 1.321 sonal tecnic de la biblioteca en els treballs especifics que els hi encomanen, motiu pe! qual hauran d'assistir als locals del centre durant deu mesos i realitzar el mateix horari del personal de la biblioteca, i a les ordres del director, qui els encomanara els treballs. Tercera La dotacio de cadascuna de les ajudes per a treballs tecnics de .:ol*laboracio sera de sis-centes mil pessetes (600.000.-), de la qual podran satisfer -se pagaments parcials, previa certificacio d'aprofitament expedida pel Director del Centre. L'abonament d'aquestes beques queda condicionat a I'existencia de eredit en la linia o linies pressupostaries que amb aquesta finalitat s'aprO\en en els pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1990. Quarla EIs aspirants a aquestes places so!'!icitaran individualment la inclusio en el concurs fent constar el centre al qual aspiren mitjancant una instancia dirigida al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i presentada al Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, als Serveis Territorials d'Educacio i Cultura de Valencia, Castello o Alacant, o per qualsevol deis mitjants establerts a I'anicle 66 de la Llei de Procediment Administratiu. A les esmentades instancies caldra fer constar les circumstancies assenyalades a la base primera i l'acceptacio de totes les condicions establertes a les presents bases. El termini de presentacio d' instancies sera de vint dies habils .:omptats a partir del seguent al de la publicacio de la present con\ ocatoria al Diari Oficial de la Generalital Valenciana. Cinquena Per a la valoracio deis merits deis sol'licitants es constitueix una Comissio Qualificadora integrada per: - Presidenta: Il*lma. Sra. Directora General de Patrimoni Cultural. - Vocals: Sra. Directora de la Biblioteca Publica de Valf'ncia, Sra. Directora de la Biblioteca Publica de Castello, Sra. Directora de la Biblioteca Publica d'Alacant, Sra. Directora de la Biblioteca Publica d'Orihuela i Sra. Coordinadora de Biblioteques. - Secretaria: Sra. Cap del Servei del L libre, Arxius i Biblioteques de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La Comissio Qualificadora te facultats per a realitzar mitjancant els seu s membres totes les comprovacions que estime necessaries per a la millor qualificacio deis merits addui'ts. Quan haja finalitzat la corresponente valoracio deis expedientes de cada un deis aspirants, la Directora General de Patrimoni Cultural resoldra l'adjudicacio de les beques. Tanmateix, la Comissio Qualificadora podra formular proposta en el sentit que siga/guen declarada/es deserta/e les beques de col'laboracio si, al seu parer, no hi hagues concursants amb merits suficients per a l'adjudicacio. EIs dictamens i propostes de la Comissio seran inapel*lables. Sisena Les beques de col'laboracio seran incompatibles amb la realitzacio de treballs o estudis que impedesquen el compliment del fi proposat i/o mentre se siga beneficiari d'altres ajudes similars. Selena EIs treballs realitzats quedaran en propietat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i no podran esser utilitzats pels autors sen se la corresponent autoritzacio. Vuilena La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podra suspendre tota beca concedida quan, segons el seu parer, hi haja per part del beneficiari incompliment de les obligacions contretes. DOGV - Num. 1.321 1990 06 08 4659 Novena El fet d'haver estat beneficiari de les ajudes no estableix cap tipus de relacio laboral amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ni amb el Centre Bibliotecari al qual s'haja adscrit, ni suposa cap compromis d'incorporacio posterior a les plantilles deis esmentats centres. CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 1487 CORRECCIO d'errades de /'Ordre de 4 d'abril de 1990, de la Conselleria de Treba/l i Seguretat Social, per la qual s'estableixen mesures de suport a la Formacio Professional Ocupacional (DOGV 1.296, de 4 de maig de 1990). [90/2345) Publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana del passat dia 4 de maig, l'Ordre de 4 d'abril de 1990, d'aquesta Conselleria, per la qual s'establien mesures de suport a la Formacio Professional Ocupacional, cal fer la correccio de l'errada observada de la manera seguent: En l'article segon, on diu: << ... podran concedir-se a administracions publiques, empreses publiques o privad es, entitats sense finalitat lucrativa ... >>; ha de dir: " ... podran concedir-se a administracions publiques, empreses publiques o privades, families, entitats sense finalitat lucrativa ... >>. Valencia, 11 de Mayo de 1990. - El Conseller de Treball i Seguretat i Social: Miguel Domenech. 1488 CORRECCIO d'errades a l'Ordre de 20 d'abril de la Conselleria de Treball i Seguretat Social publicada en el DOGV num. 1302 de 14 de maigo [90/2402) El Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1302 de 14 de maig publicava l'Ordre de 20 d'abril de la Conselleria de Treball i Seguretat Social per la qual s'establia un programa d'ajudes a l'economia social; en aquest text han estat observats els errors que tot seguit s'esmenen: Article primer (primera linia, text en castella i en valencia). On diu: <<Que se establezca ... >>; ha de dir: <<Se establece ... >> Article segon (primera linia, text en castella i en valencia). On diu: <<Que sean beneficiarios ... >>; ha de dir: <<Seran beneficiarios . . .  >> Valencia, 16 de maig de 1990. - El Secretari General: Jose F. Domenech.
