I DOGV - Num. 1.425 1990 11 19 9947 -- Un professor numerari de la Facultat de Ciencies Economiques i Empresarials. - Un Auditor de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana. - Un funcionari del grup A de les Corts Valencianes. - Un representant del Consell de Personal de les Corts Valen-cianes i institucions que en depenen, que actuara amb veu i sense vot. - Un representant de la Direccio General de la Funcio Publica Valenciana que actuara en els termes prevists en l'art. l3.2.c) de la Llei 10/1985, de la Funcio Publica Valenciana. Secretario El Secretari General de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, que actuara amb veu i sense vot. A mes a mes deis membres titulars del tribunal, es designaran els respectius suplents. La composicio del tribunal qualificador sera publicada en el BOCV i en el DOGY. 3151 RESOLUCIO de 17 d'octubre de 1990 del Conseller de Sanitat i Consum per la qual modifica la designacio deis membres del tribunal de les especialitats de Neurocirugia, Anatomia Patologica i Traumatologia respectivament per al concurs per a la provisio de places vacants de Caps de Servei i Caps de Seccio deis serveis jerarquitzats de les institucions sanitaries de la Seguretat Social dependents del Servei Valencia de Salut convocat per Resolucio de 29 de maig de 1990 (DOGV num. 1.323 de 12.06.90). [90/51481 Havent-ne observat la concurrencia en tres deIs membres deIs tribunals que tot seguit es relacionen, les circumstfmcies previstes en l'art. 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Sr. Agustin Froufe Sanchez, titular del tribunal de l'especialitat d'Anatomia Patologica per la comissio nacional. Sr. Jose Barbera Alacreu, suplent del tribunal de l'especialitat de Neurocirugia. Sr. Arturo Madero Valdes, suplent del tribunal de Traumato logia i Cirugia Ortopedica. Per haver estat designat Sr. Jose Luis Barcia Salo ni o, vocal titular representant de la Conselleria i de la comissio nacional de tribunal de Neurocirugia. Es presenta una nova proposta perque substituesca l' anterior. Tribunal Anatomia Patologica Comissio nacional: titular: Antonio Llombart Bosch suplent: Jose Ma Vera Roman Tribunal Neurocirugia Comissio nacional: titular: Mariano Arrazola Silio suplent: Maximo Poza y Poza Tribunal Traumatologia i Cirugia Ortopedica Societat cientifica: suplent: Francisco Gomar Sancho Valencia, 17 d'octubre de 1990. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala.
