* 1036 1990 02 08 DOGV . Num. 1.240 -Cos: Professors Titulars d'Escoles Universitaries. Area: Economia Aplicada. Concurs: num. 3. Comissio Titular: President: Sr. Roberto Escuder Valles. Catedratic d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocal Secretaria: Sra. M a Isabel Lopez Rodriguez. Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Jose Manuel Aguera Sirgo. Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat d'Oviedo. Sra. Ma Cristina Costa Alonso. Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Cadis. Sr. Jose Manuel Diez Modino. Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Lleo. Comissio Suplent: President: Sr. Jesus Esteban Garcia. Catedratic d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Ignacio Martinez de Lejarza Esparducer. Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Gabriel Cortes Marques. Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat Central de Barcelona. Sr. Jaime Gonzalez Proper. Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Complutense de Madrid. Sr. Jose M a Martinez Boronat. Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Central de Barcelona. Cos: Professors Titulars d'Escoles Universitaries. Area: Psicologia Evolutiva i de l'Educacio. Concurs: num. 7. Comissio Titular: President: Sr. Vicente Martinez Rubio. Catedratic d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Vicente Francisco Giner Salvador. Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocal s: Sr. Inaki Aizpurua Zufiria. Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat del Pais Base. Sra. Ma Dolores Tresserras Puig. Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Autonoma de Barcelona. Sra. Mercedes Roch Penaranda. Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Autonoma de Barcelona. 364 RESOLUCIO de 16 de gener de 1990, del Conseller d'Industria, Comerf i Turisme, per la qual es declara deserta la vacant de cap del Servei de Gestio Administrativa de la Secretaria General. [90/0572] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte, en relacio amb la Convocatoria 27/89, de 2 de febrer (DOGV num. 1018 de 3 de mar9 de 1989), per a la provisio per lliure designacio del lloc de treball num. 12.388, cap del Servei de Gestio Administrativa de la Secretaria General, fent us de les facultats que tinc con ferides he resolt declarar deserta la seu a provisio. Valencia, 16 de gener de 1990. - El Conseller d'Industria, Comer9 i Turisme: Andres Garcia Reche.
