DOGV - Num. 1.447 1990 12 20 11143 3479 RESOLUCIO de 4 de desembre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es declara conclos el procediment i desert el concurs per a la provisio d'una piafa de Professor Titular d'Escola Universitaria en rarea de coneixement de Didactica de la Matematica. [90/6216) Convocada a concurs, per Resolucio de la U niversitat de Valencia de 15 de desembre de 1989 (BOE de 21 de desembre), una plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de Didactica de la Matematica, i havent conclos les proves corresponents -que van tenir lloc davant la Comissio constituida amb aquesta finalitat- sense que l'esmentada Comissio haja formulat cap proposta de provisio, ja que cap concursant no assoli el nombre de vots positius necessaris per a ser formalitzada. Aquest Rectorat ha resolt de declarar conclos el procediment i desert el concurs de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Didactica de la Matematica. Valencia, 4 de desembre de 1990. - El V ice-rector de Professorat: 1. Ismael Fernandez Guerrero. 3480 RESOLUCIO de 7 de desembre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es fa publica la composicion de les comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de professorat d'aquesta Universitat. [90/6227) En compliment d'allo que disposa el Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86, de 13 de juny, i una vegada designats per aquesta Universitat els membres de les comissions, d'acord amb allo que estableix la normativa legal vigent. Aquest Rectorat fa publica la composicio de les comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de professorat d'aquesta Universitat, convocades per Resolucio de la Universitat de Valencia, de 27 de juliol de 1990 (BOE de 3 de setembre), i que es ressenyen en el full annex. Les esmentades comissions s'hauran de constituir en un termini no superior a quatre mesos a comptar des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el BOE. Contra aquesta Resolucio, es pot presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat, en el termini de quinze dies habils a partir de l'endema de la seu a publicacio. Valencia, 7 de desembre de 1990. - El V ice-rector de Professorat: J. Ismael Fernandez Guerrero. Cuerpo: Profesores Titulares de Universidad Area: Derecho Internacional Publico y Relaciones Internacionales Concurso num. 85/1990 Comisi6n titular Presidente: D. Jose Juste Ruiz. Catedratico de Universidad de Valencia. 11144 1990 12 20 DOGV - Num. 1.447 Vocales: D. Fernando Jose Gomez-Carbajo de Viedma. Catedratico de Universidad de la Universidad de Cantabria. D." Maria Laura Gutierrez Masson. Profesora Titular de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid. D. Alfonso Murillo Villar. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Valladolid. Cuerpo: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias Area: Organizacion de Empresas Concurso num. 100/1990 Comision titular Presidente: D. Cesar Camison Zornoza, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Fernando Juan Peris Bonet, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Jose Luis Fanjul Suarez. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Oviedo. D. Jorge Gonzalez Gurriaran. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Santiago. D:' M.a del Pilar Lopez V idal. Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Santiago. Comision suplente Presidente: D. Juan Jose Renau Piqueras. Catedratico de Universidad de la Universidad de Valenica. Vocal Secretario: D. Jose A. Herrero Pascual. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Carlos Bautista Moreno. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Granada. D. Carlos Manuel Dema Perez. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. D:' Maria Rosario Ferriz Marcen. Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Zaragoza. OTRAS DISPOSICIONES CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACiON Y CIENCIA 3481 RESOLUCION de 16 de noviembre de 1990 de la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia de concesion de subvenciones a las Asociaciones juveniles. [90/6237) Por orden de 25 de junio de 1990 de la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia (DOGV num. 1361, de 6 de agosto) se convoco, en colaboracion con las diputaciones provinciales, la concesion de subvenciones a las asociaciones juveniles, correspondiendo a la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia la adjudicacion de las ayudas a las entidades de am" bito provincial y autonomico. A tenor de lo dispuesto en el articulo 8 apartado 1 de la orden de convocatoria, se reunio la Comision Evaluadora para el estudio y la valoracion de las solicitudes presentadas, formulando la correspondiente propuesta. De conformidad con dicha propuesta y en uso de las atribuciones que me confiere el articulo 35 de la Ley de la Generalitat Valenciana 5/83 de 30 de diciembre, de Gobierno Valenciano, he resuelto:
