* 3498 1990 05 15 DOGV - Num. 1.303 -1167 RESOLUCIO de 24 d'abril de 1990, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es proveida la vacant de Cap del Gabinet Tecnic de la Secretaria General de la Conselleria d'Administracio Publica. [9012067) D'acord amb la proposta formulada per la comissio avaluadora constituIda a l'efecte, corresponent a la convocatoria 29/90, de 5 de mar (DOGV 1270, de 23 de mar de 1990), per a la provisio d'un Iloc de lliure designacio a la ConseIleria d'Administracio Publica, he resolt nomenar el Sr. Arturo Fontana i Puig, funcionari del grup A, amb NRP 7394123610, per al Iloc num. 4052 de Cap del Gabinet Tecnic en la Secretaria General de la Conselleria d'Administracio Publica. Valencia, 24 d'abril de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. OPOSICIONS I CONCURSOS 1168 RESOLUCIO del 20 de marr de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es convoca per a concurs de merits una piara del cos de catedriuics d'universitat, a carric del programa propio [9012061) Fent us de les atribucions que tinc conferides per la LIei Orgimica 11/1983 i l'articIe 2.4 del Reial Decret 1888/1984, que regula els concursos per a la provisio de places deIs Cossos Docents Universitaris. Aquest Rectorat ha resolt convocar a concurs la plaa que es relaciona en l'annex 1 d'aquesta resolucio, d'acord amb les bases seguents: Un. El concurs es regira pel que disposa la LIei Organica 11/1983, del 25 d'agost (ButIleti Oficial de l'Estat de 1'1 de setembre), el Reial Decret 1888/1984, del 26 de setembre (Boletin Oficial del Estado del 26 d'octubre), modificat parcialment pel Reial Decret 1427/1986, del 13 de juny (Butlleti Oficial de l'Estat de 1'11 de juliol), l'Ordre del 28 de desembre de 1984 (Butlleti Oficial de I'Estat del 16 de gener de 1985), el Decret 145/1985, del 20 de setembre (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana del 30 de setembre) pel qual s'aproven els Estatuts de la Universitat Politecnica de Valencia, i pel que no hi ha previst, per la legislacio general de funcionaris civils de I'Estat; al mateix temps es tramitaran independentment per a cadascuna de les places convocades. Dos. Per a ser admes a l'esmentat concurs s'han de reunir els requisits seguents: a) Ser espanyol. b) Haver fet els divuit anys i no haver fet els seixanta-cinc. c) No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, del servei de l'Administracio de l'Estat o de l'Administracio Autonoma o Local, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. d) No patir una malaltia o defecte fisic que no permeta l'exercici de les funciones que corresponen a un professor d'Universitat. La concurrencia deIs requisits anteriors haura de referirse sempre a una data anterior a l'expiracio del termini fixat per a sol'licitar la participacio en el concurso Tres. Hauran de reunir, a mes, les candicions especifiques I DOGV - Num. 1.303 1990 05 15 3499 -que s'esmenten en l'article 4.2, del Reial Decret 1888/1984, del 26 de setembre, segons la categoria de la pla<;a. Quatre. Els qui desitgen prendre part en el concurs remetran la corresponent sol'licitud al Rector de la Universitat Politecnica de Valencia, mitjan<;ant qualsevol dels procediments establerts en la LIei de Procediment Administratiu, en el termini de vint dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Butlleti Oficial de l'Estat, amb una instancia, segons el model annex numero U, degudament omplerta, per quadriplicat. Hauran d'adjuntar, a mes, una fotocopia del DNI !una fotocopia compulsada del titol. Els aspirants hauran de pagar, amb una transferencia a la Caixa d'Estalvis de Valencia, sucursal 724, numero de compte 07243100033835, Universitat Politecnica de ValenciaTaxes, la quantitat de 1.500 pessetes en concepte de drets (400 pessetes, per a la formacio de l'expedient i 1.100 pessetes pels drets d'examen), especificant-hi el nom i els cognoms, numero de carnet d'identitat i pla<;a a que concursa amb indicacio del numero. El resguard de la transferencia haura d'unir-se a la sol'licitud que es presente per a participar en el concurso Cinc. Finalitzat el termini de presentacio de soHicituds, el Rector de la Universitat Politecnica de Valencia, mitjan<;ant qualsevol deIs procediments establerts en la LIei de Procediment Administratiu, trametra a tots els aspirants una relacio completa deIs admesos i del exclosos, amb indicacio de les causes de l'exclusio. Contra la resolucio que aprovara la llista d'admesos i exclosos, els interessats podran presentar una reclamacio davant el Rector en el termini de quinze dies habils comptadors des del dia seguent al de la notificacio de la relacio d'admesos i exclosos. Siso Abans de, com a minim, quinze dies naturals, el president de la Comissio notificara a tots els aspirants la data, l'hora i el lloc de l'acte de presentacio. Seto En l'acte de presentacio, els concursants lliuraran al president de la Comissio la documentacio que apareix en els articles 9 i 10 del Reial Decret 1427/1986, que modifica parcialment el Reial Decret 1888/1984. Vuit. El candidat proposat per a la provisio de la pla<;a haura de presentar en el Registre General de la Universitat Politecnica de Valencia, en el termini deIs quinze dies habils seguents al que conclou l'actuacio de la Comissio, mitjan<;ant qualsevol deIs mitjans que determina l'article 66 de la LIei de Procediment Administratiu, els seguents documents: a) Un certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. b) Un certificat medic oficial que acredite que no pateix una malaltia o un defecte fisic o psiquic que no li permeta l'acompliment de les funcions corresponents als Professors d'Universitat, expedit per la Direccio Provincial o Conselleria, segons que corresponga, competents en materia de sanitat. c) Una declaracio jurada de no haver estat separat de l'Administracio de l'Estat, Institucional o Local, ni de les Administracions de les Comunitats Autonomes, mitjan<;ant un expedient disciplinari, i no trobar-se inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica. Aquells que tinguen la condicio de funcionaris de carrera estaran exempts de justificar aquests documents i requisits, i hauran de presentar un certificat del Ministeri o de l'organisme de que depenen, que acredite la seu a condicio de funcionari i totes les circumstancies que figuren en la seu a fulla de serveis. D'acord amb el Reial Decret 236/1988, del 4 de mar<;, les comissions que s'encarreguen de jutjar estan classificades en la categoria primera, segons el que disposa l'article 33.2 i l'Annex IV de l'esmentat Reial Decret. Valencia, 20 de mar<; de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto I 3500 1990 05 15 DOGV - Num. 1.303 -ANNEX I CATEDRA TICS D'UNIVERSITAT 1/90. Area de coneixement: Tecnologia d'aliments. Departament: Tecnologia d'aliments. Perfil investigador de la pla!;a: enginyeria de disseny d'equip i desenrotllament de processos. Modelatge i simulacio de processos. Accions d'l + D en coHaboracio amb les industries agroalimentaries. (Escola Tecnica Superior d'Enginyers Agronoms) Classe de convocatoria: merits. Nombre de places: una 1169 RESOLUCIO de 2 de maig de 1990, de la Direccio General de Transports, per la qual es determina el nombre i la composicio deis tribunals qualificadors de les proves per a I'obtencio del certificat de capacitacio per a /'exercici de les professions de Transportista per Carretera, Agencia de Transports, Transitari i Magatzemista-distribuidor, i tambe el dia, /'hora i el /loe de realitzacio deis exercicis. [90/1973) Havent estat convocades les proves de constatacio de la capacitat professional per a l'exercici de les activitats de transportista per carretera, agencia de transports de mercaderies, transitari i magatzemista-distribuldor, per l'Ordre de la Conselleria d'obres Publiques, Urbanisme i Transports de dia 11 d'abril de 1990, i segons que disposa l'article 5e d'aquesta, en relacio amb l'article 41 del Reial Decret 216/1988, de 4 de mar aquesta Direccio General, fent us de les atribucions que li confereix la disposicio final de l'ordre esmentada, ha resolt: Primer. Determinar la composicio dels tribunals qualificadors de les proves de constatacio de la capacitacio professional per a l'exercici de les activitats de transportista per carretera, agencia de transports de mercaderies, transitari i magatzemista-distribuldor que actuaran en el territori de la Comunitat Autonoma Valenciana i que figuren en l'annex 1. Segon . Publicar com a annex 11 el lloc la data i l'hora de celebracio deIs exercicis corresponents a les proves. Valencia, 2 de maig de 1990. - El Director General de Transports: Cayetano Roca Giner. ANNEX 1 Provincia de Valencia Tribunal per a totes les proves convocades Tribunal titular: President: Sr. Manuel Garcia Fons. Vocals: Sr. Antonino Munoz Calatayud, Sr. Miguel Lorente Armero i Sr. Juan Antonio Ruiz Peris. Secretari: Sr. Vicente Zanon Martinez
