* DOGV - Num. 1.313 1990 05 29 4113 -ANNEX III Barem Professor d'Educacio Musical per a I'ensenyament primario Apartats 1. Titulacio musical Puntuacio maxima acumulable per cada apartat. - TItol grau mitja conservatori 5 - Diploma de grau elemental conservatori 3 2. Altres estudis musicals - Per titols del mateix nivell o superior als esmentats per a accedir a aquestesplaces 1'5 - Pedagogia musical - Cant - Direccio coral o instrumental 3. Experiencia docent musical Aquests merits s'hauran d'acreditar mitjan!;ant fotocopia compulsada. ANNEXIV Prava d'aptitud A. 1. Prava de veu (afinacio, impostacio, articulacio, qualitat timbrica). 2. Prava de ritme (percussio cor poral, instrumental, mo-viment). 3. L1enguatge musical: dictats-Iectura vista. B. Desenrotllar una sessio didactica donats uns suposits (recurs basic, edat, nombre de xiquets, objectius, etc.). 1348 CORRECCIO d'errades a /'Ordre de 24 d'abril de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes !beques per al foment de la investigacio en la Comunitat Valenciana. [90/2383] A continuacio publiquem els Annex 8 i 9 de l'Ordre de 24 d'abril de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes i beques epr al foment de la investigacio en la Comunitat Valenciana. ANNEX 8 Convocatoria de beques de p erfeccionament de d octors en ciencies i tecniques del medi ambient l. Objecte de les beques Les beques que es convoquen tenen per objecte completar, ampliar i actualitzar la formacio deis investigadors de les universitats i centres d'investigacio de la Comunitat Valenciana en temes del medi ambient, considerant com a preferents les arees inicialment identificades pel Centre d'Estudis Ambientals del Mediterrani (CEAM) com de maxim interes per a la Comunitat Valenciana, a saber: hidrologia i recursos hidrics; sol; erasio i desertitzacio; funcionament d'ecosistemes; meteoro logia i c1imatologia; teledeteccio, i quimica del medi ambient. Els projectes que es pro posen hauran d'orientar-se cap a la reaIitzacio d'un treball d'investigacio o a un programa d'estudis, i els soI-licitants presentaran una memoria en la qual s'especificara la labor que desitgen desenvolupar en el centre receptor. * 4114 1990 05 29 DOGV - Num. 1.313 -2. Requisits per a la concessio de les beques 2.1. Posseir la nacionalitat espanyola. 2.2. Els so!'!icitants podran ser: a) Personal docent o investigador de plantilla (funcionari o contractat) de les universitats, centres del CSIC, centres d'investigacio pertanyents a la Generalitat Valenciana i altres centres d'investigacio de la Comunitat Valenciana que tinguen personalitat juridica propia i no tinguen finalitat lucrativa. Hauran d'estar en possessio del titol de doctor i haver exercit tasca docent o investigadora, de forma ininterrompuda, durant I'ultim any a la Comunitat Valenciana. b) Doctors vinculats a universitats o centres d'investigacio de la Comunitat Valenciana que han obtingut el grau de doctor dins deIs cinc darrers anys, a comptar des de la publicacio d'aquesta convocatoria. 2.3. Acreditar la suficiencia en el coneixement oral i escrit de l'idioma del pais receptor. 2.4. Acreditar l'admissio pel centre elegit o les gestions en curs per obtenir-la. 2.5. En el cas deIs so!'!icitants esmentats en l'apartat 2.2a acreditar el permis o \licencia per a interrompre la labor docent i investigadora durant el periode per al qual se so!'!icita la beca. 2.6. En el cas deis so!'!icitants esmentats en l'apartat 2.2b hauran d'acreditar llur vinculacio a universitats o centres d'investigacio de la Comunitat Valenciana mitjanc;ant certificat del director del grup d'investigacio al qual s'ha d'adjuntar el vist-i-plau del responsable de la institucio. 2.7. Les beques seran incompatibles amb el gaudi de qualsevol altra beca o ajuda, concedida amb una finalitat identica, financ;ada amb fons d'organismes o institucions, publiques o privades, espanyoles. 3. Impar! de les beques Les beques que es convoquen comprenen: 3.1. Una assignacio mensual d'entre 100.000 i 350.000 pessetes, en funcio del pais i ciutat on estiga situat el centre so!'!icitat. 3.2. I..:import, parcial o total, de les des peses per taxes o de laboratori, si n'hi havia, segons la valoracio del Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana. 3.3. La dotacio en concepte d'ajuda per a sufragar les despeses derivades del viatge d'anada i tornada des del centre d'origen. 3.4. Asseguranca combinada d'accidents i assistencia sanitaria en el pais de destinacio de la beca, amb excepcio del territori nacional. 3.5. Les ajudes complementaries que el Centre d'Estudis Ambientals del Mediterrani considere oportunes amb vista a la millor consecucio deIs fins perseguits per aquestes beques. 4. Durada de les beques Les beques que es convoquen tindran una durada d'un any, prorrogable excepcionalment a dos. El gaudi de la beca es realitzara de forma ininterrompuda. 5. Seleccio deis candidats La seleccio deIs candidats sera realitzada pel Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, que elevara la proposta de beneficiaris de les beques, durada d'aquestes i dotacions complementaries al Director General d'Ensenyament Universitari Investigacio. La resolucio definitiva de la Direccio General d'Ensenyament Universitari i Investigacio es fara publica al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Es tindran en compte els seguents criteris de seleccio: a) Merits academics, cientifics ilo tecnics del so!'!icitant. b) Interes cientific ilo tecnic del projecte d'investigacio i viabilitat d'execucio d'aquest en el temps sol*licitat i amb els recursos disponibles. c) Historial cientific i tecnic del grup investigador en que s'integran\ el candidat (centre so!'!icitat). d) Que el becari haja format part d'algun projecte d'l + D del Programa Nacional del Medi Ambient o que forme part d'un equip que desplegue la seua activitat fonamental en camps relacionats amb els objectius prioritaris del Centre d'Estudis Ambientals del Mediterrani. e) El Consell incorporara a la valoracio tots aquells criteris que cientifics i/o tecnics que considere oportuns. DOGV - Num. 1.313 1990 05 29 4115 -f) El Consell podra establir les entrevistes i proves que considere necessaries per a avaluar els candidats i certificar el coneixement de I'idioma del pais e1egit. 6. Obligacions deis becaris 6.1. l!acceptacio de la beca per part del beneficiari implica la de les normes fixades en aquesta convocatoria, i tambe de les que la Direccio General d'Ensenyament Universitari Investigacio establesca per al seu desplegament i seguiment cientifico 6.2. El beneficiari ha de complir amb aprofitament les distintes etapes del pla de treball proposat, i s'hi dedicara d'acord amb les normes propies del centre en que es porte a terme. 6.3. El beneficiari, en el termini de 30 dies des de I'acabament del periode d'aprofitament de la beca, trametra al Servei de Polith .. " Cientifica de la Direccio General d'Ensenyament Universitari Investigacio un informe de la labor realitzada, amb els resultats obtinguts i on haura de constar la conformitat del director de treball. 6.4. El beneficiari tindra I'obligacio de notificar al Servei de Politica Cientifica I'arribada al centre de recepcio i de romandre-hi. 6.5. El beneficiari fara constar en qualsevol publicacio resultant, que aquesta ha estat realitzada mitjan<;ant una ajuda de la Con selleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, sota els auspicis cientifics del Centre d'Estudis Ambientals del Mediterrani. Igualment, haura de trametre a la Direccio General de'Ensenyament U niversitari Investigacio un exemplar de la publicacio. 7. Termini i formalitzacio de les soNicituds Les soHicituds es formalitzaran en I'impres el model del qual es trobara a disposicio deis interessats en I'oficina d'informacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Les soHicituds, dirigides al director general d'Ensenyament Universitari i Investigacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, podran presentar-se en el registre de la conselleria esmentada, que es troba a I'avinguda de Campanar, 32, de Valencia (46015), o per qualsevol deis mitjans establerts en I'article 66 de la L1ei de Procediment Administratiu. S'adjuntara a les soHicituds I'original i una copia de la seguent documentacio: a) l!impres de sol' licitud correctament formalitzat, en el qual s'inc10ura una memoria detallada del projecte d'investigacio. b) Curriculum vitae del soHicitant, amb especificacio de la tasca docent i investigadora, i amb una relacio explicita de publicacions. c) Acreditacio o declaracio del grau de coneixement de I'idioma estranger. d) Dues cartes de referencia, ue s'hauran de trametre directament per les persones que e1s subscriuen a la Direccio General d'Ensenyament Universitari Investigacio. e) Els documents relatius al compliment deis requisits de la convocatoria. f) Si I'execucio del projecte d'investigacio comporta I'abonament de taxes ilo despeses de laboratori, sera requisit indispensable manifestar en la soHicitud el cost, almenys aproximadament, d'aquests. El termini de presentacio de soHicituds sera d'un mes des de I'entrada en vigor d'aquesta ordre. ANNEX 9 Convocatoria de beques de formacio d'investigadors en ciencies i tecniques del medi ambient l. Objecte de les beques Les beques que es convoquen tenen per objecte la formacio deis investigadors incorporats a equips i centres d'investigacio que despleguen les seues activitats en treballs dirigits a solucionar els problemes del medi ambient del mediterrani, considerant com a preferents les arees inicialment identificades pel Centre d'Estudis Ambientals del Mediterrani (CEAM), com de maxim interes per a la Comuni!at Valenciana, a saber: hidrologia i recursos hidrics; sois; erosio i desertitzacio; funcionament d'ecosistemes; Meteorologia i c1imatologia; teledeteccio, i quimica del medi ambiento Amb aquest programa el centre podra cobrir una infrastructura humana basica * 4116 1990 OS 29 DOGV - Num. 1.313 -per a desplegar les seues activitats i programes en les iuees esmentades. Els projectes que es pro posen hauran d'estar encaminats a I'obten cio d'un titol de post-grau (master o doctorat) i els soHicitants presentaran una memoria en la qual s'especificara la labor que desitgen desenvolupar en el centre receptor. Els receptors d'aquests becaris podran ser universitats espanyoles o estrangeres, centres del CSIC o deis organismes d'investigacio equivalents de cada pais o organismes publics o privats d'investigacio que no tinguen finalitat lucrativa. 2. Requisits per a optar a aquestes beques Per a optar a aquestes beques caldra: a) Posseir la nacionalitat espanyola. b) Trobar-se en possessio del titol de llicenciat, enginyer o arquitecte superior. c) Estar integrades en un grup d'investigacio d'Universitat o Centres d'Investigacio de la Comunitat Valenciana. Els titols obtinguts en I'estranger o en centres espanyols no estatals hauran de ser revalidats o reconeguts i tenir plens efectes civils en el moment de la presentacio de la soHicitud. 3. Dotacio de les beques Les beques que es convoquen comprenen: 3.l. Una assignacio mensual de 85.000 pessetes, i una assegurana d'accidents i d'assistencia medica. Aquest ultim sera extensible al conjuge i fills del beneficiari, sempre que no posseesquen I'assistencia de la seguretat social. Si la beca se soHicita per a un centre en un pais estranger, I'assignacio mensual sera de 120.000 a 150.000 pes setes, en funcio del pais i ciutat en que es trobe el centre soHicitat.Comprendra tambe una assegurana combinada d'accidents i assistencia sanitaria en el pais de destinacio. 3.2. La dotacio en concepte d'ajuda per a sufragar les des peses derivades del viatge d'anada i de tornada des del centre d'origen. 3.3. L'import, parcial o total, de les despeses per taxes o de laboratori, si n'hi havia, segons la valoracio del Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana. 3.4. Els projectes que per a la seua realitzacio requeresquen unes des peses addicionals rellevants podran veure complementada la dotacio amb un maxim de 120.000 pessetes a I'any, com a assignacio del departament o centre en que es porten a terme, a l'efecte de la seu a administracio. Aquesta dotacio s'haura de dedicar a satisfer les necessitats directament derivades de la realitzacio del projecte. 4. Pertode d'aprofitament Les beques que es convoquen tindran, tant per a Espanya com per a I'estranger, una durada d'un any, i podran ser renovades per periodes anual s fins a un maxim de quatre. 5. Seleccio deIs candidats La seleccio deis candidats sera realitzada pel Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, que elevara la pro posta de beneficiaris de les beques, durada d'aquestes i dotacions complementaries al Director General d'Ensenyament Universitari Investigacio. La resolucio definitiva de la Direccio General d'Ensenyament Universitari Investigacio es fara publica al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. El Consell sera assessorat pels experts en aquelles materies especifiques que es consideren necessaries. Igualment, si es considera oportu, podra soHicitar la coHaboracio de I'ANEP en I'avaluacio no sois de les soHicituds sino tambe dels grups d'investigacio, tant del que prove el candidat com deis receptors. Per a portar a terme la seleccio es tindran en compte els seguents criteris: a) Merits academics, cientifics ilo tecnics del sol*licitant. b) Interes cientific ilo tecnic del projecte d'investigacio i viabilitat d'execucio d'aquest en el temps soHicitat i amb els recursos disponibles i adequacio als objectius del Centre d'Estudis Ambientals del Mediterrani. c) Historial cientific i tecnic del grup investigador en que s'integrara el candidat (centre soHicitat). Si el soHicitant no hagues identificat el grup receptor en el termini indicat, haura d'indicar en la sol*licitud rarea especifica d'especialitzacio; el Centre d'Estudis Ambientals del Mediterrani podra gestionar l'admissio en un centre adequat en el suposit que la beca fos concedida. * DOGV * Num. 1.313 1990 05 29 4117 -d) Per al cas de beques en I'estranger, coneixement de I'idioma corresponent. El Consell incorporara a la valoracio tots aquells criteris que cientifics ilo tecnics que considere oportuns. El Consell de seleccio podra establir les entrevistes i proves que considere necessaries per a avaluar els candidats i certificar el coneixement de I'idioma del pais elegit. 6. Obligacions deis becaris 6.l. I.:acceptacio de la beca per part del beneficiari implica la de les normes fixades en aquesta convocatoria, i tambe de les que la Direccio General d'Ensenyament Universitari Investigacio establesca per al seu desplegament i seguiment cientifico 6.2. El beneficiari ha de complir amb aprofitament les distintes etapes del pla de treball proposat, i s'hi dedicara d'acord amb les normes propies del centre en que es porte a terme. 6.3. El beneficiari, en el termini de 30 dies des de la finalitzacio del periode d'aprofitament de la beca, haura de trametre al Servei de Politica Cientifica de la Direccio General d'Ensenyament Universitari Investigacio un informe anual de la labor realitzada, amb els resultats obtinguts i on haura de constar la conformitat del director de treball, la qual cosa sera pre-requisit indispensable per a la renovacio. 6.4. El beneficiari tindra I'obligacio de notificar al Servei de Politica Cientifica I'arribada al centre de recepcio i de romandre-hi. Qualsevol canvi temporal o definitiu necessita ser justificat en el sentit que es tracte d'un canvi aconsellable per al rendiment de la beca, i amb l'autoritzacio expressa. del Director General d'Ensenyament Universitari d'Investigacio. 6.5. El beneficiari haura de fer constar, en qualsevol publicacio resultant, que aquesta ha estat realitzada mitjancant una ajuda de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, sota els auspicis cientifics del Centre d'Estudis Ambientals del Mediterrani. Igualment, haura de trametre a la Direccio General de'Ensenyament Universitari Investigacio un exemplar de la publicacio. 6.6. I.:incompliment de les obligacions establertes en aquesta convocatoria podra donar lloc a la no percepcio de la dotacio economica corresponent, i tambe a la perdua de la beca. 7. Termini i formalitzacio de les so!'!icituds Les soHicituds es formalitzaran en I'impres, el model del qual es trobara a disposicio deis interessats en I'oficina d'informacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Les soHicituds, dirigides al director general d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, podran presentar-se en el registre de I'esmentada Conselleria, que es troba a l'avinguda de Campanar, 32, de Valencia (46015), o per qualsevol dels mitjans establerts en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. S'adjuntara a les soHicituds I'original i una copia de la seguent documentacio (excepte de les publicacions): a) I.:impres de sol' licitud correctarnent formalitzat, en el qual s'incloura una memoria detallada del projecte d'investigacio, amb el visti-plau del Director del grup investigador de la Comunitat Valenciana on es troba integrat el candidato b) Certificat del responsable de I'organisme al qual pertany el grup investigador on es trobe integrat el candidat, tot indicat-hi la seva adscripcio. c) Curriculum vitae del soHicitant. d) Acreditacio del grau de coneixement de l'idioma estranger quan corresponga. e) Dues cartes de referencia, que s'hauran de trametre directament per les persones que els subscriuen a la Direccio General d'Ensenyament Universitari Investigacio. f) EIs documents relatius al compliment deis requisits de laconvocatoria. g) Si I'execucio del projecte d'invesigacio comporta I'abonament de taxes ilo despeses de laboratori, sera requisit indispensable manifestar en la soHicitud el cost, almenys aproximadament, d'aquests. El termini de presentacio de soHicituds sera d'un mes des de la publicacio d'aquesta ordre. La renuncia a la beca s'haura de soHicitar a la Direccio General d'Ensenyament Universitari Investigacio, que haure} de donar-ne I'aprovacio. No s'admetran interrupcions temporals de les beques, llevat de casos excepcionals.
