* DOGV - Num. 1.434 1990 11 30 10497 -3292 CONVOCATORIA 393/90, de 20 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es anunciat concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [90/5886) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la LIei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i articles 23 i seguents del Decret 69/86 de 2 de juny, per mitja del qual es aprovat el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants: Podran participar en el present concurs: a) Els funcionaris de carrera d'Administracio Especial al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i el de les altres Administracions Publiques incloses en l'art. Ir. de la LIei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, a excepcio del personal docent i investigador, sanitari, de correus i de telecomunicacions, i del personal destinat a l'estranger. b) El personal laboral de caracter indefinit de la Generalitat Valenciana. c) Els funcionaris de carrera d'Administracio Especial de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits concrets de cada lloc de treball, d'acord amb la classificacio d'aquest. Segona. Vacant i caracteristiques: D'acord amb la resolucio de classificacio, de data 6 de juliol de 1989, la vacant que s'anuncia te les caracteristiques seguents: LIoc de treball: Cap del Programa de Servei Civil Substi-tutori. Numero de lloc: 13812. Centre destinacio: Direccio General de Serveis Socials. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup A. Experiencia en el camp deIs Serveis Socials. Coneixements en el camp deIs Serveis Socials. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Dissenyar i supervisar el desenvolupament del Programa del Servei Civil Substitutori d'acord amb les directrius de la Direccio General de Serveis Socials. Tercera. Instancies: < Els qui hi participen presentaran la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual seran allistats per ordre els me-rits que segueix: 1. Antiguitat; 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desplegat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. * 10498 1990 11 30 DOGV * Num. 1.434 Quarta. Termini i lloc de prentacio: Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies helbils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Quinta. Avaluacio de merits: S'aplicara l'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1345, de 12 de juliol de 1990. Sisena. Puntuacio minima: Per a l'adjudicacio de la vacant caldra que els aspirants obtinguen una puntuacio minima de 10 punts. No seran citats a entrevista aquells aspirants que despres d'haver-los sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista no arriben a la puntuacio minima assenyalada en la present base. Setena. Tribunal qualificador: Estara format pels membres seguents: Titulars: - Sr. Jose F. Domenech Martinez, Secretari General de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sra. Amalia O'Connor Blasco, Cap d'Area de Gestio de la Conselleria de 1reball i Seguretat Social. - Sra. M a. Angeles Baladron Navarro, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOO. - Sr. Rafael Martin Caro, representant del sindicat VOT. Suplents: - Sra. Ma. Luisa Saez Tejerina, Cap d'Area d'Iniciativa Social i Participacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sra. Concha Aldomar Bosca, Cap de la V nitat de Disseny i Elaboracio de Programes de la Conselleria de 1reball i Seguretat Social. - Sra. Ana Encinas Guillen, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Joaquima Soriano i Beso, representant del sindicat CCOO. - Sra. Consuelo Orias Gonzalbo, representant del sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara al que estableix la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio: Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, tot detallant-hi les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio hom hagues obtingut altre lloc rnitjan!;ant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que havent obtingut la puntuacio minima figure en segon lloc. DOGV - Num. 1.434 1990 11 30 10499 -Cas de produir-se nova renuncftt per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocaria nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos: Contra la present resolucio i els actes que se'n puguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalat en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 20 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX I Model d'instancia Num. convocatoria .............. . Conselleria. . . . ........... . Ordre de preferencia .. . Num. lloc Cognoms ..................................................... . Nom ............. DNIINRP ................ . Domicili oficial .............. . Telefon FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ......... . Num. lloc actual. ........... . Conselleria ...................... . Relacio professional amb altres administracions publiques .... Destinacio actual ............ . ....... .. . Cos/Escala pertinent;a ............................................ . L1ista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) D 1. Fotocopia del DNI D 2. Curriculum vitae: D 3. Certificacions relatives a: D 3.1. Antiguitat D 3.2. T itulacions D 3.3. Grau personal D 3.4. 'll"eball desplegat D 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament D 3.6. Coneixements del valencia D 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. D 4. Altres certificacions .............. , ....... de .............. de 19. Signa IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA 3293 CONVOCATORIA 394/90, de 20 de novembre de 1990, de la Direcci6 General de la Funci6 Publica, per la qual es anunciat concurs de merits per a la provisi6 d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [90/5887] D'acord amb el que estableixen els artieles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana,
