DOGV - Num. 1.340 1990 07 05 5793 -ORDENE: Primer AutorItzar la integracio del centre docent privat d'educacio pre-escolar <<Maria Auxiliadora>> de Valencia, al coHegi salesia <<San Juan Bosco>> de la mateixa ciutat, el qual quedara constituit, en el nivell d'educacio pre-escolar, amb I unitat de jardi d'infants i una capacitat per a 34 1I0cs escolars, i en 6 unitats de parvuls, amb una capacitat per a 180 1I0cs escolars. En la resta de nivells educatius en que s'haja classificat el centre mantindra la mateixa composicio. Segon Causar baixa en el registre especial de centres docents, la inscripcio corresponent al centre privat <<Maria Auxiliadora>> de Valencia, amb numero de codi 46011715. Valencia, 15 de maig de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANffiNIO ESCARRE ESTEVE 1862 ORDRE de 15 de maig de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el <<Centre d'Estudis Musicals d'Onda>> d'Onda (Castello), perque far;a determinades assignatures d'ensenyament de Musica, grau milja. [90/3190) Vist I'expedient que ha incoat el Sr. Miguel Rodrigo Plasencia, director del centre no oficial reconegut d'ensenyament musical de grau elemental, <<Centre d' Estudis Musicals d'Onda>>, situat a la pla9a Sant CristOfol, 21, d'Onda (Castello), amb numero de codi 12004710, en sol'licitud d'autoritzacio per fer determinades assignatures d'ensenyament de musica corresponents al grau mitja. Vist que l'inspector coordinador del Programa de Conservatoris ha informat .l'expedient. Vist el Decret 2618/1966, de 10 de setembre, pel qual s'aprova el Reglament de Conservatoris de Musica i el Decret 1991/1975, de 17 de julio!. Ates que mitjan9ant el Decret 82/1988, de 20 de juny (DOGV de 27 de juny), es va classificar el centre com a centre no oficial reconegut d'ensenyament musical, grau elemental, i que, d'acord amb els informes obrants en I'expedient, el centre reuneix els requisits necessaris per a l'aplicacio d'allo que estableix l'article 6.3 del Decret 2618/1966, segons la redaccio que dona el Decret 1991/1975, que possibilita que centres de grau elemental puguen fer alguns deIs ensenyaments o cursos propis del grau mitja. Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE: Unic Autoritzar el <<Centre d' Estudis Musicals d'Onda>> d'Onda (Castello), per fer el primer curs de grau mitja de les especialitats de violi, viola, oboe, piano, trompa i clarinet, i segon curs de conjunt coral, i tambe l'ampliacio del quadre d'en-5794 1990 07 05 DOGV - Num. 1.340 -senyaments del centre en I'assignatura de flauta, fins a quart curso Valencia, 15 de maig de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 1863 CORRECCIO d'errades de /'Ordre de 14 de febrer de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacion i Ciencia, per la qual, desplegant el Decret 53/1989 de 18 d'abril, es donen normes per al funcionament deis serveis psicopedagogics escolars. [90/3194] Adverfit una errada en l'Ordre de 14 de febrer de 1990, de la ConselIeria de Cultura, Educacion i Ciencia, per la qual, es donen normes per al funcionament deIs serveis psicopedagogics escolars, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num 1293 de 30 d'abril de 1990, cal fer la seguent rectificacio: Article dotze, apartat 2 punt c) On diu: c) En els centres de formacio professional: - 1 tutor-coordinador per cada branca i grau. - El responsable del Departament d'Orientacio. - El Coordinador del programa de practiques en em-preses. Ha de dir: c) En els centres de formacio professional: - 1 tutor-coordinador per cada branca i grau. - El Coordinador del programa de practiques en em-preses. 1864 CORRECCIO d'errors a I'ordre de 14 de juny de 1990 (DOGV de 27 de juny), de la ConsP!leria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es ronvoca un concurs de merits per a cobrir places de professorat d'Educacio Permanent d'Adults, presencial i a distimcia, a la Comunitat Valenciana. [90/3225) Com que ha estat advertit error en la composicio deIs 1I0cs de treball d'aIguns centres d'EPA assenyalats en l'Annex 111 de la Ordre de 14 de juny de 1990, es transcriuen a continuacio les rectificacions corresponents: On diu: <<Centre EPA F. Giner de los Rios (Alacant), Codi: 03012888. - 1 Professor/a d'EGB, Filologia; LLengua Castellana i Franc{s>> -Ha de dir: <<Centre EPA F. Giner de los Rios (Alacant), Codi: 03012888. - 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Llengua Castellana>> On diu: <<Centre EPA Pro fes sor Alberto Barrios (Alacant), Codi1 03012891. - 1 Professor/a d'EGB, Cicles Inicial i Mitjl>> Ha de dir: <<Centre EPA Professor Alberto Barrios (Alacant), Codi: 03012891. - 1 Pro fes sor/a d'EGB, Filologia; Llengua Castellana>> On diu:- <<Centre EPA (Elda), Codi: 03011771.
