DOGV - Num. 1.447 1990 12 20 11143 3479 RESOLUCIO de 4 de desembre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es declara conclos el procediment i desert el concurs per a la provisio d'una piafa de Professor Titular d'Escola Universitaria en rarea de coneixement de Didactica de la Matematica. [90/6216) Convocada a concurs, per Resolucio de la U niversitat de Valencia de 15 de desembre de 1989 (BOE de 21 de desembre), una plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de Didactica de la Matematica, i havent conclos les proves corresponents -que van tenir lloc davant la Comissio constituida amb aquesta finalitat- sense que l'esmentada Comissio haja formulat cap proposta de provisio, ja que cap concursant no assoli el nombre de vots positius necessaris per a ser formalitzada. Aquest Rectorat ha resolt de declarar conclos el procediment i desert el concurs de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Didactica de la Matematica. Valencia, 4 de desembre de 1990. - El V ice-rector de Professorat: 1. Ismael Fernandez Guerrero. 3480 RESOLUCIO de 7 de desembre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es fa publica la composicion de les comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de professorat d'aquesta Universitat. [90/6227) En compliment d'allo que disposa el Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86, de 13 de juny, i una vegada designats per aquesta Universitat els membres de les comissions, d'acord amb allo que estableix la normativa legal vigent. Aquest Rectorat fa publica la composicio de les comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de professorat d'aquesta Universitat, convocades per Resolucio de la Universitat de Valencia, de 27 de juliol de 1990 (BOE de 3 de setembre), i que es ressenyen en el full annex. Les esmentades comissions s'hauran de constituir en un termini no superior a quatre mesos a comptar des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el BOE. Contra aquesta Resolucio, es pot presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat, en el termini de quinze dies habils a partir de l'endema de la seu a publicacio. Valencia, 7 de desembre de 1990. - El V ice-rector de Professorat: J. Ismael Fernandez Guerrero. Cuerpo: Profesores Titulares de Universidad Area: Derecho Internacional Publico y Relaciones Internacionales Concurso num. 85/1990 Comisi6n titular Presidente: D. Jose Juste Ruiz. Catedratico de Universidad de Valencia.
