* 3800 1990 05 22 DOGV - Num. 1.308 -1250 ORDRE d'1 de febrer de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca un concurs public per a la concessio d'ajudes als ajuntaments que mantenen gabinets psicopedagogics escolars municipals o mancomunats, homologats o autoritzats. [90/2194] EIs gabinets psicopedagogics homologats o autoritzats finanats pels ajuntaments suposen un element afavoridor de la millora qualitativa del sistema educatiu i complementen I'actuacio sectorial deis serveis psicopedagogics escolars que depenen de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en les funcions de valoracio d'alumnes amb necessitats educatives especials, adaptacions curriculars per a aquests i activitats d'orientacio educativa i familiar. Ates que seria convenient mantenir el nivell de prestacio de serveis, cal concedir ajudes institucionals que permeten col'laborar en el manteniment d'aquests serveis, als ajuntaments i a les mancomunitats que compten amb gabinets psicopedagogics escolars que hagen estat homologats o autoritzats. En virtut d'aixo, ORDENE: Article primer 1. Convocar un concurs public per a la concessio d'ajudes als ajuntaments que mantenen gabinets psicopedagogics escolars municipals que intervinguen en I'escola publica. 2. Aprovar les bases per que es regira aquesta convocatoria. Article segon Les ajudes a que fa referencia l'article anterior contribuiran al finanament parcial de les des peses derivades del funcionament deIs gabinets psicopedagogics escolars municipals. Article tercer Les ajudes regulades per aquesta ordre estaran condicionades, a mes del credit pressupostari disponible per a aquesta finalitat en la linia de subvencio 412/00090, als requisits seguents: a) Haver iniciat l'activitat pel gener de 1990 o en anys anteriors. b) Que el gabinet psicopedagogic escolar municipal estiga homologat o autoritzat. DISPOSICIONS FINALS Primera Autoritze la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa a adoptar totes les disposicions que caldran per al desplegament d'aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de febrer de 1990. El ConselIer de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNI ESCARRE I ESTEVE * DOGV . Num. 1.308 1990 OS 22 3801 -ANNEX 1 Bases de la c onvocatoria Primera. Concepte d'ajuda i requisits 1. S'ofereixen ajudes als ajuntaments que mantenen gabinets psicopedagogics municipals, destinades al finan!;ament parcial de les despeses derivades del seu funcionament. 2. Aquests gabinets hauran d'estar homologats o autoritzats i es comprometran a complir el pla d'activitats deis serveis psi cope dagogics escolars que estableix la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Segona. SoHicitants Podran soHicitar aquestes ajudes les corporacions locals o mancomunitats que gestionen o financen gabinets psicopedagogics escolars municipals a l'ambit de la Comunitat Valenciana. Tercera. Formalitzacio Les soHicituds de les ajudes previstes en aquesta ordre es formalitzaran en exemplar duplicat. La presentacio es fara personalment o mitjan!;ant qualsevol de les formes que estableix l'article 66 de la Llei de procediment administratiu, en el termini de 30 dies a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les soHicituds es dirigiran a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i es presentaran al servei territorial de Cultura i Educacio corresponent. Quarta. Documentacio S'haura de presentar la documentacio seguent: 1. Una instancia segons el model que facilitaran els serveis territorials de Cultura i Educacio, subscrita per l'alcalde-president de l'ajuntament o mancomunitat. 2. Document en que conste el compromis de la corporacio de coordinar la seua activitat amb la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa en la planificacio general que aquesta elabore, i de sotmetre's al control public mitjan!;ant la presentacio del pla de treball, el seguiment tecnic i la justificacio economica de l'ajuda que es concedesca. Aixi mateix, el compromis que el gabinet municipal participara en les reunions de coordinacio que tot seguit s'indiquen: SPE de sector, inspeccio educativa i Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. 3. El certificat acreditatiu en que conste que en els pressuposts de la corporacio hi ha una quantitat consignada per al gabinet psicopedagogic escolar municipal per al qual se soHicita la subvencio, amb la indica cio de la quantitat, la partida i el concepte en que consta, i del compromis de no minvar ni anul'lar aquesta consignacio. 4. La relacio de la plantilla del personal del gabinet, segons l'impres que es facilitara. S. Un pla economic en que conste: a) El pressupost desglossat de les des peses de salari i de seguretat social. b) El pressupost de les des peses gen erais. c) Les ajudes rebudes en l'exercici anterior, quantitat i procedencia. 6. Fotocopia compulsada del contracte laboral o de serveis actualitzat. Cinquena. Resolucio dels expedients 1. Presentades les soHicituds per exemplar duplicat als serveis territorial s de Cultura i Educacio, aquests les trametran, despres que hi informe la inspeccio educativa, en el termini de 30 dies a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, amb la proposta de concessio o denegacio. 2. Instrult l'expedient, la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa hi resoldra tenint en compte els criteris seguents: a) Compliment del pla d'activitats deis serveis psicopedagogics escolars. El no compliment d'aquest pla sera causa suficient per a la dene!;acio de l'ajuda. b) Despeses de funcionament: La subvencio sera determinada, a mes de per les disponibilitats pressupostaries, per: * 3802 1990 05 22 DOGV - Num. 1.308 -- El nombre d'hores efectives de dedicacio del gabinet a l'esco-la publica. - El tipus de relacio contractual (annex 2.1). - El nombre d'habitants del municipi (annex 2.1). La conjugacio d'aquests factors determinara el modul municipal, la unitat de subvencio i la subvencio municipal, segons s'expressa en l'annex 2.2. 3. Per resolucio, la Direccio General determinara la quantitat de les ajudes. En el suposit de denegacio, la resolucio haura d'especificar les raons que la motiven i indicara a l'interessat els recursos legals que pot interposar i els terminis que s'hi estableixen. Sisena. Justificacio de les subvencions Per a rebre la subvencio el beneficiari haura de justificar-la davant la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, en el termini de 30 dies despres de la publicacio de la resolucio definitiva, mitjan<;ant la presentacio de les copies compulsades deis manaments de pagament, per una quantitat igual o superior a l'ajuda concedida. Setena I.;incompliment de qualsevol de les condicions establides en la concessio de la subvencio podra ser causa de revocacio d'aquesta. ANNEX 2 Coeficients de ponderacio i determinacio deis moduls de subvencio 1. Coeficients de ponderacio D'acord amb el tipus de relacio contractual que es mante amb els membres del gabinet i el nombre d'habitants del municipi, s'aplicaran els seguents coeficients de ponderacio al nombre d'hores de dedicacio a I'escola publica. CP1 Tipus de relacio contractual Coeficient - Funcionari o laboral indefinit 2 - Laboral temporal 1 '5 - Prestacio de ser veis 1 CP2 Nombre d'habitants del municipi Coeficient - Menys de 2.000 habitants 4 - De 2.001 a 5.000 habitants 3'5 - De 5.001 a 10.000 habitants 2'75 - De 10.001 a 20.000 habitants 2 - De 20.001 a 50.000 habitants 1'50 - De 50.001 a 100.000 habitants 1 '25 - De mes de 100.000 habitants 1 2. Determinacio de moduls 2.1. Modul municipal (MM) El mOdul municipal es el resultant d'aplicar el nombre total d'hores de dedicacio del gabinet (NH) a I'escola publica, multiplicat pels coeficients de ponderacio referits als tipus de relacio contractual (CPI) i pel nombre d'habitants del municipi (CP2). MM = NH x CPl x CP2 2.2. Unitat de subvencio (US) Es la quantitat resultant de dividir el crooit disponible entre el sumatori de moduls municipals. US = credit/ MM 2.3. Subvencio municipal (SM) EIs ajuntaments rebran en pessetes la quantitat resultant de multiplicar la unitat de subvencio pel mOdul municipal. M = MM x US
