DOGV - Num. 1.439 1990 12 10 10715 -ciada una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: Lloc de treball numero 173: Tecnic de Valoracio. Servei Territorial d'Alacant. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i sense realitzar l'entrevista, per no superar el candidat el minim que s'hi exigia, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Jesus Muftoz GOmez ... 5,75 punts 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no superar el candidat la puntuacio minima que s'hi exigia. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 3381 RESOLUCIO de 28 de novembre de 1990, del Director General de la Funcio Publica, per la qual declara deserta la Convocatoria 116/90, de 28 d'abril (DOGV num. 1311, de 25 de maig de 1990), en que van ser anunciades tres vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/6042] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 23 d'octubre de 1990, declare deserta la Convocatoria 116/90, de 28 d'abril (DOGV num. 1311, de 25 de maig de 1990), en la qual van ser anunciades tres vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 194: Professor Coordinador. Escola d'Animadors Juvenils. Castello. Hom exclou, per pertanyer al grup B, el Sr. Jose Castellano Puchol i la Sra. Victoria Hidalgo Mena. 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver candidats que complesquen els requisits que s'hi exigien. 2. Lloc de treball numero 14113: Pro fes sor Coordinador. Escola d'Animadors Juvenils. Alacant Hom exclou, per pertanyer al grup C, el Sr. Adolfo Carnero Peon. 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver candidats que complesquen els requisits que s'hi exigien. 3. Lloc de treball numero 13641: Professor Coordinador. Escola d'Animadors Juvenils. Valencia. Declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administra-10716 1990 12 10 DOGV - Num. 1.439 tiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publicad'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptadordes de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 3382 RESOLUCIO de 29 de novembre de 1990, deDirector General de la Funcio Publica, per laqual declara deserta la Convocatoria 132/90, de8 de maig (DOGV num. I3IJ, de 25 de maig de1990), i la Resolucio de 2 d'octubre (DOGVnum. 1410, de 26 d'octubre de 1990), en la quavan ser anunciades tres vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/6043] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la FuncioPublica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de 14 de novembre de 1990, declaredeserta la Convocatoria 132/90, de 8 de maig (DOGV num1311, de 25 de maig de 1990), i la Resolucio de 2 d'octubre(DOGV num. 1410, de 26 d'octubre de 1990), en la qual vanser anunciad es tres vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 13941: Bibliotecari. Institut Valencia de la Dona. Alacant. Hom exclou, per no estar al servei de la Generalitat Valencia, la Sra. Carmen Gutierrez Cardona; tambe es exclosa, per haver presentat la instancia fora del termini estipulaten la convocatoria, la Sra Leonor Rodriguez Martinez. 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisiod'aquesta vacant per no haver candidats que complesquen elsrequisits que s'hi exigien. 2. Lloc de trebalfnumero 13942: Bibliotecari. Institut Valenciade la Dona. Castello. Hom exclou, per haver presentat la instancia fora del termini estipulat en la convocatoria, la SraLeonor Rodriguez Martinez. 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisiod'aquesta vacant per no haver candidats que complesquen elrequisits que s'hi exigien. 3. Lloc de treball numero 13943: Bibliotecari. Institut Valenciade la Dona. Valencia. Hom exclou, per no compareixer a l'entrevista, la Sra. MV icenta Sorolla Esplugues; tambe es exclos, per no estar aservei de la Generalitat Valenciana, el Sr. Jose Antonio Guna1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisiod'aquesta vacant per no haver candidats que complesquen elrequisits que s'hi exigien. . Les persones interessades podran interposar contra aquestaresolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publicad'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptado
