* 1610 1990 02 28 DOGV - Num. 1.254 -CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 527 ORDRE de 21 de novembre de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'estableixen les bases a participar en elfestival Cinema love 90. (90/0762) I..:article 3 de la LIei de la Generalitat Valenciana 4/1989 de 26 de juny de l'lnstitut Valencia de la Joventut, confereix a aquesta entitat autonoma, entre altres, la funcio de potenciar la promocio socio-cultural de la joventut. Per virtut d'aixo i d'acord amb el que disposa l'article 35 de la LIei de la Generalitat Valenciana 5/1983 de 30 de desembre, del Govern Valencia, DISPOSE: Article unic Es convoca el Festival Cinema Jove 90, integrat per I..:Encontre juvenil de cinema y video i el Concurs per a realitzadors joves, que es regira per les bases que figuren com a annex d'aquesta Ordre . DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta l'lnstitut Valencia de la Joventut perque dicte les normes commplemantaries que es requeresquen per a dur a ter me el que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de novembre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNI ESCARRE ESTE VE ANNEX I Bases de l'Encontre Juvenil de Cinema i Video Primera. Participants. Poden participar-hi els coI-lectius de joves, els menbres del quals sigan menors de 20 anys i que es presenten en representacio de centres d'EGB, BUP, FP Ir Grau, EPA , cases de joventut o de les associacions juvenils a que pertanyen. Segona. Condicions tecniques. 1. Les obres poden presentar-se en format: Video: 8mm., 1/2 polzada o 3/4 de polzada baixa banda. Cinema: super 8 o 16 mm. 2. Cada coI-lectiu podra presentar a concurs dues obres com a maxim. 3. Les obres podran presentar-se en qualsevol idioma oficial de l'estat espanyol, amb durada maxima de 30 minuts. Tercera. Desenvolupament de l'encontre. El jurat designat al efecte realitzara la seleccio de les obres presentades a l'Encontre, per a la seua projeccio durant els dies 28, 29, 30 de juny i 1 de juliol de 1990, en el transcurs del Cinema Jove 90. A tots els grups les obres de les quals siguen seleccionades per a la projeccio en el Cinema Jove 90 se'ls lliuraraun certificat que acredite la seua participacio. Quarta. Jurats. 1. El Director General de l'IVAJ designara els membres deIs dos jurats que intervendran en la seleccio inicial prevista I DOGV - Num. 1.254 1990 02 28 1611 -en la base anterior i en la posterior adjudicacio deIs premis a les obres seleccionades. 2. Les decisions deis jurats seran inapeHables. Cinquena. Premiso S'atorgaran els premis seguents: Ir: Un equip de video i un viatge per a 10 membres del grup al Festival de Sarlat (Franca) 2n: Un equip de video. 3r: Una cambra de v ideo. Sisena. Inscripcio i enviament de les obres. 1. Els participants entregaran l'obra amb la butlleta d'inscripcio segons el model que figura en la base 9 d'aquest annex , a l'IVAl, Avg. de Campanar, 32, 46015 Valencia o als Serveis Territorials de Cultura i Educacio. El termini d'inscripcio finalitzara el dia 15 de maig de 1990. 2. Les cintes es presentaran en sobre tancat, indicant el titol de I'obra, nom i cognoms del realizador i l'adrec;a. Setena. Utilizacio. eIVAJ es reserva el dret a reproduir en una copia les obres premiades i p rojectar-Ies en altres festivals com a premis del Cinema love 90, indicant-hi l'autor. Les obres premiades es tornaran als autor s una vegada feta la copia. Les cintes no premiades podran replegar-se en finalitzar el Cinema Jove 90. Vuitena. Aceptacio de les bases. La participacio en el concurs su posa la total conformitat i acceptacio d'aquestes bases. Novena. Butlleta d'iscripcio. D'acord amb el model de I'annex 111. ANNEX 11 Bases del Concurs per a Realitzadors Joves, Cinema Jove 90 Primera. Participants. Poden participar en aquest concurs els joves residents o nascuts a Espanya fins als 26 anys d'edat. Segona. Condicions tecniques. 1. Les obres poden presentar-se en tamany VHS O U-MATIC BB. 2. Cada participant podra presentar al concurs 2 obres com a maxim. 3. Les obres podran presentar-se en qualsevol idioma oficial de l'estat espanyol i cadascuna tindra una durada maxima de 30 minuts. Tercera. Desenvolupament del concurso El jurat designat a I'efecte realitzara la seleccio de les obres presentades a concurs per a la seua projeccio durant els dies 28, 29, 30 de juny i 1 de juliol de 1990, en el transcurs del Cinema Jove 90. A tots autors les obres deis quals siguen seleccionad es per a la projeccio en el Cinema Jove 90 se'ls lliurara un certificat que acredite la participacio. Quarta. Jurats. 1. El Director General de l'IVAJ designara els membres dels dos jurats que intervendran en la seleccio inicial prevista en la base anterior, i en la posterior adjudicacio deis premis a les obres seleccionades. 2. Les decisions del jurats seran inapel*lables. Cinquena. Premiso S'otorgaran els premis seguents: Ir: 1.000.000 PTA. 2n: 350.000 PTA. Accessit: 100.000 PTA. Accessit: 100.000 PTA. Accessit: 100.000 PTA. * 1612 1990 02 28 DOGV - Num. 1.254 -Sisena. Inscripcio i enviament de les obres. 1. Els participants entregaran l'obra amb la butlleta d'inscripcio a l'IVAJ, Avg. de Campanar, 32, 46015 Valencia o als Serveis Thrritorials de Cultura i Educacio. El termini d'inscripcio finalitzanl el dia 15 de maig de 1990. 2. Les cintes es presentaran en sobre tancat, indicant el titol de l'obra, nom i cognoms del realizador i l'adrer;:a. Setena. Destinacio de les obres permiades. r.:IVAJ es reserva el dret a reproduir en una copia les obres premiades i projectar-les en altres festivals com a premis del Cinema Jove 90, indicant-hi l'autor. Les obres premiades, es tornaran una vegada realitzada la copia. Les cintes no premiades podran replegar-se en finalitzar el Cinema Jove 90. Vuitena. Aceptacio de les bases. La participacio en el concurs su posa la total conformitat i acceptacio d'aquestes bases. Novena. Butlleta d'inscripcio. D'acord amb el model de l'annex IV. ANNEX III / BUTLLETA D'IL 'ENCONTRE JUVENDADES DE L*OBRA OUE ES PRETitot* Durada minuts. AnSupor! en Que ha estat prodllldaVIDEO [] VHS[J 8 mCINEMA: lJ SupSinopsilcomentari' DADES DEl GRUP Centre, Entitat o Associacio' CI' Localital: C.P.: RESPONSABLE Nom i cognoms: CI. Localilat* CP Professio' Data de naixement: Telf . Tell Breu curriculum del grup (en acvideo) PARTlCIPANTS EN LA PRODUCNom Fu* DOGV . Num. 1.254 1990 02 28 1613 ANNEXIV ANEBUTLLETA D1INSCRIPCIOCONCURS PER A REALlTZADDADES DE L'OBRA QUE PRESENTA A CONCUTitol-Durada-minuts_ Any de produccioSuport en Que ha estat produidaF estival s on ha participat-Premis obtinguts per robra-Suport de presentacio-[J VHS Sinopsilcomentari-DADES DE L'AtJTOR' Nom i cognoms: el.: Localitat: CP: Data de naixement: Provincia: _ Telf_: Breu curriculum de I'autor (allres producions)Premis obtinguts per rautor: AL TRES PARTlCIPANTS EN LA PRODUCCIO-Nom Funcio , Si no hi ha direClor de robra en senlil eslricle i es-emplenara ;mb les dades de cadascun deis mebzador. 528 ORDRE de 23 de gener de 1990, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per qual es convoca el Certamen Juvenil de Poesia Miguel Hernandez 1990 de la Comunitat Valenciana. [90/0761] I..:article 3 de la LIei de la Generalitat Valenciana 4/1989 de 26 de juny de I..:Institut Valencia de la Joventut, confereix a aquesta entitat auto noma, entre altres, la funcio de potenciar la prom ocio socio-cultural de la joventut. Per virtut d'aixo i d'acord amb el que disposa l'article 35 de la LIei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 desembre, del Govern Valencia, ORDENE: Artic/e unic Es convoca el Certamen Juvenil de Poesia Miguel Hernandez 1990 de la Comunitat Valenciana, el qual es regira per les bases que s'incluen a l'annex d'aquesta ordre. dbtcdAdb
