* DOGV - Num. 1.339 1990 07 04 5765 -Ates que el procediment seguit per a la seua tramitacio s'ajusta al que preveuen els articles 147 i 148 del Reglament de Planejament Urbanistico Ates que per tractar-se d'un pla especial que no desplega el Pla General, la competencia referent a la seua aprovacio definitiva correspon al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports segons que estableixen els articles 148 del Reglament de Planejament i 5 del Decret-LIei 16/81 de 16 d'octubre del Consell de la Generalitat Valenciana. V istos els preceptes legals citats, la LIei del Sol, la LIei: de Procediment Administratiu i altres de pertinent aplicacio, RESOLe: Aprovar definitivament el projecte de Pla Especial per a l'ordenament de l'edificacio en una illa de cases situada junt a la Ciutat esportiva d'EIx, promoguda pel Sr. Miguel Hortelano Soro en representacio de Construcciones Mia SAo Contra aquesta resolucio que no esgota la via administrativa, es podra interposar recurs de reposicio davant d'aquest Conseller dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la notificacio d'aquesta, i haura de ser previ al contencios administratiu del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitatat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar dins del termini de dos mesos des de la data de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposicio, si no fora objecte de resolucio; tot allo sense prejudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 18 d'abril de 1990. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Eugeni Burriel de Orueta. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 1856 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa de 9 de maTr de 1990, per la qual s'adjudiquen ajudes per el desenrotllament d'activitats d'Educacio Ambiental deis centres educatius no universitaris de la Comunitat Valenciana. [90/31961 En l'AnnexServeis Territorials de Cultura i Educacio de Castello: On diu: 2. lB Jaume 1 Borriana Caracteristico quimo costa >> 3. Cooperativa La Plana Castello Hort, granja escola>> Ha de dir: 2. lB Jaume 1 Borriana CaracteristiCo quimo costa 500.000 3. Cooperativa La Plana Castello Hort granja escola 200.()()() Valencia, 29 de maig de 1990. - El Director General de Centres i Promocio Educativa; Pere V ilches i Gonzalez.
