* 6220 1990 07 17 DOGV - Num. 1.348 -dues de la Direccio General de Treball, del Ministeri de Treball i Seguretat Social. Tercera Aquesta Ordre viginl el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de juny de 1990. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASffiR 1997 ORDRE de 20 de juny de 1990, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es concedeix un nou termini de presentacio de les prorrogues per a l'exercici 1990 de les beques reconegudes en l'any 1986, i prorrogades en anys successius als disminlts atesos en centres especialitats. [90/3344] COrdre d'l de man;: de 1990, d'aquesta Conselleria de Treball i Seguretat Social, prorroga per a l'any 1989, les beques reconegudes en l'any 1986, i prorrogades en anys sucessius als disminuits atesos en centres especialitzats, i estableix un termini de presentacio de les oportunes sol*licituds de trenta dies habils, a comptar des de l'endema de la publicacio d'aquesta ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, termini que va finalitzar el dia II de maig de 1990. Pero donat que dit termini de presentacio de sol*licituds ha resultat insuficient, s'hi fa aconsellable una ampliacio. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultat que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE, Artic/e primer 1. La concessio d'un nou termini de 15 dies per tal de sol* licitar la prorroga per a l'any 1990, de les beques que foren reconegudes en l'any 1986, i prorrogades en anys sucessius, als disminuits atesos en centres especialitzats a l'empara del que disposa l'article 8 del Decret 210/1985, de 30 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. 2. Aixo disposat anteriormente afecta igualment les sol*licituds presentades entre la finalitzacio del termini inicial i la data d'entrada en vigor d'aquesta ordre, les quals no caldra que siguen reiterades. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/ita! Valenciana. Valencia, 20 de juny de 1990. El Conseller de lTeball i Seguretat Social, MIGUEL DOMENECH I PASffiR
