DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5317 13. Esquema metodologic i administratiu, de les avaluacions d'impacte ambiental. 14. AnaIisi mediambiental d'un projecte d'infrastructura. 15. La definicio de la situacio pre-operacional. 16. Previsio d'impactes. Conceptes generals. Descripcio. Indicadors i criteris i metodologies d'avaluacio. 17. Mesures preventives i correctores en I'EIA. 18. Programa de vigilancia i control, en les EIA. ANNEX V En la fase de concurs del concurs oposicio a que es refereix la present convocatoria, la valoracio deIs merits s'efectuara d'acord amb la seguent baremacio: 1. Merits Academics Es valoraran fins a un maxim de 3 punts les matricules d'honor i els exceHents obtinguts en la carrera estudiada per a I'obtencio de la titulacio exigida en la present convocatoria, d'acord amb els seguents criteris: - Per cada matricula d'honor: 0,25 punts - Per cada exceHent: 0,15 punts 2. Titulacions Es valorara fins a un maxim de 3 punts estar en possessio d'altres titulacions academiques, a mes de la necessaria per a I'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions deIs 1I0cs convocats d'acord amb els seguents criteris: - Si el titol academic es de nivell superior a I'exigit en la convocatoria: 2 punts - Si el titol academic es d'igual nivell a I'exigit en la convocatoria: 1 punt. 3. Cursos Es valorara fins a un maxim de 2 punts I'assistencia a cursos organitzats per centres oficials, que tinguen relacio directa amb les funcions deIs 1I0cs convocats, a rao de 0,50 punts per curso 4. Publicacions Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions dels 1I0cs convocats, a rao d'l punt per publicacio. 1712 CONVOCAT ORIA 166/90 de 24 de maig, de I'Hble. Sr. Conseller d;4dministracio Publica, per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari per cobrir cinc vacants a la Conselleria d;4dministracio Publica. [90/2882) D'acord amb el que estableixen els articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio de cinc vacants a la Conseller d'Administracio PUblica. Hi podra participar el personal laboral de caracter indefinit i els funcionaris de carrera d'Administracio Especial al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen els requisits de la convocatoria. Subsidiariament, per rao del que disposen els articles 9 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i 3.2 del Decret 69/86 de 2 de juny, pel qual s'aprova 5318 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i posat el cas que el concurs de proveiment de llocs de treball quedes desert, es convoca concurs-oposicio lliure. Una vegada que els aspirants hagen superat les proves, se'ls formalitzara un contracte de treball per escrit en els termes previstos en el Conveni Co!'!ectiu sobre Condicions de Treball del Personal Laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988 i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). El contracte incloufel un periode de prova de tres mesos, durant el qual podra ser rescindit a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Acabat el temps de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. l. Caracter{stiques deis I/ocs de treba" Lloc de treball num. 11494: Tecnic d'Educacio Ambiental. Centre de destinacio: Agencia del Medi Ambient. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup A. Llicenciat en Ciencies Biologiques. Car-net de conduir classe B1. Merits de preferencia: experiencia en educacio ambiental. Complement de destinacio: nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Proposta i seguiment deis programes del servei en materia d'educacio ambiental. Coordinacio de l'actuacio de les aules de la Naturalesa i centres d'informacio ambiental a nivell de Comunitat Valenciana. Elaboracio i proposta de realitzacio de material didactic sobre medi ambient. Realitzara activitats de coordinacio amb ajuntaments, conselleries i altres entitats en materia de gestio deis centres d'educacio ambiental. Lloc de treball num 11490: Tecnic d'Espais Naturals. Centre destinacio: Agencia del Medi Ambient. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup A. Llicenciat en Ciencies Biologiques. Carnet de conduir classe B1. Merits de preferencia: experiencia en estudis de conser-vacio d'espais naturals. Complement de destinacio: nivell 19. Complement especific: B. Forma de proveiment: concurso Funcions: Gestio tecnica deIs espais naturals protegits. Seguiment i coordinacio deis programes de proteccio d'espais naturals. Realitzacio d'actuacions encaminades a la conservacio, estudi, ensenyan!;a i gaudi ordenat deis espais protegits, incloses les activitats tecniques i de relacio amb persones i entitats necessaries per a compaginar els objectius de proteccio amb les activitats socio-economiques existents. Elaboracio d'informes, memories, projectes, plecs de condicions i altres documents tecnics especifics. 3. Lloc de treball numero 11941: Tecnic d'Espais Naturals. Centre destinacio: Agencia del Medi Ambient. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup A. Llicenciat en Ciencies Biologiques. Carnet de conduir classe B1. Merits preferents: experiencia en estudis de conservacio d'espais naturals. DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5319 Complement de destinacio: nivell 19. Complement especific: B. Forma de provei"ment: concurso Funcions: gestio tecnica deis espais naturals protegits. Seguiment i coordinacio deis programes de proteccio d'espais naturals. Realitzacio d'actuacions encaminades a la conservacio, estudi, ensenyanca i gaudiment ordenat deis espais protegits, incloent-hi les activitats tecniques i de relacio amb persones i entitats necessilfies per compaginar els objectius de proteccio amb les activitats socio-economiques existents. Elaboracio d'informes, memories, projectes, plecs de condicions i altres documents tecnics especifics. 4. Lloc de treball numero: 11492: Tecnic d'Espais Naturals. Centre destinacio: Agencia del Medi Ambient. Localitat del 11 0c: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup A. Llicenciat en Ciencies Biologiques. Carnet de conduir classe BI. Merits de preferencia: experiencia en estudis de conser-vacio d'espais naturals. Complement de destinacio: nivell 19. Complement especific: B. Forma de provei"ment: concurso Funcions: gestio tecnica deIs espais naturals protegits. Seguiment i coordinacio deis programes de proteccio d'espais naturals. Realitzacio d'actuacions encaminades a la conservacio, estudi, ensenyanca i gaudiment ordenat deIs espais protegits, incloent-hi les activitats tecniques i de relacio amb persones i entitats necessaries per compaginar els objectius de proteccio amb les activitats socio-economiques existents. Elaboracio d'informes, memories, projectes, plecs de condicions i altres documents tecnics especifics. Lloc de treball numero 8064: Tecnic de Medi Ambient. Centre destinacio: Agencia del Medi Ambient. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup A. Llicenciat en Ciencies Biologiques. Carnet de conduir classe BI. Merits de preferencia: experiencia en restauracio i integra-cio paisatgistica. Complement de destinacio: nivell 19. Complement especific: B. Forma de provei"ment: concurso Funcions: elaboracio d'informes tecnics sobre regeneracio i recuperacio d'mes degradades. Assistencia tecnica a corporacions locals i organs rectors deIs parcs naturals en temes de recuperacio del paisatge i mig ambient. Elaboracio d'informes sobre impacte ambiental en la vessant paisatgistica. Denominacio: Tecnic Espais Naturals.Numero de 110c: 5.934. Centre de destinacio: Agencia del Mig Ambient. Localitat del 110c: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup A. Llicenciat en Ciencies Biologiques. Carnet de conduir classe B1. Merits preferents: Experiencia en treballs relacionats amb el Mig Ambient. Complement de destinacio: Nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Planificacio de programes d'estudi basic del mig fisic de la Comunitat Valenciana. Coordinacio i seguiment 5320 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 d'estudis especifics. Desenvolupament i seguiment del programa de proteccio deis espais naturals de la Comunitat Valenciana. Coordinacio seguiment de les actuacions correctores d'impactes ambientals. 2. Soflicituds de participacio en el concurs de provisio de lIocs de treball Les soHicituds s'emplenaran d'acord amb el model que figura com annex 1 d'aquesta convocatoria, i hauran d'adarse a la Direccio General de la Funcio Publica, i presentar-se en el Registre General de la Conselleria d'Administracio PUblica, cl Miquelet, num 5, 46001-Valencia, dins el termini de 15 dies Mbils comptadors des de I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat V alenciana. 3. Concurs de provisio de lIocs de treball Hom excloura del concurs els aspirants que no reunesquen els requisits del lloc, un cop seis hagen valorats e1s merits a1*legats, d'acord amb el barem aprovat per la Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 754, de 2 de febrer). Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades caldra obtenir una puntuacio minima de 7 punts. 4. Condicions generals deis aspirants al concurs-oposicio lliure 4.1. Per ser admes a les proves caldra: 4.1.1. Tenir la nacionalitat espanyola. 4.1.2. Tenir fets 18 anys. 4.1.3. Estar en possessio del titol de IIicenciat en Ciencies Biologiques. 4.1.4. No patir malaltia o impediment fisiologic que impedesquen I'exercici de les funcions del 1I0c de treball. 4.1.5. No trobar-se en situacio d'inhabilitacio penal per a I'exercici de funcions publiques. 4.1.6. No haver estat separat de qualsevol administracio o ocupacio publica mitjancant expedient disciplinari. 4.2. Les anteriors condicions general s hauran de reunir-se en el moment de finalitzacio del termini de presentacio d'instancies, i gaudir-ne mentrestant dure el proces selectiu fins el moment de la contractacio. 5. Aspirants amb minusvalues El tribunal establira, per a les persones amb defiCiencies que ho soHiciten, les adaptacions de temps i mitjans que calguen. A aquest efecte, els interessats hauran de formular la peticio en la soHicitud. 6. SoHicituds Els qui vulguen participar en el concurs-oposicio lliure, anunciat en aquesta convocatoria, hauran de consignar-ho en la soHicitud, segons model de I'annex n, que els sera facilitada gratultament en I'Institut Valencia d'Administracio PUblica, Conselleria d'Administracio Publica i els seus Serveis Territorials. 7. Drets d'examen 7.1 Els drets d'examen seran de 2430 PTA, i hauran de ser ingressats en el compte corrent num. 08690387 de la Caixa Postal d' Estalvis, cl Roger de L1uria, num. 18, Valencia. El justificant del pagament haura de ser la soHicitud amb el segell de I'entitat bancaria. 7.2 Els drets d'examen hauran de ser reintegrats als aspirants que hagen estat exclosos de les proves de seleccio. DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5321 8. Presentacio de sol'licituds 8.1. Les soHicituds s'hauran d'adre9ar a l'IHm. Sr. Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, dins el termini de vint dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i seran presentades en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, num. 3, 46002, Valencia, en el Registre General de la Conselleria d'Administracio PUblica, cl Miquelet, num. 5, 46001, Valencia, en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica, o en la forma prevista en l'article 66 de la LIei de Procediment Administratiu. En l'impres de sol'licitud haura de consignar-se, en l'espai reservat a l'efecte, el numero i restants dades que permeten d'identificar la convocatoria a que es presenta l'aspirant. 8.2. A la sol, licitud haura d'adjuntar-se els documents que s' indiquen: 8.2.1. Fotocopia del DNI. 8.2.2. Fotocopia compulsada deIs documents acreditatius deIs merits aHegats a efectes de baremacio. 8.2.3. Copia compulsada de contracte laboral o certificacio de serveis emprestats a les administracions publiques, si fa el caso 9. Admissio d'aspirants 9.1. Per ser admesos a les proves selectives bastara la declaracio dels interessats al moment de presentar la sol'licitud, si be posteriorment hauran de ser acreditats, en el termini de vint die s habils seguents al de la publicacio de la llista d'aprovats a que fa referencia l'article 19.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, mitjan9ant el qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Proveiment de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 9.2. Acabat el termini de presentacio d'instancies, previa comprovacio que ha estat fet el pagament deIs drets d'examen, l'IVAP dictara resolucio, que sera publicada en el Diari Oficial amb la llista provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 9.3. En el termini de deu dies habils seguents al de la publicacio de la llista d'exclosos, els aspirants podran, posat cas que hagueren estat exclosos i d'acord amb el que disposa l'article 71 de la LIei de Procediment Administratiu, esmenar els defectes en que hagueren incorregut en la sol'licitud o fer les aHegacions que hi consideren convenients. 9.4 Acabat el terrnini anterior, esmenats els defectes, i examinades les aHegacions, es dictara resolucio amb la llista d'admesos a les proves, que sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat V alenciana. 9.5 En la resolucio on es publique la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira amb un minim de 15 dies d'antelacio la data, el lloc i l'hora de celebracion i comen9ament deIs exercicis. 10. Verificacio del compliment deis exercicis El tribunal verificara els 'requisits deIs llocs de treball arreplegant la documentacio que estime convenient, o mitjan9ant la celebracio, si escau, d'una entrevista. Seran exclosos aquells que, al seu parer, no els reunesquen. 11. Concurs-oposicio 11.1. El procediment de seleccio sera el de concursoposicio lliure, que constara d'una primera fase d'oposicio, i una segona de concurso 5322 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 11.2. Fase d'oposicio. Aquesta constara de les proves seguents, els quatre primers deIs quals seran eliminatoris: 11.2.1. Primer exercici. Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre les materies allistades en els blocs A i B de I'annex 111, comu per a tots els aspirants, que tindra una durada maxima de 90 minuts. 11.2.2. Segon exercici. Consistira en la realitzacio per escrit, durant un minim de 4 hores, de dos temes de I'annex IV escollits per I'aspirant d'entre tres proposats pel tribunal. Aquest exercici haura de ser lIegit publicament davant el tribunal. 11.2.3. Tercer exercici. Consistira en la realitzacio d'un exercici practic, elegit per I'aspirant, d'entre dos proposats pel tribunal, que tindra una durada de tres hores. 11.2.4. Quart exercici. Consistira en la realitzacio d'una entrevista amb el tribunal, el qual valorara les capacitats deIs aspirants en relacio amb els lIocs a proveir. 11.2.5. Cinque exercici. Aquest sera de realitzacio voluntaria de la traduccio d'un text elegit per I'interessat d'entre el valencia, frances, angles, alemany o italia. 11.3. Qualificacio d'aspirants en fase d'oposicio. Cadascun deIs quatre primers exercicis, eliminatoris, seran puntuats de zero a deu punts, i caldra un minim de cinc punts per poder passar a la prova seguent. El resultat final deIs quatre primers s'obtindra de la suma de les puntuacions de cadascun d'ells. Tan soIs podran passar a I'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la major puntuacio, el nombre deIs quals no podra ser superior al de vacants convocades. El cinque exercici sera valorat amb un maxim de 5 punts, que seran sumats a la nota obtinguda de les quatre primeres proves. 11.4. En acabar cada exercici el tr ibunal exposara les llistes d'aprovats en el tauler d'anuncis del lloc de l'examen i a l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica. 11.5. Fase de concurso En aquesta fase el tr ibunal valorara el curriculum acreditat per cada aspirant d'acord amb el barem que figura en I'annex V d'aquesta convocatoria. Tan soIs hi podran participar els qui hauran reeixit en les proves de la fase d'oposicio. 11.6. Qualificacio d'aspirants en fase de concurso La qualificacio deIs concursants sera feta pel tribunal en deliberacio conjunta d'acord amb el barem indicat en la base 11.5. 11.7. Puntuacio final. Aquesta sera la que en resulte de la suma de les puntuacions obtingudes en cada fase. 12. Desplegament de les proves selectives 12.1. El primer exercici sera realitzat al lloc, hora i data senyalats en la resolucio en que siga aprovada i publicada, en el DOGV, la llista d'admesos a les proves. 12.2. Es convocara els aspirants mitjanant un unic avis, i seran exclosos aquells que no hi comparesquen. 12.3. Una vegada comencen les proves, el tribunal exposara al public, amb una antelacio de 48 hores com a minim, I'anunci de realitzacio de les proves seguents, en el lloc en que s'hagues fet l'anterior i en I'IVAP, segons que preceptua rarticle 17 del Decret 69/86 del Consell de la Generalitat, pel qual DOGV * Num. 1.331 1990 06 22 5323 s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de L10cs de Treball de la Generalitat Valenciana. 12.4. Els aspirants que superen el primer exercici hauran de consignar les seues dades personals en un model que els sera facilitat abans de fer l'exercici, i lliurar una fotografia. 13. L/ista d'aspirants que superen les proves En finalitzar la fase de concurs, el tribunal enviara al Diari Oficial, perque siga publicada, la llista d'aprovats, per ordre de puntuacio. 14. Coneixement del valencia 14.1. Els qui haguessen superat les proves hauran d'acreditar, si fora el cas, els seus coneixements de valencia, mitjanant la presentacio deIs corresponents certificats, diplomes o titulacions que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 14.2. Els qui no complesquen l'anterior requisit hauran de comprometre's a la realitzacio deIs cursos de perfeccionament que siguen organitzats a aquest efecte. 15. Presentacio de documents 15.1 Els aspirants aprovats per resolucio hauran de presentar, en el termini de 20 dies habils seguents al de la publicacio de les llistes en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, a l' Institut Valencia d'Administracio Publica, els seguents documents: 15.1.1. Certificat de naixena lliurat pel Registre Civil corresponent, o fotocopia compulsada del DNI. 15.1.2. Fotocopia compulsada de la titulacio exigida en aquesta convocatoria. 15.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, o de no trobar-se inhabilitat per via penal per a l'exercici de funcions publiques. 15.1.4. Certificat medic acreditatiu de no patir cap malaltia o impediment fisiologic que impedesquen l'exercici de les funcions corresponents. 15.1.5. Els aspirants minusvruids hauran de presentar certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres comunitats autonomes, o de l'Administracio de l' Estat, que acredite la seua condicio i la capacitat per a realitzar tasques que corresponguen als Uoc a proveir. 15.2. La falta en la presentacio de la documentacio dins el termini assenyalat, tret dels casos de fora major, la presentacio de documents deIs quals es deduesca el no compliment de les condicions generals, o la falsedat de les dades en la declaracio, donaran lloc a la invalidacio de les actuacions de l'aspirant i a la nuHitat deIs actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que hagues pogut incorrer. 15.3. A l'acabament del termini de presentacio de documents, el Conseller d'Administracio Publica dictara resolucio, que sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, on sera publicada la llista del personal habilitat per ordre de puntuacio, pendent de destinacio i de contractacio. 16. TribunaIs 16.1 La Comissio Avaluadora estara formada pels membres que tot seguit son allistats, qualsevol deIs quals podra actuar indistintament: 5324 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 Titulars: - Sr. Carlos Auernheimer Arguinano, Director de l'Agencia del Medi Ambient. - Sr. Angel de la Orden Gil, Cap del Servei de Sanitat Ambiental. - Sra. Amparo Clerigues Benlloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. - Sr. Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOO. Suplents: - Sr. Francisco Gregoria Mari, Secretari de l'Agencia del Medi Ambiente. - Sr. Alejandro Malero Madeno, Cap del Servei d'Activitats Qualificadas. - Sra. M Angeles Baladron Navarro, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose del Valle Arocas, representant del sindicat UGT. - Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat CCOO. 16.2. El tribunal qualificador'd'aquest concurs oposicio estara format pels membres seguents, qualsevol deIs quals podra actuar indistintament: Titulars: President: Sr. Carlos Auerheimer Arguinano, Ilmo. Sr. Director de l'Agencia del Medi Ambient. Vocals: - Sr. Juan J. Martinez de la Vallina, Cap del Servei de Qualitat Ambiental. - Sra. Ana Brusola Cardo, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. V icente Cebolla Rosell, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. - Sr. Pedro Marti Requena, representant del sindicat CC OO. - Sr. Javier Segarra Julve, com a representant de I'IVAP. Suplents: President: Sr. Francisco Gregori Mari, Secretari de Igencia del Medi Ambient. Vocals: - Sr. Angel de la Orden Gil, Cap del Servei de Sanitat Ambiental. - Sr. Rafael Carrion Peinado, Cap de la Seccio de Personal. - Sr. Jose Guerri Sirera, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose del Valle Arocas, representant del sindicat UGT. - Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant del sin-dicato CCOO. - Sra. Paloma Mateache Sacristan, com a representant de I'IVAP. 16.3. Els membres del tribunal podran ser recusats quan concorreguen en ells circumstilncies de les previstes per I'artiele 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Hauran d'absteoir-se'n tambe els qui hagueren realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cincs anys anteriors al comenent de les proves. 16.4. Hom podra no menar coHaboradors i personal especialista, el qual limitara la seua actuacio a I'assssorament del tribunal. 16.5. El tribunal, coHaboradors i personal especialista po-DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5325 dran exigir als aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat. 16.6. A efectes de comunicacions o de qualsevol altra incidencia, el tribunal tindra la seua seu a I'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, num. 3,46003, Valencia. 16.7. El tribunal tindra la categoria la de les senyalades en el Decret 200/85 de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei, i en l'Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de mar<; de 1986), per la qual es desplega el mencionat decret. 17. Recursos 17.1. Aquesta convocatoria, les seues bases i qualssevol actes administratius que siguen dictats en la seua execucio, tret de les actuacions del tribunal, podran ser impugnats mitjan<;ant la interposicio de recurs de reposicio. previ al contencios administratiu, adre<;at a I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio de la convocatoria, o des de l'endema de la publicacio deIs actes d'execucio que se n'hagueren derivat, segons hi pertoque. 17.2. Contra els actes del tribunal hom podra interposar recurs d'al<;ada adre<;at a l'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies comptadors des de l'endema de la publicacio de la corresponent resolucio del tribunal. Valencia, 24 de maig de 1990. - El ConselIer d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. ANNEX 1 Model d'instancia Numero i lloc que se soI-licita ............................. . Conselleria ............................................. . Numero i data de la Convocatoria ......................... . Cognoms ............................................... . Nom ................................................... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ........... . Relacio professional amb a1tres Administracions Publiques ..... . Antiguitat de la relacio .................................... . Destinacio actual ........................................ . Lloc de treball .......................................... . Cos o Escala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. NRP ........... . Ad oficial ................... Te!. .................. . Adra particular ................... Te!. .................. . DNI ................................................... . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del lloc: I ...................................................... . 2 . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . .. . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . 3 ...................................................... . Valencia, ............ d ............ de 1990. Signatura de I'interessat Il*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNClo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. MiQuelet,5 46001 V ALENCIA 5326 1990 06 22 DOGV * Num. 1.331 I': --, <::  Z <:: - e  - 2:: ----- -" < ::   > ;  < - .  <:: ... _ c  _ ... < =   :  ...... = .2: ::   .  , '""' e -    < z   -;: g .. <  <  -!  :; <    SS   = ""\ =   ;   ::  fS ;oe;  E  ;     ,- !? r..;::: < !!:  <   5 5 !:  v. ';J sa -c  :i    < - < a iU - =     < , ; ! j   !  ! i H  1 .1  ! T I -; , 1. , c. i! J , , !    " 'i 5 ! ! --i ! ----. -..!; .;::: -I !  ! !  " 1 ,  ti 1 1  i J  ! ;  ,   I ! " 1 :  , .  ! 11 lE I I ! l *  I i ! 1I ti I 1_'_-,_:::_--IJ 11 ' "  1. < --'-=' ---"'--' "  OIJVU$lNlWOV,1 'ti 1.4 1Y'W1'fiX3 , NANNEX I I I  Bloc A Pro grama Coneixements normatius en les seguents arees: A) Organitzacio de l'Estat i l'Administracio Publica a) Les comunitats europees: institucions. b) La Constitucio Espanyola de 1978: estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. Les Corts generals. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. c) dministracio de I'Estat: El Consell de Ministres. El President del Govern, Els ministres. dministracio periferica de I'Estat: Els Delegats del Govern en la Comunitat Autonoma. dministracio Institucional de I'Estar. d) L.:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: la seua estructura. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. Les Institucions de la Generalitat Valenciana: El Sindic de Greuges, La Sindicatura de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana, ,i el Consell de Cultura. El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. dministracio de la Generalitat: principis generals i organitzacio, B) Dret administratiu a) L.:Ordenament juridic administratiu. Lleis Organiques i ordinaries, El Reglament. b) L.:acte Administratiu: concepte, motivacio, eficacia. c) Els seu s elements. Compliment i incompliment deIs contractes administratius, DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5327 d) Procediment Administratiu. La llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Iniciacio, ordinacio, instruccio i terminacio. Els recursos administratius: concepte i classes. e) Deures i funcions del personal de les Administracions Publiques quant a la mateixa Administracion, a la societat i al ciutada. C) Personal Coneixement de la Llei de la Funcio Publica i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball, especialment referits a: classificacio i acces del personal al servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de 1I0cs. Adquisicio i perdua de la condicio de treballador de la Generalitat. Situacions deis treballadors de la Generalitat Valenciana. Regim retributiu i disciplinario El regim de Seguretat Social deis treballadors de la Generalitat. ANNEX I I I  Bloc B 1 .  El medi ambient en la legislacio espanyola. 2. Competencies de l'Administracio Central i de les comunitats autonomes en materia de medi ambient. El cas de la Generalitat Valenciana. 3. La problemiltica ambiental en la Comunitat Valenciana. Trets basics. 4. La proteccio de la naturalesa en la legislacio espanyola. 5. Legislacio forestal i proteccio del medi ambient. 6. Legislacio del sol i proteccio del medi ambient. 7. Legislacio d'aigues i proteccio del medi ambient. 8. I.:impacte ambiental. Regulacio espanyola. 9. Legislacio sobre proteccio de fauna i flora, i sobre caa i pesca. 10. La proteccio del paisatge en la legislacio espanyola. 1 1. La proteccio del litoral. 12. La regulacio espanyola de la sanitat ambiental i de I'habitatge. 13. Sistema espanyol de proteccio del medi ambient atmosferic. Aspectes mediambientals de la regulacio deis espectacles publics i activitats molestes, insalubres, nocives i perilloses. 14. Zones Humides i Espais Naturals Protegits. Problemiltica de la seu a gestio en la Comunitat Valenciana. 15. Estructura administrativa de la Generalitat Valenciana, amb especial referencia als organs amb competencies mediambientals. 16. L:Administracio Local: competencies en materia de medi ambient. A NNEX I V  1. Legislacio vigent a la Comunitat Valenciana sobre espais naturals protegits. 2. Legislacio forestal i la seua aplicacio a la proteccio gestio de la vegetacio i deis espais naturals. 3. Llei del sol i la seu a aplicacio a la proteccio i gestio deis espais naturals. 4. Llei d'aigues i la seua aplicacio a la proteccio i gestio d'espais naturals. 5. La proteccio del litoral; aplicacio de la Llei de Litorals. 6. Legislacio relativa a la proteccio de la fauna i la flora, d'aplicacio a la Comunitat Valenciana. 7. Legislacion sobre caa i pesca: la seua aplicacio a la proteccio i gestio de la fauna. 8. Legislacio sobre impacte ambiental d'aplicacio a la Comunitat Valenciana. 9. La proteccio del paisatge en la legislacio espanyola. 10. La problemiltica de la gestio de les zones humides a la Comunitat Valenciana. 5328 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 11. El Parc Natural de I..:Albufera, problematica de la seua gestio. 12. La proteccio i gestio de zones de muntanya a la Comunitat Valenciana; aspectes a considerar. 13. Elaboracio de plans especials i plans rectors d'us i gestio. Criteris a considerar. 14. La gestio de la fauna i la vegetacio en espais naturals protegits. Normatives cinegetiques i piscicoles. 1 5 .  L'us i gaudiment public deis espais naturals protegits. Criteris per a la seu a ordenacio. 16. Constitucio geologica de la Comunitat Valenciana, caracteristiques generals. Hidrologia superficial. Singularitats geologiques. 17. El clima. Caracteristiques generals del clima de la Comunitat Valenciana. 18. Els terrenys de la Comunitat Valenciana i la seua avaluacio com recurs natural. El sol i l'ordenacio del territorio 19. La vegetacio de la Comunitat Valenciana. Caracteristiques generals. Distribucio de les principal s formacions vegetals. 20. La fauna de vertebrats de la Comunitat Valenciana. Distribucio, caracteristiques i requeriments ecologics. Especies amenacades. 21. Estimacio quantitativa i analisis de poblacions. 22. Tecniques de mostreig de poblacions animals. ANNEX V En la fase de concurs del concurs oposicio a que es refereix la present convocatoria, la valoracio deis merits s'efectuara d'acord amb la seguent baremacio: l. Maits Academics Es valoraran fins a un maxim de 3 punts les matricules d'honor i els excel'lents obtinguts en la carrera estudiada per a l'obtencio de la titulacio exigida en la present convocatoria, d'acord amb els seguents criteris: - Per cada matricula d'honor: 0,25 punts - Per cada exceHent: 0,15 punts 2. Titulacions Es valorara fins a un maxim de 3 punts estar en possessio d'altres titulacions academiques, a mes de la necessaria per a I'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats d'acord amb els seguents criteris: - Si el titol academic es de nivell superior a I'exigit en la convocatoria: 2 punts - Si el titol academic es d'igual nivell a l'exigit en la convocatoria: 1 punt. 3. Cursos Es valorara fins a un maxim de 2 punts l'assistencia a cursos organitzats per centres oficials, que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats, a rao de 0,50 punts per curSo 4. Publicacions Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats, a rao d'l punt per publicacio. 1713 CONV OCAT ORIA 167/90 de 24 de maig, del Hble. Sr. Conseller d:4dministrocio Publica, per la qual es convoca concurs i concurs oposicio subsidiari per a cobrir una vacant de Tecnic de Planificacio a la Conse//eria d:4dministracio Publica. [90/2883] D'acord amb el que estableixen els artieles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valen-
