DOGV - Num. 1.321 1990 06 08 4683 ISegons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 3 l'exercici pnktic consistira en: Traduccio directa i inversa, composicio, transcripcio fonetica i test gramatical. Actuaran davant aquest Tribunal num. 2 els opositors que es presenten pel sistema general d'acces lliure compresos entre Granell Gil, Rosa M a i Villanueva Vicedo, Susana, tots dos inclosos, llevat deis que es presenten pel sistema de reserva d'EGB i Minusvalues. El primer exercici tindra lloc el dia 25 de juny de 1990, a les 19 hores, en el mateix lloc indicat per a I'acte de presentacio. Valencia, 1 de juny de 1990. - El President del Tribunal 2: Guillermo Cuadra Cadenas. 1528 RESOLUCIO d'1 de juny de 1990 del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres al cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, I'assignatura Formacio Humanistica, per la qual es fa publica la data, /loc i hora en que duran a terme els opositors /'acte de presentacio. [90/2637] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, I'assignatura Formacio Humanistica, convocat per Ordre de 17 d'abril de 1990 (BOE i DOGV de 27 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 25, de juny de 1990, a les 10 hores, al Institut Politecnic Blasco Ibanez, Avgda. Antic Regne, 46, de Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 1 l'exercici practic consistira en: - Comentari i interpretacio de textes, mapes, grafics. - Resolucio de problemes, questions. Tot aixo referit als comentaris assenyalats en la convocatoria especifica Material necessari, per a la realitzacio de proves escrites i una calculadora, regles etc. El primer exercici tindra lloc el dia 25 de juny de 1990, a les 16 hores, en el mateix lloc indicat per a l'acte de presentacio. Valencia, 1 de juny de 1990. - El President del Tribunal: Eduardo Juan Real. 1529 RESOLUCIO d'1 de juny de 1990 del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres al cos de Professors Agregats de Batxi/lerat, /'assignatura Filosofia, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [90/2638] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat, I'assignatura Filosofia, convocat per Ordre de 17 d'abril 4684 1990 06 08 DOGV * Num. 1.321 de 1990 (BOE i DOGV de 27 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 25, de juny de 1990, a les 9'30 hores, al lB Vicent Sos Baynat, cl Moncofar, sin, de Castello. Segons que disposa I'apartat 3.2 de la base especifica 3 I'exercici practic consistira en: Ir. Analisi historico-semantic d'un terme filosOfic 2n. Comentari d'un text i/o realitzacio d'exercicis de logica. Actuaran davant aquest Tribunal num. 2 els opositors que es presenten pe! sistema general d'acces lliure compresos entre Lopez Garcia, Juan Jose i Zorrilla Piquer, Jose, tots dos inclosos, llevat deis que es presenten pel sistema de reserva d'EGB i Minusvalids, aixi mateix els del sistema general d'acces lliure de places en valencia. El primer'exercici tindra 1I0c el dia 25 de juny de 1990, a les 12 hores, en el mateix 1I0c indicat per a I'acte de presentacio. Valencia, 1 de juny de 1990. - El President del Tribunal 2: Enrique Perez Sotelo. 1530 RESOLUCIO d'1 de juny de 1990 del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres al cos de Professors Agregats de BatxilIerat, l'assignatura Filosofia, per la qual es fa publica la data, 1I0c i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. [90/2639] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de BatxilIerat, l'assignatura Filosofia, convocat per Ordre de 17 d'abril de 1990 (BOE i DOGV de 27 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 25, de juny de 1990, a les 9'30 hores, al lB Penyagolosa, CI Moncofar de Castello. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 3 I'exercici practic consistir a en: Ir. Analisi historico-semantic d'un terme filosOfic 2n. Comentari d'un text ilo realitzacio d'exercicis de logica. Actuaran davant aquest Tribunal num. 1 tots els opositors que es presenten pels sistemes de reserva d'EGB i Minusvalids, com aixi mateix e!s opositors que es presenten pel sistema general d'acces lliure compresos entre Alabarde Calatayud, M Carme, i Lopez Castillo, Francisco, tots dos inclosos. El primer exercici tindra lloc el dia 25 de juny de 1990, a les 12 hores, en el mateix lIoc indicat per a l'acte de presentacio. Valencia, 1 de juny de 1990. - El President del Tribunal 1: Jose Luis Blasco Guiral.
