DOGV - Num. 1.325 1990 06 14 4925 gia Evolutiva y de la Educacion, adscrita al Departamento de Psicologia Evolutiva y de la Educacion. Lugar donde se habra de impartir la docencia: Castellon. Valencia, a 31 de mayo de 1990. - El Vicerector de Ordenacion Academica: Pedro Ruiz Torres. OPOSICIONES Y CONCURSOS 1620 RESOLUCION de 30 de mayo de 1990, de la Universitat de Valencia, por la que se hace publica la composicion de las comisiones que han de resolver los concursos para la provision de plazas de profesorado de esta Universidad. [90/2672] En cumplimiento de lo que dispone el Real Decreto 1888/84 de 26 de septiembre, modificado parcialmente por el Real Decreto 1427/86 de 13 de junio, y una vez designados por esta Universidad los miembros de las comisiones, de acuerdo con lo que establece la normativa legal vigente. Este Rectorado ha publica la composicion de las comisiones que han de resolver los concursos para la provision de plazas de profesorado de esta Universidad, convocadas por Resolucion de la Universitat de Valencia, de 18 de enero de 1990 (BOE de 6 de febrero), y que se resenan en la hoja anexa. Las citadas comisiones se habran de constituir en un plazo no superior a cuatro meses a contar desde la publicacion de esta Resolucion en el BOE. Contra esta Resolucion, se puede presentar reclamacion ante el Rector de la Universidad, en el plazo de quince dias habiles a partir del dia siguiente de su reclamacion. Valencia, 30 de mayo de 1990. - El Vicerector de Ordenacion Academica: Pedro Ruiz Torres. Cuerpo: Catedraticos de Universidad Area: Farmacologia Concurso num. 2/1990 Comision Titular Presidente: D. Angel Maria V illar Fresno. Catedratico de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal Secretario: D. Victoriano D arias del Castillo. Catedratico de Univesidad de al Universidad de La Laguna. Vocales: D. Jose Serrano Malina. Catedratico de Universidad de la Universidad de Sevilla. D. Jose Francisco Horga de la Parte. Catedratico de Universidad de la Universidad de Alicante. Da Ma Isabel Cadavid Torres. Catedratica de Universidad de la Universidad de Santiago. Comision Suplente Presidente: D. Jose Maria Calleja Suarez. Catedratico de Universidad de la Univesidad de Santiago. Vocal Secretario: D. Luis Sanroman del Barrio. Catedratico de Universidad de la Universidad de Salamanca. Vocales: D. Alfonso Moreno Gonzalez. Catedratico de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid. D. Antonio Quintana Loyola. Catedratico de Universidad de la Universidad del Pais Vasco. D. Jose Iglesias Angles. Catedratico de Universidad de la Universidad Central de Barcelona. 4926 1990 06 14 DOGV - Num. 1.325 Da Ma Esperanza Torija Isasa. Catedratica de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid. O. Pablo Elplidio Hernandez Cruza. Catedratico de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid. Cuerpo: Catedraticos de Universidad Area: Quimica Analitica Concurso num. 6/1990 Comision Titular Presidente: O. Francisco Bosch Reig. Catedratico de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocal Secretario: O. Carlos Mongay Fernandez. Catedratico de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocales: O. Venerando Gonzalez Oiaz. Catedratico de Universidad de la Universidad de la Laguna. Da Gemma Rauret Oalmau. Catedratica de Universidad de la Universidad Central de Barcelona. Da Conc. Sanchez Pedreno Martinez. Catedratica de Universidad de la Universidad de Murcia. Comision Suplente Presidente: O. Miguel Valcarcel Cases. Catedratico de Universidad de la Universidad de Cordoba. Vocal Secretario: O. Manuel Roman Ceba. Catedratico de Universidad de la Universidad de Granada. Vocales: O. Luis Maria Polo Diez. Catedratico de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid. O. Francisco Garcia Sanchez. Catedratico de Universidad de la Universidad de Malaga. Da Ma Teresa Galceran Huguet. Catedratica de Universidad de la Universidad Central de Barcelona. Cuerpo: Profesores Titulares de Universidad Area: Cirugia Concurso num. 7/1990 Comision Titular Presidente: O. Pablo Carretero Gonzalez. Catedratico de Universidad de la Universidad Central de Barcelona. Vocal Secretario: O. Fernando Gomez-Ferrer Bayo. Catedratico de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocales: O. Jose Carlos Pastor Jimeno. Catedratico de Universidad de la Universidad de Valladolid. O. Fernando Arocena Lanz. Profesor Titular de Universidad de la Universidad del Pais Vasco. O. Emiliano Heraclio Astudillo Pombo. Profesor Titular de Universidad de la Universidad Central de Barcelona. Comsion Suplente Presidente: O. Vicente Chilia Campos. Catedratico de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocal Secretario: D. Eduardo Garcia-Granero Ximenez. Profesor Titular de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocales: O. Miguel Ciges Juan. Catedratico de Universidad de la Universidad de Granada. O. Cesar Lucea Martinez. Profesor Titular de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid. O. Alejandro Palomar GOmez. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Zaragoza. Cuerpo: Profesores Titulares de Universidad Area: Economia Aplicada Concurso num. 8/1990 Comision Titular Presidente: O. Juan Antonio Tomas Carpi. Catedratico de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocal Secretario: O. Segundo Bru Parra. Catedratico de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocales: O. Eduardo Cuenca Garcia. Catedratico de Universidad de la Universidad de la Laguna. O. Juan lndalecio Alvarez Corugedo. Profesor Titular de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid. O. Jose Antonio Manteca Perez. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Alicante. DOGV - Num. 1.325 1990 06 14 4927 Vocales: D. Manuel Ribas Mundo. Catedratico de Universidad de la Universidad Autonoma de Barcelona. D. Luis Martinez Jadraque. Profesor Titular de Universidad de la Universidad Autonoma de Madrid. D. Luis Franco Alcalde. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Zaragoza. Comision Suplente Presidente: D. Adolfo Benages Martinez. Catedratico de Uni\ersidad de la Universitat de Valencia. Vocal Secretario: D' Ana L1uch Hernandez. Profesora Titular de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocales: D. Gabriel Guillen Maninez. Catedratico de Universidad de la Universidad de Zaragoza. D. Jose M. Moragas Vi nas. Profesor Titular de Universidad de la Universidad Autonoma de Barcelona. D. Angel Sanchez y Rodriguez. Profe,or Titular de Lni\Cr,idad de la Universidad de Salamanca. Cuerpo: Profesores Titulares de Univer,idad Area: Medicina Concurso num. 14' 1990 Comision TItular Presidente: D. Jose M. Mascaro Ballester. Catedratico de l'niversidad de la Universidad Central de Barcelona. Vocal Secretario: D. Adolfo Aliaga Boniche. Profesor Titular de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocales: D. V icente Vicente Garcia. Catedratico de Universidad de la Universidad de Murcia. D. Francisco Javier Gomez de Terreros Sanchez. Profesor Titular de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid. D. Jose Luis Escolar Castellon. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Malaga. Comision Suplente Presidente: D. Francisco Camacho Martinez. Catedratico de Universidad de la Universidad de Sevilla. Vocal Secretario: D. Jose Luis Iglesias Diez. Profesor Titular de Universidad de la Universidad Autonoma de Madrid. Vocales: D. Cirilo Rozman Borstnar. Catedratico de Universidad de la Universidad de Barcelona. D. Jose Mate Jimenez. Profesor Titular de Universidad de la Universidad Autonoma de Madrid. D. Atilano Sanchez Gonzalez. Profesor Titular de Uni\ersidad de la Universidad de Cantabria. Cuerpo: Profesores Titulares de Universidad Area: Medicina Concurso num. 15/1990 Comision Titular Presidente: D. Adolfo Benages Martinez. Catedratico de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocal Secretario: D. Alvaro Pascual-Leone Pascual. Profesor Titular de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocales: D. Jose M. Mascaro Ballester. Catedratico de Universidad de la Universidad Central de Barcelona. D. Jose Maria Gimenez Camarasa. Profesor Titular de Universidad de la Universidad Autonoma de Barcelona. D. MeJchor Alvarez de Mon Soto. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Alcala. Comision Suplente Presidente: D. Vicente Lopez Merino. Catedratico de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocal Secretario: D. Ramon Bataller Sifre. Profesor Titular de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocales: D. Jose Maria Pajares Garcia. Catedratico de Universidad de la Universidad Autonoma de Madrid. D. Ricardo Sainz Samitier. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Zaragoza. D. Antonio Caralps Riera. Profesor Titular de Universidad de la Universidad Autonoma de Barcelona. 4928 1990 06 14 DOGV - Num. 1.325 Vocales: D. Ernesto Giralt Lledo. Catedratico de Universidad de la Universidad Central de Barcelona. D. Santos Fustero Lardies. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Oviedo. D. Juan Borges del Castillo. Profesor Titular de Universidad de la Universidad Autonoma de Madrid. Cuerpo: Profesores Titulares de Universidad Area: Quimica Organica Concurso num. 19/1990 Comision Titular Presidente: D. Francisco Gavina Ribelles. Catedratico de Universidad de la Universitat de Valencia. Voyal Secretario: D. Juan Alberto Marco Ventura. Profesor Titular de Universidad de Universitat de Valencia. Vocales: D. Jaume V ilarrasa Llorens. Catedratico de Universidad de la Universidad Central de Barcelona. Da Maria Amelia Tito Lloret. Profesora Titular de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid. D. Rafael Robles Diaz. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Granada. Comision Suplente Presidente: D. Ramon Mestres Quadreny. Catedratico de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocal Secretario: D. Pedro M. Carda Uso. Profesor Titular de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocales: D. Julio Gonzalez Urones. Catedratico de Universidad de la Universidad de Salamanca. D. Antonio Martinez Rodriguez. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Granada. D. Pedro Angel Gonzalez Garcia. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de La Laguna. Cuerpo: Profesores Titulares de Universidad Area: Quimica Organica Concurso num. 20/1990 Comision Titular Presidente: D. Ramon Mestres Quadreny. Catedratico de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocal Secretario: Da D esamparados Tortajada Lopez. Profesora Titular de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocales: D. Jaume Vilarrasa Llorens. Catedratico de Universidad de la Universidad Central de Barcelona. Da Carmen Rosa Fagundo Plasencia. Profesora Titular de Universidad de la Universidad de La Laguna. D. Jose Manuel Arteaga D arias. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de La Laguna. Comision Suplente Presidente: D. Miguel Angel Miranda Alonso. Catedratico de Universidad de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal Secretario: Da Ma Teresa Picher Uribes. Profesor Titular de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocales: D. Julio Gonzalez Urones. Catedratico de Universidad de la Universidad de Salamanca. Da Maria Cruz Caballero Salvador. Profesora Titular de Universidad de la Universidad de Salamanca. Da Josefa Quirante Serrano. Profesora Titular de Universidad de la Universidad Central de Barcelona. Cuerpo: Profesores Titulares de Universidad Area: Radiologia y Medicina Fisica Concurso num. 21/1990 Comision Titular Presidente: D. Vicente Belloch Zirnmermann. Catedratico de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocal Secretario: D. Rafael Sancho Tomas. Profesor Titular de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocales: D. Jose Julio Soler Ripoll. Catedratico de Universidad de la Universidad de Salamanca. D. Juan Jose V idal Carreira. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Santiago. D. Francisco de Asis Lopez-Lara Martin. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Valladolid. DOGV - Num. 1.325 1990 06 14 4929 D. Juan Sola Cortasa. Catedratico de Universidad de la Universidad Central de Barcelona. D. Alberto. G. Hauf Valls. Catedratico de Universidad de la Universitat de Valencia. Cuerpo: Profesores Titulares de Escuela Universitaria Area: Filologia Catalana Concurso num. 24/1990 Comision Titular Presidente: D. Antoni Ferrando Frances. Catedratico de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocal Secretario: D. Luis Miguel Gimeno Beti. Profesor Titular de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocales: Da Gloria Bordons de Por rata Doria. Catedratica de Escuela Universitaria de la Universidad Central de Barcelona. Da Maria Dolores Farreny Sistac. Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Autonoma de Barcelona. D. Josep Maria Balaguer Sancho. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Autonoma de Barcelona. Comision Suplente Presidente: D. Albert Hauf Valls. Catedratico de U niversidad de la Universitat de Valencia. Vocal Secretario: Da Ma Jose Cuenca Ordinana. Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocales: Sr. D. Antoni Artigues Bonet. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Baleares. D. Juan Manuel Homar. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Central de Barcelona. D. Javier Luna Batlle. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Autonoma de Barcelona. Cuerpo: Profesores de Escuelas Universitarias Area: Quimica Organica Concurso num. 25/1990 Comision Titular Presidente: D. Ramon Mestres Quadreny. Catedratico de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocal Secretario: Da Ma Concepcion Soriano Soto. Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocales: Da Ma del Carmen Orozco Barrenechea. Catedratica de Escuela Universitaria de la Universidad de Valladolid. Da Ma Desamparados Espinos Segura San Clemente. Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. D. Manuel Rivas Moreno. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Sevilla. Comision Suplente Presidente: D. Julio Delgado Gomis. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal Secretario: D. Bernardo Lledo Marques. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocales: Da Gloria Lou Herrera. Catedratica de Escuela Universitaria de la Universidad de Zaragoza. Da Maria del Carmen Mato Carrodeguas. Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de La Laguna. Da Mariana Lopez Sanchez. Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de La Laguna. 1621 CORRECCION de errores, 31 de mayo de 1990, de la Resolucion de 7 de mayo de 1990, de la Universitat de Valencia, por la que se convocaba concurso publico para cubrir plazas de profesorado universitario. [90/2768) Advertido un error en el texto de la citada Resolucion, inserta en el Diario Oficial de la Generalitat Valenciana, nume-
