1638 1990 03 01 DOGV - Num. 1.255 -AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 542 DECRET 33/1990, de 26 defebrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es cessat I'lNm. Sr. Emilio 1 Sebastia Sanchis com a Director General de la Funcio Publica, de la Conselleria d'Administracio Publica. [90/09411 Segons que disposen els articles 21 a), 35 b) i 40 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i a proposta del ConseIler d'Administracio Publica, el ConseIl de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 26 de febrer de 1990, acorda el cessament, a peticio propia, de I'll*lm. Sr. Emili J. Sebastia Sanchis com a Director General de la Funcio Publica, de la ConseIleria d'Administracio Publica, i li son agraits els serveis prestats. Valencia, a 26 de febrer de 1990. El Presidente de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Administracion Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ 543 DECRET 34/1990, de 26 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es cessat I'nlm. Sr. Jaume Sendra Galan com a Director General de Mitjans de Comunicacio Social, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. [90/09401 Segons que disposen els articies 21 a), 35 b) i 40 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i a proposta del ConseIler d'Administracio Publica, el ConseIl de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 26 de febrer de 1990, acorda el cessament, a peticio propia, de I'lHmo. Sr. Jaume Sendra Galan com a Director General de Mitjans de Comunicacio Social, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, i li son agraits els serveis prestats. Valencia, a 26 de febrer de 1990. El Presidente de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA 1 BLASCO 544 RESOLUC1O de 16 defebrer de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Vicent Simbor Roig, com a Catedra tic d'Universitat, de larea de Filologia Catalana, d'aquesta Universitat. [89/09201 De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de mar<; de 1989 (BOE del 12 d'abril de 1989), per a la provisio de la pla<;a de Cate-DOGV - Num. 1.255 1990 03 01 1639 idnltic d'Universitat, area de coneixement de Filologia Catalana, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, Aquest Rectorat, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la despleguen, he resolt nomenar el Sr. Vicent Simbor Roig, Catedratic d'Universitat, en I'area de coneixement de Filologia Catalana, adscrita al Departament de Filologia Catalana. Valencia, a 16 de juliol de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 545 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 24 d'octubre de 1989, de la Direccio General de Regim Economic i de Persnal, per la qual es regula la fase de practiques del concurs-oposicio als Cossos Docents d'Ensenyaments Mitjans, Artistics i d'Idiomes convocar per Ordre de 15 d'abril de 1989. [90/0901J Advertides errades en la redaccio de la Resolucio abans es mentada, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1220 de data 10 de gener de 1990, a continuacio s'efectuen les seguents rectificacions: En la pagina num. 317, en el segon paragraf de I'apartat deu, en la columna de valencia: On diu: << ... els nomenaments com a funcionaris docents deis centres esmentats ... >>. Ha de dir: << ... e1s nomenaments com a funcionaris docents deis Cossos esmentats ... >>. En la pagina num 317, en I'apartar catorze, en les columnes de valencia i castella: On diu: << ... i tramesa de I'acta final a que fa referencia I'apartat nove d'aquesta Resolucio.>> Ha de dir: << ... i tramesa de I'acta final a que fa referencia I'apartat onze d'aquesta Resolucio.>> 546 CORRECCIO D 'ERRA DES a la Convocatoria 249/89, per la qual s'anunciava concurs i subsidiariament concurs-oposicia, per cobrir vacants d'ana/istes de sistemes en di verses conselIeries. [90/0905J Publicada la Convocatoria num. 249/89 (DOGV num. 1158, de 07.10.89) per la qual s'anunciava concurs i subsidiariament concurs-oposicio per cobrir vacants d'analistes de si stemes en diverses conselleries, i advertit error en les titulacions requerides per prendre-hi part, s'efectua la correccio seguent: Base 16.3. Cal afegir-hi: <<Amb aquesta finalitat, s'entendra que, d'acord amb la Base 4.1.3. d'aquesta convocatoria, als aspirants que hagen acreditat la possessio de titulacio a nivell de diplomat i equivalent, se'ls formalitzara contracte laboral del
