I DOGV * Num. 1.360 1990 08. 03 6615 -RESOLUCIO de 12 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declarada deserta la Convocatoria 85/90 de 31 de mar (DOGVnum. 1.306, de 18 de maig de 1990), per la qual s'anunciava vacant a la Conselleria d' Agricultura i Pesca. ALTRES DISPOSICIONS Conselleria d'Economia i Hisenda RESOLUCIO de 10 de juliol de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es fa publica la situacio de la Tresoreria de la Generalitat Valenciana, fins al 29 de juny. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia CORRECCIO d'errades de l'Ordre de 21 de febrer, de la Conselleria de Cultura, Educa* cio i Ciencia, per la qua! s'ofereixen llicencies per estudis per al curs 1990-91, destinades a professors i professores d'ensenyament no universitari de la Comunitat Valenciana. ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 13 .500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 6631 Pag.6632 Pag.6634 Pag.6634 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 4600'1-Valimcia DE LA GENERALTe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERAL S PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 2119 nECRET 4/1990 de 20 de juliol, del M. H. Sr. President de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la concessio de subvencions a produccions adio-visuals per a l'any 1990. [90/3660] A fi de contribuir al creixement de la produccio audiovisual dirigida als nous mitjans de difusio, en les formes i tecniques requerides pel mercat actual, aixi com a la formacio de professionals en aquesta activitat, tot aixo en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana; d'acord amb els artieles 2 i 37 de l' Estatut d'Autonoia i l'art. 26 de la Llei 4/90, I 6616 4 1990 08 03 DOGV - Num. 1.360 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1990, i fent us de la facultat que em confereix l'article 3 del Decret 162/87, de 7 d'octubre del Consell de la Generalitat Valenciana 5/83, Llei de 30 de desembre del Govern Valencia DECRETE: Artic/e primer Es convoca la concessio de subvencions per a la realitzacio de produccions audio-visuals aptes per a la seua difusio televisiva, i s'aproven les bases per les quals s'ha de regir aquesta convocatoria per a l'exercici de 1990, les quals s'inclouen com a annex d'aquest Decret. Artic/e segon I.:import d'aquestes subvencions sera sufragat a carrec de la linia 402/000/90 del programa 462.20 del Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1990, per una quantia maxima de vuitanta milions (800000) de pessetes. Artic/e tercer Aquestes subvencions son compatibles amb qualsevol altra que pogues tenir la mateixa produccio en versio cinematografica. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Director General de Mitjans de Comunicacio Social a dictar les Resolucions que requeresca l'aplicacio i el desenvolupament d'allo que es disposa en el present Decret. Segona Aquest decret vigira el dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de juliol de 1990. ANNEX El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO Bases per a la concessio de subvencions a produccions audio-visuals per a televisio durant /'any 1990. 1. Modalitat i caracteristiques de les subvencions. Les subvencions podran esser deis tipus seguents: Tipus A. Podran optar-hi els documentals, muntatges de video, video clips, animacio, etc., que individualment o agrupades homogeniament tinguen una durada minima de 10 minuts i un pressupost total no superior a deu milions de pessetes (10.000.000 PTA) Tipus B. Podran optar-hi les produccions audio-visuals individualitzades amb una durada minima de 60 minuts i amb pressupost igual o superior a trenta milions de pessetes (30.000.000 PTA) Tipus C-1. Podran optar-hi els projectes de series televisives que comprenguen, a mes de la preparacio i redaccio del projecte de la serie, un programa pilot d'aquesta amb una durada minima de 28 minuts, sent el pressupost de la preparacio i redaccio del projecte i programa pilot, conjuntament, igual o uperior a quaranta milions de pessetes (40.000.000 PTA). Tipus C-2. Podran optar-hi els projectes de series televisives de tematica infantil, fins i tot els d'animacio que comprenguen, arnes de la preparacio i redaccio del projecte de la serie, un programa pilot amb una durada minima de 14 minuts, sent el pressupost de la preparacio i redaccio del projecte i del programa pilot igual o superior a quaranta mUions de pessetes (40.000.000 PTA) I DOGV - Num. 1.360 1990 08 03 6617 -Els impJrts de les subvencions no podran superar el 500/0 deis PreSsupostos de les produccions, amb els seguents limits: - Per al tipus A, l'import mAxim que es podn\ concedir per projecte o produccio sera de dos milions de pessetes (2.000.000 PTA) - Per al tipus B, I'import mAxim que es podra concedir per projecte o produccio sera de vint milions de pessetes (200000 PTA) - Per al tipus C, I'import mAxim que es podra concedir per projecte o produccio sera de vint-i-cinc milions de pessetes (25.000.000 PTA) En cas de co-produccions, l'import de la subvencio no podra excedir del 50% de la participacio en aquesta de l'empresa valenciana. 2. Caracteristiques de les produccions. Les produccions audio-visuals o projectes de series televisives podran utilitzar qualsevol de les dues llengues oficials de la Comunitat Valenciana, tot i constituint una condicio de merit per acce,dir a les subvencions que opten per fer-Ios en valencia, sent lliure l'eleccio de generes: ficcio, musical, documental, animacio, infantil, etc ... Les produccions podran realitzar-se en els seguents formats: 35 mm, 3/4 HB, 1/2 polzada o 1 polzada C. 3. Beneficiaris. Podran optar a aquestes ajudes aquelles empreses de produccio audio-visual domiciliades en I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. 4. SoHicituds. A) El termini de presentacio de soHicituds es de 30 dies habils a partir de l'endema de la publicacio del Decret de convocatoria en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. B) Les sol'licituds hauran de presentar-se segons els models (annexos 1 i 11) que es proporcionaran als interessats en la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social i s'adjuntaran els seguents documents: B.1. Dades de I'empresa. a. Fotocopia confrontada del DNI de la persona que actue en representacio d'una persona juridica, aixi com document acreditatiu de la representacio. b. Fotocopia confrontada del NIF del soHicitant. c. Fotocopia confrontada de la llicencia fiscal de l'empresa soHi-citant. d. Referencies professionals de l'empresa soHicitant B.2. Dades de la produccio B.2.1. Per a les ajudes del Tipus A i B: a. Acreditacio d'estar en possessio deis drets adients de propietat inteHectual sobre el guio, i si escau, el d'opcio sobre l'obra preexistent. b. Sinopsi argumental (mAxim 2 folis) i guio. c. Pressupost de la produccio segons el model del Ministeri de Cultura. La Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social facilitara aquest model. d. Pla de finanent raonat i degudament documentat mitjan-4;ant I'aportacio, si escau, deis contractes o acords subscrits amb aquesta finalitat, amb especial referencia a les aportacions, subvencions o ajudes soHicitades a d'altres administracions o institucions publiques o privades. e. Pla dI! comercialitzacio de la produccio. f. Resum del pla de treball amb indicacio del temps de rodatge i localitzacions. g. Composicio de I'equip artistic i tecnic. h. Curriculum vitae del director i guionista de la produccio. i. Qualsevol altra dada o document que a judici de I'interessat puguen il'lustrar sobre el projecte. B.2.2. Per a les ajudes del Tipus C: Projecte de serie: a. Caratula resum de les caracteristiques de la serie amb indicacio del nombre de capitols i la durada. b. Guio de la serie i sinopsi argumental. c. Memoria explicativa del pla general de preparacio, del projecte de preproduccio de la serie (localitzacions, projecte del pla de rodatge, story board, etc., tot inclos). d. Pressupost general desglossat per capitols. e. Composicio de I'equip artistic i tecnic. f. Pla de finan4;ament raonat i degudament documentat mitjan-* 6618 1990 08 03 DOGV - Num. 1.360 ant l'aportacio, si escau, de contractes o acords subscrits amb aquesta finalitat, amb especial referencia a les aportacions, subvencions o ajudes soHicitades a d'altres administracions o institucions publiques o privades. g. Pla de comercialitzacio de la serie. h. Acreditacio d'estar en possessio deis drets adients de propietat inteHectual sobre el guio, i si escau, el d'opcio sobre l'obra preexistent. i. Qualsevol altra dada o documents que a judici de l'interessat puguen iHustrar sobre el projecte. - Programa pilot: a. Guio i sinopsi del capitol. b. Pressupost del programa pilot. c. Resum del pla de treball amb indicacio del temps de rodatge i localitzacions. d. Composicio de l'equip artistic i tecnic. C) Tota la documentacio requerida, junt amb la soHicitud, es presentara en el Registre General de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, o be es trametra per qualsevol deis mitjans previstos en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. La documentacio presentada no es retornara en cap caso D) Si la soHicitud no inclou totes les dades exigides o hi manca documentacio acreditativa, es requerira l'interessat perque, en el termini de 10 dies habils, es mene els defectes amb l'advertiment que, si no ho fa, s'arxivara sense mes tramit, d'acord amb allo que estableix l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu. 5. Resolucio de les soHicituds. A) Per a l'avaluacio de les soHicituds es constituira una Comissio Qualificadora, presidida i nomenada per l'IHm. Sr. Director General de Mitjans de Comunicacio Social, i de la qU<;l1 formaran part, al menys, un representant de RTVV, un representant de la Direccio General de Patrimoni Cultural, i un de l'Associacio de Productors de la Comunitat Valenciana; hi fara de secretari el Secretari Ge neral Administratiu de la Presidencia o la persona en qui delegue. B) La Comissio Qualificadora te facultats per a realitzar a traves deis membres totes aquelles comprovacions que considere necessaries per a la millor avaluacio deis projectes presentats. Una vegada feta l'avaluacio deis projectes presentats de cada una de les soHicituds, el Director General de Mitjans de Comunicacio Social resoldra l'adjudicacio de les subvencions convocades i designara un supervisor que vetllara pel compliment, per part deis beneficiaris, de les obligacions establertes en la base 7a. 6. Pagament de les subvencions. Les subvencions es pagaran despres de la justificacio previa per part deis beneficiaris del compliment de les obligacions establertes en l'article 7e. d'aquestes bases. No obstant aixo, els beneficiaris podran soHicitar el pagament fins al 50070 de l'import de la subvencio concedida amb anterioritat a la realitzacio de la produccio. En aquest cas s'exigira la constitucio de garanties per import de les quantitats soHicitades, garanties que hauran de formalitzar se d'acord amb allo que s'estableix en l'Ordre de la Conselleria d'Economia i Hisenda de 14 de febrer de 1986. lndependentment de les esmentades garanties, l'Administracio es reserva la facultat d'exigir, previament al pagament anticipat, la presentacio deis treballs i material s rodats o recopilats que acrediten i demostren que la produccio, i si s'escau el projecte, estan efectivament reali tzan t -se. Despres que el beneficiari haja complit les obligacions establertes en l'article 7e. es procedira a la devolucio de les garanties i el pagament del 50070 restant de l'import de la subvencio. 7. Obligacions dels beneficiaris. Els beneficiaris de les subvencions estan obligats a: a) Realitzar la produccio segons el projecte i pla de rodatge presentat, i en el termini previst pel beneficiari en el model de compromis de lliurament (Annex IlI), aquest termini no pot excedir de 6 mesos des de la data de concessio de la subvencio. b) Els beneficiaris hauran de presentar la produccio en el format que hagen escollit, a mes de copies en U-Matic HB i VHS, respectivament. c) Justificants d'estar al corrent en les obligacions amb Seguretat Social i la Hisenda Publica. d) Comunicar a la Direccio General de Mitjans de Comunica-* DOGV - Num. 1.360 1990 08 03 6619 -cio Social qualsevol eventualitat o modificacio que puga afectar el desenvolupament de la produccio. e) Esmentar en els titols de crectit la coHaboracio de la Generalitat Valenciana. f) Concedir I'autoritzacio fidedigna i previa a la Generalitat Valenciana (annex IV ), per a la utilitzacio de la produccio, en les activitats relacionades amb la politica de promocio de l'ilUdio-visual valencia. g) Lliurar una copia de la produccio subvencionada, en format original i perfectes condicions de conservacio, a la F ilmo teca Valenciana, per al compliment de les seues finalitats. L:incompliment de qualsevol deis requisits estipulats en aquesta convocatoria, aixi com la infraccio d'alguns deis extrems, sera causa de revocacio de la subvencio i obligara al reemborsament de les quantitats percebudes. No obstant el que disposa I'apartat a) del present article, el Director General de Mitjans de Comunicacio podra resoldre I'ampliacio del termini de presentacio de les produccions fins els 12 mesos, quan per necessitats raonades del guio o rodatge hi caIga una epoca determinada de I'any no inclosa en el termini inicial, o per aItres raons justificades de caracter tecnic que condicionen i vinculen igualment la produccio a moments determinats no compresos en I'esmentat termini. DECRET 4/90 DEL PRESIDENSUBVENCIONS A PRODUANNMODEL DE SOL LICITUD El Sr./Sra.. . ... com a. de l'empresa de produccio audio-visual. TIPUS D'AlUDA A O BO amb CIF/DNI. .. , amb domicili a. .. .... carrer. num. . . .. ... codi postal. ...... , telefon. .. . .i assabentat/ada de les Bases per a la concessio de subvencions per a produccions audio-visuals durant l'any 1990 (DOGV num.. , de. . .. de 1990), soHicita una subvencio del tipus . ..... per a la realitzacio de la produccio audio-visual. amb aquesta finalitats'adjunta la documentacio referida al projecte i a I'empresa Productora que s'indica al dors, i s'obliga a l'estricte compliment de les condicions establertes en les Bases citades. Data i signatura del soHicitant. IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE MITJANS DE COMUNICACIO SOCIAL. DECRET 4/90 DEL PRESIDESUBVENCIONS A PRODANNMODEL DE SOL.lJCITUD El Sr./Sra.. . . ....... com a. de I'empresa de produccio audio-visual TIPUS D'AlUDA C-I O C-2 [J amb CIF/DNI. ... , amb domicili a . carrer. * 6610 1990 08 03 DOGV - Num. 1.360 -compliment de les condicions establertes en les Bases citades. Data i signatura del soHicitant. IL-LM. SR. DIRECroR GENERAL DE MITJANS DE COMUNICACIO SOCIAL. 1. DADES DE L'EMPRESA O a. Fotocopia compulsada del DNI de la persona que actue enrepresentacio d'una persona juridica, aix'i com el document acreditatiu de la representacio. O b. Fotocopia confrontada del NIF del soHicitant. O c. Fotocopia confrontada de la llicencia fiscal de l'empresasoHicitant. O d. Referencies professionals de l'empresa soHicitant 2. DADES DE LA PRODUCCIO O a. Acreditacio d'estar en possessio deis drets adients de propietat inteHectual sobre el guio, i si escau, el d'opcio sobre l'obrapreexistent. O b. Sinopsi argumental (maxim 2 folis) i guio. O c. PresSllpost de la produccio d'acord amb el model del MiDECRET 4/90, DEL PREVALENCIANA PEL QUADE SUBV ENCIONS A PPER AMODEL DE COMPEl Sr./Sra ........................ amb DNI.. .....................en representacio de l'empresa... . ... , domiciliada a ..........beneficiaria d'una subvencio del ti pus ............ , a la produccioaudiovisual . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ........................... . per l'import de .................. PTA, concedida per Resolucio deDECRET 4/90, DEL PRVALENCIANA PEL QUDE SUBVENCIONS A PPERAMODEL El Sr./Sra ........................ amb DNI............... . ..en representacio de Y,mpres? ....... amb NIF ........ domiciliada ............. , beneflclana d una subvencio deltipus .. a la produccio audio-visual. .......... . Autoritze la Generalitat Valenciana per a la utilitzacio de la pro
