r ! !DOGV* Num1 413199010319049! , I I I DOGV * Num. 1.413 1990 1Annexos XV al XIX: Aspirants admesos i exclosos al torn de minusvaIids de les oposicions 2, 3, 4 i 5. Annex XX: Aspirants exclosos per no haver indicat oposicio. Segon. Convocar a tots els aspirants admesos a la realitzacio del primer exercici que tindra lloc en les seguents dades i llocs: Oposicio num. 4; Educador Escola Infantil : el dia 24 de novembre, a les 10 hores, a les Facultats de Dret i d'Economiques , Av. de Blasco Ibafiez, s/n. 46010 Valencia. Oposicio num. 3; Educador Educacio Especial: el dia 24 de novembre, a les 17 hores, a la Facultat de Dret, Av. de Blasco Ibafiez, s/n., i Annex de Dret, C/ d'Arts Grafiques, s/n 46010 Valencia. Oposicio num. 2; Especialista Accio Social: el dia 25 de novembre, a les 10 hores, a la Facultat d'Economiques, Av. de Blasco Ibafiez, s/n. 46010 Valencia. Oposicio num. 1; Capatas Agricola: el dia 25 de novembre, a les 10 hores, a la Facultat de Dret, Av. de Blasco Ibafiez, s/n. 46010 Valencia. Oposicio num. 5; Operador Central: el dia 25 de novembre, a les 12 hores, a la Facultat de Dret, Av. de Blasco Ibafiez, s/n. 46010 Valencia. Els aspirants hauran d'acreditar la seua personalitat mitjanant la presentacio del DNI o del resguard amb fotografia, passaport o permis de conduir, sense que per a aquest efecte siguen valides les fotocopies compulsades deIs susdits documents; tambe hauran d'anar provistos de I'exemplar per l'interessat de la sol'licitud d'admissio a les proves i llapis de grafit del num. 2 i goma de borrar. Els membres deIs tribunals qualificadors, el personal coHaborador, no permetran l'acces, a la sala on es realitze l'exercici corresponent, d'aquelIes persones que hi compareguen una vegada conclosa la crida deIs aspirants convocats. Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'alada davant I'Hble. Sr. ConseIler d'Administracio Publica, dins el termini de 15 dies habils comptadors des de l'endema a la seu a publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 d'octubre de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i FenoIlar. AL TRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 2913 RESOLUCIO de 4 de juliol de 1990, del Director General de Mitjans de Comunicacio Social de la Presidencia, sobre el termini de presentacio de soflicituds de subvencions a empreses periodistiques editores de publicacions escrites totalment o parcialment en valencia. [90/4940] Les subvencions a empreses periodistiques editores de publicacions escrites totalment o parcialment en valencia estan regulades pel Decret 4/1989, de 28 de juliol, del President de la Generalitat Valenciana, la disposicio final primera del qual habilita aquesta Direccio General per a dictar les resolucions necessaries per a l'aplicacio d'aquest. 9050 1990 10 31 DOGV - Num. 1.413 El termini de presentacio de soHicituds de subvencio corresponent a enguany finalitzava quan estaven prorrogats els pressupostos corresponents a l'exercici anterior, per la qual cosa en no estar vigents aleshores els pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, es produi un doble efecte negatiu. D'una banda, no es pogue entrar en l'examen de les soHicituds lliurades i, d'altra banda, algunes empreses deixaren de presentar-hi les seues soHicituds en entendre que fins a l'entrada en vigor dels pressupostos de l'any 1990 no podia aplicar-se el decret regulador de les subvencions. Les raons anteriors, unides a la consideracio de l'excepcionalitat de la situacio produlda, fan necessaria l'adopcio de mesures que possibiliten l'aplicacio logica i justa de la normativa vigent en aquesta materia. En atencio d'aquests motius, resole: Primer Amb vigencia exclusiva per a l'exercici de 1990, el termini de presentacio de soHicituds de subvencions a empreses periodistiques editores de publicacions totalment o parcialment en valencia s'ampliara fins els 20 dies Mbils a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Segon Les soHicituds presentades amb anterioritat a la publicacio d'aquesta resolucio, es consideraran ja lliurades i les empreses soHicitants podran aportar-hi nova documentacio si ho estimen convenient o hi observen cap errada, omissio o modificacio en la documentacio presentada. Valencia, 11 d'octubre de 1990. - El Director General de Mitjans de Comunicacio Social: Andreu Lopez i Blasco. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 2914 ACORD de 15 d'octubre de 1990, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova definitivament el projecte de modificacio puntual de la delimitacio de sol urbil d:4rgelita (Castello) pel que fa a la zona verda que es preten desqualificar convertint les dues parceHes que la formen, situades jun t a I'esglesia, en edificabies. [90/4963) El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 15 d'octubre de 1990, adopta el seguent acord: Vist l'expedient de modificacio puntual de la delimitacio de sol urba del terme municipal d'Argelita (Castello) aprovat definitivament en data 29 de desembre de 1989, llevat de la zona verda que es preten modificar la qual va ser objecte d'informe favorable. V ist que el Pie de l'Ajuntament, en sessio celebrada el dia 16 de setembre de 1989, acorda per unanimitat de la majoria legal deis membres de la corporacio, l'aprovacio inicial del projecte de modificacio puntual de la delimitacio de sol ur-
