* DOGV - Num. 1.367 1990 08 22 7001 -2281 CORRECCIO d'errors de I'Ordre de 22 de juny de 1990, de la Conse//eria de Treba// i Seguretat Social, per la qual es deleguen algunes de les facultats conferides en el Decret 39/1985, de 25 de marf, del Conse// de la Genera/itat Valenciana, pel qual es crea el Conse// de Benestar Sacial de la Comunitat Valenciana. [90/3782] Advertits errors en l'esmentada ordre, publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 1.339, de 4 de juliol de 1990, cal que es faa la rectificacio seguent: En la capalera de l'ordre. On diu: <<per la qual es deroguen algunes de les facultats ... >>; ha de dir: <<per la qual es deleguen algunes de les facultats ... >>. Valencia, 6 de juliol de 1990. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miguel Domenech i Pastor. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2282 RESOLUCIO de 19 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es resol la Convocatoria 176/90, de 26 de maig (DOGV num. 1316, de 1 de juny de 1990) per la qual s'anunciaven nou vacants a la Conse//eria d'Agricultura i Pesca. [90/3740] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'ekcte, de data de de 1989, es resol la Convocatoria de de (DOGV num. 1316, de 10 de juliol de 1990), per la qual s'anunciaven vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca , en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 1975: Administratiu. Serveis Territorials. Valencia. Contrastada/es la/es instancia/es formulada/es i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats que tot seguit allistem: 1. Amparo Marin Guerola...................... 5,00 punts 2. Jaime Saez Izquierdo ... . ..... . . . .. .. . . .... . . 4,75 Es exclos, per no estar al servei de la Generalitat Valenciana: el Sr. Jose Antonio Gomez Guna. Per rao d'aixo es designa per cobrir la vacant d'Administratiu (J}.ivell 12 i complement especific B) a: - Sra. Amparo Marin Guerola, funcionaria del grupo C, amb NRP 22661847QO. 2. Lloc de treball numero 5573: Administratiu. Serveis Territorials. Alacant. Contrastada/es la/es instancia/es formulada/es i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'en-7002 1990 08 22 DOGV - Num. 1.367 -trevista corresponent, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats que tot seguit allistem: 1. Jesus Andres Fuertes.. 10,00 punts 2. Jaime Saez Izquierdo.. 4,75 >> Per rao d'aixo es designa per cobrir la vacant d'Administratiu (nivell 13 i complement especific A) a: - o. Jesus Andres Fuertes, funcionario del grupo C. con NRP l0090519FO. 3. Lloc de treball numero 7217: Administratiu. Serveis T erritorials. Castello. Es exclosa per no pertilllyer al grup C: la Sra. Teresa Sales Donate. Per causa d'aixo es declarada deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ja que no hi ha candidats que complesquen els requisits que s'exigeixen. 4. Lloc de treball numero 4263: Administratiu. Serveis Territorials. Alacant. Contrastada/es la/es instancia/es formulada/es i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats que tot seguit allistem: 1. Concepcion Palou Hervias 8,75 punts 2. M.a Amada Jose Alfonso 7,10 >> 3. Jaime Saez Izquierdo.. 4,75 >> Per rao d'aixo es designa per cobrir la vacant d'Administratiu (nivell 11 i complement especific B) a: - La Sra. Concepcion Palou Hervias, funcionaria del grup C, amb NRP 02077114HO. 5. Lloc de treball numero 146: Administratiu. Serveis Territorials. Alacant. Contrastada/es la/es instancia/es formulada/es i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada I'entrevista corresponent, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats que tot seguit allistem: -l. Jaime Saez Izquierdo. 5,50 punts Per rao d'aixo es designa per cobrir la vacant d'Administratiu (nivell 11 i complement especific A) a: - Sr. Jaime Saez Izquierdo, funcionari del grup C, amb NRP 05111458HO. 6. Lloc de treb<lll numero 1234: Administratiu. Serveis Territorials. Castello. Es declarada deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ja que no s'hi ha presentat cap candidat. 7. Lloc de treball numero 14318: Administratiu. Direccio General de Politica Forestal i Pesquera. Valencia.Contrastada/es la/es instancia/es formulada/es i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada I'entrevista corresponent, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats que tot seguit allistem: l. Jaime Saez Izquierdo. 4,75 punts 2. Amparo Marin Guerola... 4,50 >> Es exclos, per no estar al servei de la Generalitat Valenciana el Sr. J ose Antonio Gomez Guna. Per causa d'aixo es declarada deserta la convocatoria de provis,io d'aquesta vacant ja que cap deIs candidats a superat la puntuacio minima exigida. 8. Lloc de treball numero 10901: Administratiu. Direccio General Produccio i Industries Agraries. Silla (Valencia) Es exclos per no estar al servei de la Generalitat Valenciana el Sr. Jose Antonio Gomez Guna. DOGV - Num. 1.367 1990 08 22 7003 Per causa d'aixo es declarada deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ja que no s'hi ha presentat cap candidat. 9. L10c de treball numero 271: Administratiu. Serveis T erritorials. Castello. Es declarada deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ja que no s'hi ha presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant la Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de I' endema de la data en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. V alencia, 19 de juliol 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2283 RESOLUCIO de 20 de juliol de 1990, de la Direceto General de la Funcio Publica, per la qual es resol la Convocatoria 49190, de 9 de marr (DOGV num. 1275, de 30 de marr de 1990) i Resolucio de 14 de maig que modifica la Convocatoria (DOGV num. 1 .316, d'1 de juny de 1990), per la qual s'anunciaven tretze vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. [90/3742] D'acord amb el que estableix la L1ei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a I'efecte, de data de de 1989, es resol la Convocatoria 49/90, de 9 de man; (DOGV num. 1275, de 30 de mar de 1990) i Resoludo de 14 de maig que modifica la Convocatoria (DOGVnum. 1.316, d'l de juny de 1990), per la qual s'anundaven tretze vacants a la Conselleria d' Agricultura i Pesca, en els tennes seguents: 1. L10c de treball numero 6651: Cap de Zona. Comarca forestal Albaida. Ontinyent (Valencia). Contrastada la *instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada I'entrevista corresponent, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent el candidat que tot seguit allistem: 1. Antonio Serra Ruiz.. 6,25 punts Queda exclos per no estar al servei de la Generalitat Valenciana: Castor Rodrigo Martinez. Per causa d'aixo es designat per cobrir la vacant de cap de zona (nivell 13 i complement especific B) al: - Sr. Antonio Serra Ruiz, funcionari del grup D, amb NRP 20377705EO. 2. LLoc de treball numero 3846: Cap de Zona. Comarca forestal Cullera. Tavernes de Valldigna (Valencia). Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada I'entrevista corresponent, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats 'que tot seguit allistem: 1. Priscilo Rubio Utiel.. 6,00 punts 2. Jose Luis Cortes Sanchez. .. 5,25 >> 3. Jose Pablo Crespo Momiejo. . 1,75 >> Queda exclos per no estar al servei de la Generalitat Va-lenciana: Castor Rodrigo Martinez.
