4460 1990 06 06 DOGV - Num. 1.319 La Comissio tindra facultats per a resoldre tots els dubtes que sorgesquen en I'interpretacio d'aquestes bases, aixi com la possibilitat d'entrevistar els soHicitants, si s'escau. La Comissio elevara proposta al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a la Resolucio final i posterior publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Setena EIs criteris de seleccio seran els seguents: a) Interes del treball a realitzar. b) Relacio del projecte amb la tasca que exerceix el soHicitant. c) Grau de coneixement de l'idioma del pais que sol*licita. d) Adequacio entre el treball a realitzar, el periode d'aprofitament de I'ajuda i les caracteristiques del Centre soHicitat. e) No haver tingut en anys anteriors cap ajut similar o haver-Io tingut durant el temps minim que es permet. Vuitena EIs becaris estaran obligats a: a) Complir amb profit les diferents etapes del pla de treball proposat. b) Notificar al Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Direccio General de Patrimoni Cultural, I'arribada al centre de destinacio i indicar l'adreca particular i qualsevol canvi de residencia o viatges amb la corresponent soHicitud de permis de bestreta. c) Enviar al Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Direccio General de Patrimoni Cultural, una memoria amb els resultats del treball realitzat en el termini d'un mes de la finalitzacio del periode d'aprofitament de la beca. d) Fer constar a qualsevol publicacio resultant d'aquest treball que aquest ha estat realitzat aprofitant una beca de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Aixi mateix n'haura de trametre a la Direccio General de Patrimoni Cultural dos exemplars d'aquesta. e) Cas d'incompliment d'algunes de les obligacions anteriorment esmentades, la Direccio General de Patrimoni Cultural de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podra rescindir la beca i tambe recaptar la devolucio de les quantitats percebudes. Novena Vabonament d'aquestes ajudes queda condicionat a l'existencia de credit en la linia o linies pressupostaries que amb aquesta finalitat s'aproven en els pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1990. CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 1460 ORDRE de 6 de maig de 1990, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es fa la convocatoria per a 1990 d'ajudes i subvencions destinades al foment d'activitats, programes i projectes de cooperacio al desenvolupament que realitzen les Associacions i Organitzacions no Governamentals. [90/2512) Les Corts Valencianes han aprovat per segona vegada , a proposta del Govern Valencia, d'incloure en els pressuposts d'enguany una linia d'ajudes per tal d'atendre el Programa de Cooperacio amb els palsos en proces de desenvolupament, linia emmarcada operativament en els pressuposts ordinaris de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. La Generalitat Valenciana reitera amb aquesta mesura la seua manifestacio de solidaritat amb els pobles menys afavo-DOGV - Num. 1.319 1990 06 06 4461 Irits del mon i s'hi uneix a I'esfore; comu deis paisos i regions mes avan.;ats i sensibilitzats en torn a la interdependencia Nord-Sud. Superada I'experiencia del primer any de gestio del Programa de Cooperacio, aquest es consolida com un programa mes deis que des del vessant solidari desplega el Govern Valencia. A fi de consolidar les Organitzacion de caracter no Governamental (ONG) en la cooperacio al desenvolupament com a mesura de foment de la iniciativa social, la Generalitat Valenciana ha disposat, sobre la base de I'experiencia de I*any anterior, la necessitat d'establir una linia d'ajudes i subvencions amb el manteniment de criteris objectius en la col'laboracio entre la Generalitat Valenciana i aquestes Organitzacions sota els principis de publicitat i concurrencia. La Comissio Executiva per a l'aplicacio del Programa de Cooperacio amb paisos en proces de desenvolupament, creada per Decret 48/1989, de 4 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, ha considerat de repetir enguany la convocatoria, ates a la demanda de les Organitzacions no Governamentals i altres agents socials compromesos amb la solidaritat amb els pobles menys afavorits del mon, segon s'hi despren de les consultes realitzades. Tanmateix, aquesta linia d'ajudes no es I'unic mitja de coHaboracio entre la Generalitat Valenciana i aquestes Organitzacions, ni cal dir tampoc que es l'unic instrument administratiu d'execucio de les ajudes disposades en el Programa de Cooperacio, ja que aquest, lluny d'esgotar-se amb aquesta iniciativa, inclou altres objetius per als quals s'estableixen diferents mitjans, comptant sempre amb el suport participatiu de la iniciativa social per tal que es genere una dinamica de compromis i sensibilitzacio tendent a la vertebracio d'un ampli i complex moviment de solidaritat. Aquesta ordre te, per tant, la finalitat de cobrir una convocatoria a la qual puguen acollir-se les Associacions i Organitzacions no Governamentals que pretenguen desplegar activitats de cooperacio internacional amb paisos en proces de desenvolupament. En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que em confereix la vigent Llei de Gobern Valencia. ORDENE: Article primer La Conselleria de Treball i Seguretat Social a carrec deIs seus pressuposts de 1990, podra concedir ajudes i subvencions a Associacions i Organitzacions no Governamentals es panyoles per tal de realitzar i promoure activitats de cooperacio internacional al desenvolupament. Article segon A fi de concorrer a les ajudes i subvencions de l'article anterior, les Associacions i Organitzacions no Governamentals hauran de complir els requisits seguents: a) Tenir com a finalitats institucionals la realitzacio d'activitats de cooperacio al desplegament i foment de la solidaritat entre els pobles. b) Estar constituides a l'empara de l'article 22 de la Constitucio i altres disposicions legal s anteriors a 1'11 de gener de 1990. c) No ten ir afany de guanys ecoomics o comercials ni dependre economicament ni institucionalment d'entitats lucratives. d) Disposar de l'estructura necessaria i suficient per garantir el compliment deis objectius, i s'hi acreditara l'experiencia operativa indispensable. 4462 1990 06 06 DOGV - Num. 1.319 Artic/e tercer Es concediren subvencions i ajudes per a les activitas seguents: a) Desplegament de programes i projectes propis de les Associacions i ONG dutes a terme en palsos en proces de desenvolupament que afavoresquen la justicia social i la millora de les condicions de vida de la poblacio. b) Sensibilitzacio i conscienciacio de l'opinio publica sobre els grans problemes economics i socials als palsos en proces de desenvolupament. c) La tramitacio d'ajuda (alimentaria, sanitaria, eco nomica, etc.) en situacions d'emergi!llcia. d) Realitzacio d'activitats habituals com son els seminaris, reunions de coordinacio, publicacions, edicio de butlletins, treballs d'investigacio i promocio de la cooperacio al desenrotllament, formacio i tot allo que contribuesca al foment i difusio deis valor inherents a la cooperacio internacional. Artic/e quart Les Associacions i ONG que concorreguen a aquesta convocatoria hauran de presentar la documentacio seguent: a) Instancia on es continga la peticio concreta de les quantitats soHicitades, a la qual s'adjunte el Programa i Projecte de les accions que es pretenen executar. b) Memoria de la institucio de 1989. c) Document acreditatiu de la seua legalitzacio, inscripcio en el Registre d'Associacions, copia deIs estatuts, fotocopia de la targeta d'identificacio fiscal i representativitat del sol*licitant. d) Documentacio acreditativa d'estar al dia en els cotitzacions de la Seguretat Social i en les obligacions tributaries en el cas que la sol'licitud de subvencio es referesca a operacions de capital. Artic/e cinque AIs programes i projectes de cooperacio al desenvolupament es faran constar les dades seguents: a) TItol, pais beneficiari, duracio sector, antecedents, resum (localitzacio, mitjans, organisme o entitat receptora), objectius, cost i finanament, resultats previstos i mitjans humans i materials. b) Relacio del personal afecte al projecte o programa, fenthi constar nom, cognoms, DNI, retribucio i numero d'afiliacio a la Seguretat Social, si s'escau. c) V ies i sistemes d'avaluacio, seguiment periodic i informe final, destinats a facilitar els controls i avaluacions que oportunament s'hi determine. Artic/e sise La Conselleria de Treball i Seguretat Social tramitara els expedients, podent, d'acord amb l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, requerir l'Entitat soHicitant perque es mene o complete la documentacio presentada. Artic/e sete La Comissio Executiva per a l'aplicacio del Programa de Cooperacio amb palsos en proces de desenvolupament seleccionara i valorara els projectes i soHicituds presentats, amb la deliberacio previa, i podra demanar-hi la presencia deis Departaments i experts que segons I'indole del projecte o programa aixi ho aconselle Artic/e vuite El Conseller de Treball i Seguretat Social, a proposta de la Comissio Executiva per a I'aplicacio del Programa de Cooperacio amb palsos en proces de desenvolupament, dictara r DOGV - Num. 1.319 1990 06 06 4463 l'oportuna Resolucio per la qual concedira, en tot o en part, o denegara, la sol'licitud formulada, !quedara sotmesa la concessio de I'ajuda o subvencio, a mes deis requisits generics i especifics assenyalats en aquesta ordre, a I'existencia de credit pressupostari previ. En la Resolucio de concessio d'ajuda o subvencio constara la modalitat i forma de pagament de la dotacio concedida. Artic/e nove 1. Les Entitats que perceben ajudes o subvencions, sense perjudici de les disposicions legals en la materia, queden en tot cas, obligades a presentar la justificacio de la despesa, de manera fefaent en el termini de dos meso s, comptadors des de la data de finalitzacio del termini per a l'execucio de I'activitat, programa o projectes subvencionats, el comput deIs quals, al seu tom, s'iniciara a l'hora en que es faa el pagament de la subvencio. En la justificacio caldra inc10ure certificats on conste la realitzacio deIs objetius aconseguits pel que fa als consignats en la sol'licitud de subvencio, copia deIs contractes i de les nomines signats pels cooperants, voluntaris o persones que hagen participat en les activitats, programes o projectes, justificants de la Seguretat Social i factures acreditatives amb el corresponent <<he rebuI>> segons les partid es soHicitades. 2. Les entitats beneficiaries d'ajudes i subvencions hauran de tornar l'import de les quantitats rebudes si la des pesa no es portara a efecte per qualsevol causa, que no es justifique fefaentment, o es modifique substancialment l'activitat o programa subvencionats sense autoritzacio previa, i s'hi dictara la corresponent Resolucio, amb l'audiencia previa deis interessats. En el cas que els pagaments no haguessen estat fets efectius, i es donaren les circumstancies indicades, la resolucio disposara la minoracio o anuHacio de l'ajuda. 3. En qualsevol cas, i amb independencia del que preveu l'article 5.c), l'entitat beneficiaria haura de presentar un informe detallat al terme del programa o projecte subvencionat. I..:omissio d'aquest requisit implicara, sense perjudici del que pogues derivar-se d'aquestes omissions en materia de justificacio, la inhabilitacio per a la percepcio de noves subvencions. Artic/e deu El ter mini per a la presentacio de soHicituds finalitzara al mes de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de maig de 1990. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH 1 PASlDR
