I DOGV - Num. 1.312 1990 05 28 4091 -1345 RESOLUCIO de 16 de maig de 1990, del Director de I'Institut Valencia d;ttdministracio Publica, per la qual es publica la /lista d'admesos a les proves selectives del concurs-oposicio per cobrir una vacant de Tecnic Superior del Llibre a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i, al mateix temps, es convoca els aspirants per a la realitzacio del primer exercici. [90/2324] D'acord amb l'article 14 del Decret 69/86 de 2 de juny, amb la base 9.4 i 9.5 de la convocatoria 336/89, de 15 de novembre per la qual es convocava concurs i concurs-oposicio subsidiari per a cobrir una vacant de Tecnic Superior del Llibre a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.212 de 29 de desembre de 1989), i una volta declarada deserta la provisio d'aquesta, segons la Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.275 de 30 d'abril de 1990), he resolt: Primer. Pubicar la llista de aspirants admesos que reuneixen les condicions generals exigides en la convocatoria, els quals es relacionen a continuacio: Cognoms i nom Bodoque Arribas, Anselm Catala Andres, Rosa 21.612.790 Coloma Ruiz, Rafael Lazuna Hurtado, Empar de Lorenzo Gorriz, Antonio Miguel Montoliu Felix, Ma Jose Solera Diaz, Lluis DNI 19.836.822 19.493.861 19.816.514 18.933.471 22.684.066 19.842.145 Segon. Convocar els aspirants admesos per a la realitzacio de les proves, previa verificacio deIs requisits per part del tribunal d'acord amb la base 10 de la convocatoria, a la realitzacio del primer exercici, el dia 15 de juny de 1990, a les 10 hores a la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, C/ del Museu, 3. 46003 Valencia. Tercer. Els aspirants hauran d'anar provistos del DNI o altre document oficial valid que acredite la seua personalitat. Tambe hi han de presentar la copia de la sol*licitud d'admissio a les proves. Quart. Contra aquesta Resolucio, es podra interposar Recurs d'Al<;ada davant el Conseller d'Administracio Publica, dins el termini de 15 dies habils, comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb allo establert a l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 16 de maig de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. 1346 CONVOCATORIA 75/90 de 28 de marr de I'Hble. Conseller d;ttdministracio Publica, per la qual es convoca concurs i oposicio subsidiaria, per cobrir una vacant a la Conselleria d;ttgricultura i Pesca. [90/2053] D'acord amb l'establert en les articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anun-
