* DOGV - Num. 1.438 1990 12 07 10669 -CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 3344 CORRECCIO d'errades del Decret 137/1990, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament deis Organs Urbanistics de la Generalitat Valenciana. [90/5889] Advertides errades en la publicacio d'aquest decret, efectuada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 1372, de data 3 de setembre de 1990, cal corregir-les en els termes seguents: A l'article 13.1.a).1r., on diu: <<un representant de la Direccio General d'Administracio Local, de la Conselleria d'Administracio Publica>>; ha de dir: <<un representant de la Direccio General d'Administracio Local i un altre representant de l'Agencia del Medi Ambient, de la Conselleria d'Administracio Publica>>. A l'article 13.2.2n, on diu: <<dos vocalS)); ha de dir: <<tres vocals)) . CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 3345 ORDRE de 25 d'octubre de 1990, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca concurs public per a la concessio de beques de coUaboracio en treballs de restauracio a realUzar en el museu de Sant Pius Ve. de Valencia. [90/5945] El tractament deIs fons museistics, encara que siga en les tasques mes senzilles de manteniment i consolidacio, requereix uns coneixements tecnics especialitzats i la comprovacio d'una experiencia en tasques semblants ja realitzades. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia te la voluntat d'incrementar, mitjanant una campanya rigorosa, l'accio de conservacio deIs valuosos fons artistics de la nostra primera pinacoteca, coincidint a mes amb un projecte mes ampli de reforma de l'edifici que els conte i aprofitant de manera racional per a restaurar-los el temps que necessariament no hagen d'estar exposats al publico Per tal de poder seleccionar els tecnics mes adequats per a realitzar aquesta tasca, i en virtut de l'assumpcio de competencies transferides en materia de gestio de museus de titularitat estatal, per Reial Decret 3066/83 de 13 d'octubre, a la Generalitat Valenciana, i fent us de les facultats conferides per la Llei 5/1.983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Article primer Es convoca concurs public per a la concessio de tres beques de coHaboracio en treballs de restauracio a realitzar al * 10670 1990 12 07 DOGV - Num. 1.438 -museu de belles arts Sant Pius Ve. de Valencia, i s'aproven les bases per les quals es rege aquesta convocatoria incloses com a annex en aquesta ordre. Article segon Les beques esmentades seran sufragades amb carrec a la partida pressupostaria 09.02.471.1.453.1., Codi-linia 401/000/90. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Directora General de Patrimoni Cultural perque, en l'ilmbit de les seues competencies, adopte les mesures que calguen per a dur a terme allo que disposa aquesta ordre. Segona Aquesta ordre vigeix el mateix dia que es publica al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 25 d'octubre de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE I ESTEVE ANNEX Bases per a la concessio de beques de co!'!aboracio en treballs de restauracio al museu de belles arts Sant Pius Vt? de Valencia. Primera Les beques objecte d'aquesta convocatoria s'adjudicaran mitjaneant concurs entre els diversos aspirants que reunesquen els requisits seguents i els acrediten documentalment: 1) Thnir la nacionalitat espanyola i residir en I'ambit de la Comunitat Valenciana. 2) Els aspirants a les beques de restauracio de pintura sobre llene i tauler hauran de ser titulats superiors o tenir el titol de restaurador per l'Escola de Restauracio, i experiencia en el camp de la restauracio artistica. Les condicions de merit avaluables per la comissio qualificadora, que hauran de presentar-se justificades adientment, i les puntuacions a atorgar son les seguents: a) Titulacio, expedient i merits relacionats amb la materia objecte de la convocatoria que puguen aHegar-se, de O a 6 punts. b) Realitzacio d'una prova de restauracio determinada a criteri de la comissio, de O a 10 punts. Segona Les obligacions deis becaris consistiran a: coHaborar amb el personal tecnic del museu en els treballs especifics que els encomanen, per la qual cosa hauran de romandre als locals del centre durant dotze mesos, i a realitzar I'horari que establesca la Direccio General de Patrimoni Cultural i sota les ordres d'aquesta, que els encomanara els treballs escaients. Tercera La dotacio de cada una de les beques sera d'un milio dues-centes mil pessetes (1.200.000 PfA) a pagar en dotze mesos, a partir de la seua concessio i el lliurament previ d'una certificacio d'aprofitament expedida pel director del centre. Quarta Les persones aspirants al concurs soHicitaran individualment la inclusio mitjaneant una instancia dirigida al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i presentada al Registre General d'aquesta, als Serveis Thrritorials de Cultura i Educacio de Valencia, Castello i Alacant, o per qualsevol deis mitjans establerts a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. En aquestes instancies hauran de * DOGV - Num. 1.438 1990 12 07 10671 -constar les circumstancies fIxades en lji base primera i l'acceptacio de totes les condicions estableres en res presents bases. El termini de presentacio d'instancies sera de vint dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Cinquena Per a la valoracio deIs merits i les proves que realitzen els soI-li-citants es constituira una comissio qualificadora, integrada per: - Presidenta: la Directora General de Patrimoni Cultural. - El Director del <<Museo Nacional del Prado>>. - El Director del museu Sant Pius Ve. - Un restaurador designat per la Directora General de Patri-moni Cultural. - El Cap del Servei de Patrimoni Artistic Moble de la Con selleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Secretari: el tecnic de belles arts del Servei de Patrimoni Artistic Moble. La comissio qualificadora te facultats per a realitzar per mitja deIs seus membres totes les comprovacions que calguen per a qualificar millor els merits adui"ts i els treballs o proves que s'hi realitzen, i un seguiment periodic del treball realitzat durant la beca, i podra tenir els assessors que estime convenients. Una vegada fInalitzada la valoracio corresponent deIs expedients de cadascun deIs aspirants, s'elevara proposta al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, qui resoldra sobre la proposta d'adjudicacio de les beques. Aixi mateix, la comissio qualifIcadora podra formular proposta en el sentit que siga declarada no adjudicada la beca si, a judici seu, no hi hagues concursants amb merits sufIcients per a l'adjudicacio. Sisena Les beques seran incompatibles amb la realitzacio de treballs o estudis que difIculten el compliment de la finalitat proposada i/o la possessio d'altres beques o ajudes semblants. Setena EIs resultats cientifics derivats deIs treballs que els becaris realitzen restaran en propietat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i no podran ser utilitzats pel becari sense l'autoritzacio corresponent. Vuitena La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podra suspendre, a proposta de la comissio qualificadora, qualsevol beca concedida quan existesca per part del becari incompliment de les obligacions contretes. Novena El fet d'haver fet us de les beques no estableix cap tipus de relacio laboral amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ni amb el museu Sant Pius Ve., ni suposa cap compromis per a la incorporacio posterior deIs becaris a la plantilla d'aquest centre. Desena En acabar el periode de dotze mesos i, d'acord amb el rendiment deIs becaris, la Directora General de Patrimoni Cultural, mitjanant informe de la comissio qualificadora, elevara proposta al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, qui resoldra sobre la proposta de prorroga per un any de les beques, i sobre la dotacio d'aquestes.
