11198 1990 12 21 DOGV - Num. 1.448 ANNEPer a tots els aspirants admesos, pels torns lliure, promocio interna i minus vaIids, el primer exercici es realitzara en els die s, hores i llocs seguents: Di vendres, 11 de gener-17 hores. Oposicio num. 3: ATS-Visitador Lloc d'examen: Escoles Professionals de Sant Josep .. Avda. Pius XII s/n-Valencia Dissabte, 12 de gener de 1991, 10 hores Oposicio num. 2: Assistent Social Oposicio num. 4: Ajudant Tecnic Sanitari Lloc d'examen: Facultat d'Economiques: Av. de Blasco Ibanez, s/n. 46010 Valencia. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 3487 RESOLUCIO del Conseller d'Economia i Hisenda per la qual autoritza determinada generacio de cred;ts que afecta la seccio 15 <<Serve; del Deute>>, per import de setanta-un milions de pessetes cent setanta-tres mil setanta-una pessetes (7J.J73.071 ?TA). [90/6206] emissio de deute public i pagares de la Generalitat Valenciana per a 1990 comporta determinades despeses en publicitat per a les quals no s'ha inclos consignacio pressupostaria. D'altra banda, vista l'existencia d'ingressos no previstos originats per la comptabilitzacio en el present exercici de reintegraments per devolucio de fons que en 1989 es lliuraren amb el caracter de <<despeses a justifican>, i d'acord amb el que disposa l'article 37 de la Llei 4/1990, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1990, resole: Primer Que s'autoritze la generacio en el capitol 11 <<Despeses de funcionament del programa 011.10, Servei del Deute>>, per import de 71.173.071 pessetes. Segon Que s'autoritze la generacio en el pressupost d'ingressos de la Generalitat, d'acord amb el detall seguent: Aplicacio Import 390.01 <<Reintegraments de comptes a justificar>>. 71.173.071 Total.. 71.173.071 Valencia, 26 d'octubre de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova.
