8914 1990 10 29 DOGV . Num. 1.411 2874 RESOLUCIO, de 5 d'octubre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declarada deserta la Convocatoria 190/90 d'1 de juny (DOGV num. 1.326, de 15 de juny de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [90/4988) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de 31 de juliol de 1990, declare deserta la Convocatoria 190/90 d'l de juny (DOGV num. 1.326, de 15 de juny de 1990), per la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Lloc de treball numero 5671: Cap de la Seccio de Supervisio de Projectes. Direccio General d'Arquitectura i Habitatge. Declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que ningu no s'hi ha presentat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes a comptar l'endema del dia en que la present es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2875 RESOLUCIO de 8 d'octubre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declarada deserta la Convocatoria 178/90 de 29 de maig (DOGV num. 1.326, de 15 de juny de 1990), en que va ser anunciada una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consumo [90/4989) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de 19 de setembre de 1990, declare deserta la Convocatoria 178/90 de 29 de maig (DOGV num. 1326, de 15 de juny de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria de SanItat i Consum, en els termes seguents: Lloc de treball numero 13466: Tecnic Superior d'Informacio i Foment. Direccio General de Consumo Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada I'entrevista corresponent, ha estat avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1. Fernando Carreras Balaguer............... 7,25 punts. Despres d'haver acceptat la renuncia del Sr. Fernando Carreras Balaguer, es declarada deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que ningu no s'hi ha presentat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes a comptar l'en-DOGV - Num. 1.411 1990 10 29 8915 dema del dia en que la present resolucio es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana . Valencia, 8 d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2876 RESOLUCIO d'll d'octubre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declarada deserta la Convocatoria 88/90 de 4 d'abril de 1990 (DOGV 1.306, de 18 de maig de 1990), en que van ser anunciades cinc vacants a les conselleries d'Industria, Comerr i Turisme i Sanitat i Consumo [90/49831 D'acord amb el que estableix la Uei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a I'efecte, de 12 de setembre de 1990, declare deserta la Convocatoria 88/90 de 4 d'abril (DOGV num.l306, de 18 de maig de 1990), i Correccio d'errades de 24 de maig (DOGV num. 1.327, de 18 de juny de 1990), en la qual van ser anunciades cinc vacants a les conselleries d'lndustria, Comere i Turisme i Sanitat i Consum, en els termes seguents: 1. Uoc de treball numero 11434: Tecnic d'Organitzacio. Secretaria General de la Conselleria d'lndustria, Comere i Turisme. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i sense haver fet entrevista per no haver superat la minima exigida, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent la candidata: 1. Luisa Camarasa Soriano .. 6,40 punts I queda sense cobrir el lloc de treball ja que la candidata no ha superat la puntuacio minima exigida. 2. Uoc de treball numero 12466: Tecnic Organitzacio i Metodes. Secretaria General de la Conselleria d'lndustria, Comere i Turisme. Hom exclou, per no ser personal laboral ni d'Administracio especial, el Sr. Guillem-Francesc Cervera i Pasqual, i el Sr. Luis Durban Redolat per no estar al servei de la Generalitat Valenciana. Arnes, es exclosa, per no complir els requisits de la convocatoria, la Sra. Luisa Camarasa Soriano. Queda sense cobrir el lloc esmentat ates que no hi ha candidats que complesquen els requisits. 3. Uoc de treball numero 8798: Tecnic d'Organitzacio i Metodes. Secretaria General de la Conselleria de Sanitat i Consumo Es exclos, per no ser personal laboral ni de l'Administracio especial, el senyor Guillem-Francesc Cervera i Pascual. A mes, es exclos, per no estar al servei de la Generalitat Valenciana, el senyor Luis Durban Redolat. Queda sense cobrir el lloc esmentat ates que no hi ha ningu que reunesca els requisits. 4. Uoc de treball numero 11426: Tecnic d'Organitzacio. Secretaria General. Queda sense cobrir el lloc de treball ates que no s'hi ha presentat cap candidato 5. Uoc de treball numero 11427: Tecnic d'Organitzacio. Secretaria General.
