I 1990 05 28 DOGV - Num. 1.312 -de la Funcio Publica, va ser ofertat el lloc num. 12110, de Director Centre Recepcio Godella, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per a la provisio per concurs de merits. Yist l'escrit de la Secretaria General de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en el qual se soHicitava que s'invalides la convocatoria del concurs de merits per al provei"ment del lloc num. 12110, ates que es esta a punt de produir-se una reestructuracio del mencionat centre. Per tot aixo, i de conformitat amb el que preveu l'article 112 de la Llei de Procediment Administratiu, i fent us de les competencies que m'atorga la llei, HE RESOLT: Deixar sense efecte la convocatoria del concurs de merits per a la provisio del lloc de treball num. 12110 (DOGV num. 1256, de 2 de mar de 1990), de Director Centre de Recepcio Godella, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciat per la Convocatoria 15/90 de 12 de febrer, per rao deIs motius mes amunt exposats. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant la Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de maig de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1341 RESOLUCIO del 14 de maig de 1990, del tribunal qualificador de les proves selectives per cobrir un l/oc de Tecnic Diplomat de Laboratoris i Tallers al Departament de Produccio Vegetal (Microscopia Electronica) de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publica de manera definitiva el nom de ['aspirant que ha superat el concurs-oposicio lliure convocat per resolucio del 21 de novembre de 1989 (DOGV num. 1205, del 19.12.89). [90121781 Acabades les proves per cobrir un lloc de tecnic diplomat de laboratoris i tallers al Departament de Produccio Vegetal (Microscopia Electronica) de la Universitat Politecnica de Valencia, i d'acord amb el que estableix la base 10.4 de la convocatoria del 21 de novembre de 1989 (DOGV num 1205, del 19.12.89), i com acte final del Tribunal, resole: Primer Publicar definitivament, amb la puntuacio total obtinguda, el nom de l'aspirant que ha aprovat el concurs-oposicio per a cobrir un lloc de tecnic diplomat de laboratoris i tallers, i que es relaciona tot seguit: Cognoms i nom Hernandez Carpintero, Isabel Segon DNI 22.689.675 Puntuacio final 21 Publicar una relacio complementaria, amb la puntuacio I DOGV * Num. 1.312 1990 05 28 4087 -total obtinguda, de la resta deIs aspirants que van superar les proves, i si l'aspirant aprovat no arribara a formalitzar el contracte corresponent, s'indouria en la proposta e! sol*licitant que e! segueix per ordre de puntuacio: Cognoms i nom Planes Insausi, Manuel Josep Abad Campos, Paloma T ercer DNI 18.929.l20 22.670.067 Puntuacio final 17'40 15'75 En el termini de vint dies naturals comptadors des de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, l'aspirant proposat haura de presentar davant el Servei de Personal i Afers Generals de la Universitat Politecnica de V alencia, els seguents documents: a) Un justificant que acredite que es troba en possessio de la titulacio exigida per a ocupar la pla!;a. b) Un certificat de naixement expedit pe! registre civil corresponent. c) Una declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan!;ant un expedient disciplinari de cap administracio o ocupacio publica. d) Un certificat medic que acredite que no pateix una malaltia o defecte fisic que impedesca l' acompliment de les funcions, expedits pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. Els aspirants minusvalids hauran de presentar la compatibilitat de la minusvalua amb l'acompliment de les tasques i les funcions pro pies del lloc de treball, i haura de ser expedida pels organs de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per l'administracio sanitaria. Una vegada l'interessat hi haura presentat els documents, i en un termini maxim de tres mesos, se li fara un contracte laboral de caracter indefinit, i haura de superar el periode de prova que s'especifica en el contracte. Quart Contra aquesta resolucio es podra interposar un recurs d'al!;ada davant el rector en el termini de quinze dies habils, comptats a partir del dia seguent a la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons el que disposa l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. El president del tribunal: V icent Castellano i Cervera. 1342 RESOLUCIO del 14 de maig de 1990, del tribunal qualificador de les proves selectives per cobrir un l/oc d'Analista de Sistemes al Centre de Calcul de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publica de manera definitiva el nom de l'aspirant que ha superat el concurs-oposicio lliure convocat per Resolucio del 17 de novembre de 1989 (DOG V num. 1203, del 15.12.89). [90/21761 Acabades les proves per cobrir un lloc d'analista de sistemes al Centre de Calcul de la Universitat Politecnica de Valencia, i d'acord amb el que estableix la base 10.4 de la Con-ppletAPATcdpddtCrtmcrtlppnAeldCslpld
