* 10574 1990 12 04 DOGV - Num. 1.436 es defineix l'actual dependtmcia de les Escoles U niversitfuies d'Infermeria transferides a "Ia_Comunitat Valenciana i integrades en el Servei Valencia de Salut, i del que estableix la base 4 de la Resolucio de 4 de maig del Director del Servei Valencia de Salut (DOGV 1321 de 8/6/90), per la qual s'anuncia convocatoria publica per a la provisio de determinats llocs de treball a les Escoles Universitaries d'Infermeria transferides a la Comunitat Valenciana, i vista la proposta formulada per la direccio de l'esmentat organisme, resole nomenar: La Sra. Pilar Carrascosa Sanchez, DNI num. 73.752.160 com a Secretaria d'Estudis de l'Escola Universitaria d'Infermeria La Fe, de Valencia. La Sra. Juliana Garcia Carpintero Susmozas, DNI num. 18.900.748, com a Secretaria d'Estudis de l'Escola Universitaria d'Infermeria "Nuestra Senora del Sagrado Corazon", de Castello. Aquests nomenaments s'hauran de notificar a les interessades, a l'Il*lm. Sr. Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria d'aquesta Conselleria i a l'IHm. Sr. Director del Servei Valencia de Salut. La presa de possessio haura de realitzar-se en el termini maxim de cinc dies a partir de la notificacio del nomenament, davant l'IHm. Sr. Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria, d'aquesta Conselleria. ... Aixi mateix, caldra publicar aquesta Resolucio, i els interessats podran interposar un recurs de reposicio davant I'Hble. Sr. Conseller, segons que estableix l'art. 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins del termini d'un mes, comptador a partir de la seua publicacio al Diari Oficial de la GeneraUtat Valenciana. Valencia, 12 de setembre de 1990. - El Conseller de Sanitat i Comsum: Joaquin Colomer Sala. CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 3324 RESOLUCIO de 23 d'octubre de 1990 de la Conse//eria de Treba// i Seguretat Social, per la qual es dicten les bases per tal de concedir beques per a quatre documentaUstes i bi/iotecaris, //icenciats de les Facultats de Filosofia i L/etres, i tambe les persones que hagen acabat durarll el curs 89-90 els estudis en les Facultats de Filosofia i Lletres. [90/5325] Les especialitats de documentalistes i bibliotecari son disciplines amb una gran demanda per part deIs diversos organismes oficials de les diferents Administracions Publiques, davant la complexitat creixent que suposa el volum de documentacio que es produeix amb l'activitat inherent a aquestes; documentacio que cal que siga degudament conservada, be per exigir-ho les disposicions vigents; be per a finalitats d'estudi, estadistiques, investigacio, etc. Conscient d'aixo la Conselleria de Treball i Seguretat Social, a fi de contribuir a la formacio i capacitacio professio-* DOGV - Num. 1.436 1990 12 04 10575 nal d'especialistes en documentaci i biblioteques, estableix, a carrec deIs pressupostos de 1990, laconvocatoria de quatre beques per tal de realitzar practiques de documentacio, arxius i biblioteques. Amb aqueix fi es fa publica aquesta convocatoria, la qual es regira per les seguents BASES Primera: es fa convocatoria, a carrec deIs pressupostos de 1990, en la linia de subvencio 407/000/90 i per import global de 4.320.000 PTA, quatre beques per tal de realitzar practiques en materia de documentacio, arxius i biblioteques. Segona: les beques tindran una duracio maxima d'un any, i la dotacio individualitzada per a l'esmentat periode en sera de 1.080.000 PTA, i no es podra superar el total d'aquestes l'import assenyalat en la base primera. A efecte del comput anual, cada beca, comenara en la data determinada en la Resolucio de concessio a que fa referencia la base vuitena. Tercera: les practiques, objecte de les beques, es realitzaran en les unitats administratives de la Generalitat Valenciana, o en les administracions publiques designades en les Resolucions de concessio. Llur desenvolupament es portara a efecte sota la supervisio del responsable de la unitat administrativa designada, i de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, a qui correspondra ordenar les activitats i resoldre les incidencies que es produesquen durant el periode concedit. Quarta. Requisits per accedir a les beques. Els requisits per tal de concedir les beques objecte d'aquesta convocatoria son els seguents: a) Ser espanyol, major de 18 anys. b) Posseir una titulacio universitaria, o estar en condicions d'obtenir-Ia abans que finalitze el termini per instar sol'licituds, en les disciplines seguents: b.l. Llicenciats/des en Filosofia i Lletres. b.2. Altres titols universitaris superiors, amb especialitzacio en arxius i documentacio, degudament acreditada per centres oficials o reconeguts. c) No estar inhabilitat o suspes per a l'exercici de funcions publiques. d) . Tenir residencia a la Comunitat Valenciana, o si hi manca, comprometre's a residir-hi durant el periode becat. Cinquena: Obligacions deIs becaris. Despres de notificada individualment la concessio de les beques, els destinataris tindran les obligacions seguents: 1. Es presentaran al lloc i data que es designe en la Resolucio, i es perdra la condicio de becari de no fer-ho aixi, tret que hi haja causa degudament justificada. 2. Dedicaran a la realitzacio de les practiques un minim de trenta hores setmanals, la distribucio de les quals sera fixada per la persona responsable del centre on es desenvolupen. 3. Les beques concedides seran incompatibles amb qualsevol altres, que puguen interferir en el normal desplegamen d'aquestes, i tambe amb qualsevol activitat que impedesca la dedicacio minima exigida. 4. Els becaris elaboraran una memoria a la terrninacio del periode concedit, on es recolliran les activitats realitzadas, i que sera informada pel responsable del centre on es desenvolupen. 5. Els becaris, una vegada notificada la concessio de la beca, concertaran individualment i a carrec de la quantia assignada en concepte de beca, una polissa d'accidents i malal-* 10576 1990 12 04 DOGV - Num. 1.436 tia pel periode concedit, i caldra presentar copia d'aquesta, en la Direccio General d'Ocui:>aio i Cooperacio en el termini maxim de dos mesos des de la notificacio esmentada. Sisena: Formalitzacio de soHicituds. Els candidats hauran de presentar en el Registre General de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o remetre per qualsevol de les normes previstes en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, la documentacio seguent, juntament amb un impres de sol*licitud emplenat : A) Curriculum , on constaran les dades personals: data de naixement, telefon, expedient academic i qualsevol altre document que acredite la possesio d'altres titols o merits docents, professionals, coneixement d'idiomes, etc. B) Certificacio academica acreditativa deIs requisits exigits en la base quarta i de l'expedient academic presentat. C) A la sol*licitud caldra fer constar: <<Beques de practiques de Documentacio i Biblioteques>>. Setena: Termini de soHicituds. El termini per al lliurament de soHicituds sera de vint dies naturals a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Vuitena: Procediment de seleccio i concessio. 1. Un jurat, constitutt pels membres que es designen en I'Annex 1, a aquestes bases, examinara les soHicituds i documentacio presentada, i assignara la puntuacio que corres ponga segons el barem de merits de l'Annex 11. 2. El jurat, despres d'assignada la puntuacio a cadascun deIs participants, i ordenades de major a menor qualificacio, realitzara proposta de Resolucio de concessio de les beques als qui hagen obtingut les quatre majors puntuacions, i s'hi establira una llista de reserva per tal de donar cobertura a les possibles baixes. 3. Cas d'existir puntuacions iguals, que suposen la disputa d'alguna de les beques, el jurat mantindra amb els soHicitants afectats una entrevista personal, la qual determinara la diferencia de puntuacio a efecte de concessio. En aquest cas el jurat apreciara lliurement la major idoneltat deIs aspirants entrevistats, i no es podra produir nou empat en les puntuacions atorgades. 4. En un termini no superior a cinc dies, des de la proposta esmentada en el punt 2 I'Hble. Conseller de Treball i Seguretat Social adjudicara les beques, mitjanant Resolucio que sera notificada personalment als interessats i publicades al DOGV a l'efecte de publicitat i recursos que pertoquen. 5. La Resolucio citada esgota la via administrativa, i sera susceptible de Recurs de reposicio previ al Contencios Administratiu en el termini d'un mes a partir de la data de publicacio al DOGV . . _ Novena: Consideracions Generals. Les beques adjudicades en cap cas no suposaran reconeixement de serveis previs a l'Administracio ni produiran relacio laboral o funcionarial amb la Generalitat Valenciana. Per a la interpretacio d'aquestes bases, se n'ajustara al tenor literal, i a la legislacio administrativa vigent, i escaura al Conseller de Treball i Seguretat Social o autoritat en qui delegue la resolucio per via administrativa, de les questions suscitades en relacio a les susdites bases i als actes administratius d'aplicacio d'aquestes. En qualsevol moment, d'ofici o a instancia de part, la Conselleria de Treball i Seguretat Social podra deixar sense efecte * DOGV - Num. 1.436 1990 12 04 10577 -les beques concedides, en el cas djncompliment de les obligacions dels becaris o de la comissio d'infraccions que donen lloc a procediment d'ofici, que impossibilite el desplegament de les tasques assignades a aquestes. En tot cas la revocacio de les beques es fara amb les degudes garanties de procediment per als afectats, i no es podra produir la indefensio d'aquestos. Desena: Pagament i justificacio. El pagament de les beques concedides es fara individualment, mijan9ant lliuraments trimestrals nominatius, per quanties igual s en el compte bancari que designen els beneficiaris. Per a un control efectiu d'aquestos lliuraments, juntament a la pro posta de cada pagament, s'adjuntara diligencia de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, on constara la condicio de becari del destinatari, data de la Resolucio de concessio, signatura del beneficiari segons el model de I'Annex 111. Valencia, 23 d'octubre de 1990. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech. ANNEX 1 Membres del jurat que proposaran l'adjudicacio de les be-ques, objecte d'aquesta convocatoria. President: IHm. Sr. Josep Uuis Duran i Alvarez Director General d'Ocupacio i Cooperacio. Vocals: Sr. Caries Peiro i Jimeno. Cap del Servei d'Ocupacio i Cooperacio. Sr. ( ................ ) A designar pel Sr. Dega de Filosofia i Ue-tres de la Universitat Literaria de Valencia, entre professors d'aquesta facultat. Secretari: Sr. Reyes Maximilu\ Coronado i Coronado. Cap de la seccio de Foment d'Ocupacio. ANNEX 11 Barem de puntuacio per tal d'adjudicar les beques objecte d'aquesta convocatoria. A) Titols de Doctoratlpostgraduat o d'ampliacio d'estudis, amb duracio superior a un curs lectiu, en materia d'arxius, biblioteques ilo documentacio. . ........... 2 punts. B) Expedient academic l. Per cada matricula d'honor .................... 0,5 punts. 2. Per cada exceHent....................... ..... 0,25 punts. 3. Per cada notable.............. . ........ 0,10 punts. 4. Per terminacio d'estudis en el periode establert del pla d'estu-dis de llicenciatura................. ................ . 0,10 punts. C) Altres titulacions Universitaries (per cadascuna) 1. De nivell superior.. ............ .. . .. 0,50 punts. 2. De grau mitja................ ... .. .......... 0,25 punts. D) Per cursos relacionats amb la materia, assistencia a congres-sos, jornades, etc. 1. Per cada curs de duracio superior a 40 hores 0,10 punts. 2. Per assistencia a congressos, jornades, encontres de duracio superior a una jornada.. 0,05 punts. 3. Per assistencia als anteriors en els quals haja estat ponent (Ad-dicional). . . . . . . . . . .. 0,05 punts. E) Publicacions i treballs publicats en diaris, premsa escrita, butlletins, etc., relacionats amb la materia. 1. Publicacions de llibres .. 2. Altres treballs publicats .. 0,25 punts. 0,10 punts. * 10578 1990 12 04 DOGV - Num. 1.436 F) Idiomes (per cadascun, segons nivell de coneixement) 1. Certificat Oficial nivell sJperior. .. 0,5 punts. 2. Certificat Oficial de nivell mitja....... 0,25 punts. 3. Certificat de nivell elemental (un curs aprovat). . ........... 0,10 punts. G) Grau de coneixement del Valencia Sois puntuara el grau de major nivell, excepte el num. 5 que s'acu-mulara a la puntuacio corresponent als graus anteriors. 1. Certificat de coneixement oral.. 0,10 punts. 2. Certificat Grau elemental. 0,20 punts. 3. Certificat Grau mitja. . . .  .. .. .... 0,25 punts. 4. Certificat Grau superior.. 0,50 punts. 5. ertificats de capacitacio tecnica nivells corresponents a llenguatge Administratiu, comercial, correccio de textos i llenguatge als mitjans de comunicacio.. 0,50 punts. ANNEX III El Sr... . ........... Cap del Servei d'ocupacio de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio (Conselleria de Treball i Seguretat Social). Certifica: que el Sr ................ amb DNI num ............... .i domiciliat a ......... c/pl.. ........ num .......... D.P .......... reuneix la con di cio de becari, obtinguda per Resolucio de data.. . ... de I'Hble Conseller de Treball i Seguretat Social i corresponent a la con-vocatoria de data ........... DOGV num ............ de realitzant el dia de la data, les practiques objecte de la beca concedida a I perque conste a l'efecte de fer efectiu el lliurament de ptes. corresponents al trimestre, expedesc el present d'Ordre i amb el vist-iplau de l'l1*lm. Sr. Director General d'Ocupacio i Cooperacio; signant en la meua presencia l'interessat; a Valencia, d de 199 Vist i plau El Director General d'Ocupacio i Cooperacio Signat: El Cap del l'lnteressat Servei d'Ocupacio Signat: Signat: DNI: ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA TRmUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA EDlCTE [90/5810) El President de la Seccio Segona de la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Autonoma Valenciana, Secretaria del Sr. Lopez V iana, Fa saber: Que l'empresa Cubiertas i MZOV, SA, ha interposat recurs coritencios administratiu amb el num. 1117 de 1990 d'aquesta seccio, contra la presumpta desestimacio per silenci administratiu de la reclamacio d'interessos de demora interposat amb data 13.09.89 davant la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, per retard en el pagament de la liquidacio provisional de les obres de construccio d'un centre de BUP de 640 llocs escolars a Xirivella; la mora ha estat denunciada amb data 04.01.90. Cosa que es fa publica a l'efecte preceptuat en l'article 60 de la Llei Reguladora de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. Valencia, 15 de novembre de 1990. - El Secretario
