DOGV - Num. 1.329 1990 06 20 5091 Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia RESOLUCIO de 24 de maig de 1990, del Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es classificada la fundacio d' Iniciatives Socio-Laborales Ferrer i Guardia com a cultural privada de promocio i se n' ordena la inscripcio en el Registre de Fundacions Culturals Privades i Entitats Analogues. ADMINISTRA CiO DE JUSTICIA ANUNCIS Pago 5124 Pago 5126 Pago 5127 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 13 .500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 ! UIARI O4600 1-Valencia .. D_E ____ L .. A .... _G ..... E;.;N;,;,.,,;E;.;R;;.,;,,;A;.;L ..... I .TTe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1667 ORDRE de 21 de maig de 1990, de la Consel/eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'aeorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana d'un immoble situat a Valencia, earrer de la L/ibertat, num. 3, pis primer, porta 3. [90/2806] Com a consequencia del projecte d'ampliacio i ubicacio de l'hemicicle del Palau de Benicarlo, les Corts Valencianes necessiten adquirir diversos immobles que confronten amb el Palau de Benicarlo, entre els quals es troba l' immoble situat al c/Llibertat, num. 3, pis primer, porta 3. A peticio del President de les Corts i d'acord amb el que estableix l'article 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat, amb la valoracio tecnica previa i els informes que consten a l'expedient, 5092 1990 06 20 DOGV - Num. 1.329 ORDENE: Artic/e primer S'acorda l'adquisicio, mitjan!;ant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, de l'immoble que a continuacio es descriu: - Habitatge en pis primer de I'edifici, la porta es assenyalada amb el numero 3 d'ordre general de I'edifici, amb el seu porxo corresponent situat en la part alta de I'edifici. Aquest habitatge forma part de l'edifici que continuacio es descriu: - Una casa a Valencia, carrer de la Llibertat, numero tres, pisos amb habitacions encarades i golfa amb una superficie de dos-cents cinquanta-set metres quadrats pero que amidada de nou resulta tenir dos-cents vuitanta-quatre metres quadrats aproximadament. Confronta: per la dreta eixint, amb cases de Ricardo Franch i de la senyora viuda de Beneyto, en aquest Iimit hi ha un celobert propietat de la finca; per l'esquerra, casa numero cinc propietat de la Sra. Sara Perez Sanmillan, a\ui de diversos propietaris i per darreres, amb el jardi de la caa numero vuit i deu del carrer de la Unio, propietat del Sr. Guillermo Perez Sanmillan. L'habitatge anteriorment descrit figura inscrit a nom de la Sra. Enriqueta Guillem BIas en el Registre de la Propietat de Valencia numero lO, al tom 631, llibre 20 seccio de Serrans, foh 244, finca 1.025, inscripcio 20". Anide segon L'immoble esmentat es troba lliure de carregues i gravamens. La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de dotze milions de pessetes (12.000.000 PTA) Les despeses i imposto s que se'n deriven seran abonats per les parts, segons la llei. Anic/e Tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 21 de maig de 1990. 1668 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA ORDRE de 28 de maig de 1990, de la Conse//eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'afectacio a la Conse//eria de Treba// i Seguretat Social d'un immoble situat a Ontinyent (Valencia), partida del L/ombo o Rincon de Santa Barbara. [90/2807J I..:Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afectacio d'un immoble situat a Ontinyent (Valencia), partida del Llombo o Rincon de Santa Barbara. L'immoble esmentat estara destinat a la construccio d'un Centre de Formacio Professional Ocupacional. Per aixo i d' acord amb les facultats que tinc atribui'des
