I DOGV - Num. 1.344 1990 07 11 5957 -Contra aquesta resolucio, les persones interessades podran interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de juny de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1930 RESOLUCIO del 29 de juny de 1990, del Rectorat de la Universitat de Valencia, per la qual es fan publiques les relacions d'admesos i exe/osos en les proves selectives de promocio interna per a la escala auxiliar administrativa (grup D), convocades per resolucio de 8 de mar{: de 1990 i publicad es al DOGVde 30 d'abril, junt amb les dates d'examen i els tribunals actuants. [90/3291] El Rectorat de la Universitat de Valencia, fent us de les atribucions que li confereix la legislacio vigent i una vegada acabats els terminis legals previsto en la convocatoria per a proves selectives de promocio, grup D (escala auxiliar administratiu), fa publiques les llistes d'admesos i exclosos per a aquestes proves (annex 1) i els tribunal s que han de jutjar-les (annex 11). Els examens seran el dia 5 d'octubre de 1990, a les 10 hores, a la Sala de Juntes de V ice-rectorats (cl de la Nau, 2). les reclamacions sobre les llistes publicades es podran efectuar dins el termini de 10 dies a partir de la publicacio d'aquesta resolucio, en la Seccio de Personal d'Administracio i Serveis (cl Roger de Lluria, 6-3r). Valencia, 29 de juny de 1990. - El Rector: Ramon Lapiedra Civera. 19.438.652 19.423.369 19.838.184 18.891.454 ANNEX I Relacio d'instancies admeses Cabrera Izquierdo, Josefa T. Ballester Albert, Maria Yuste Bueno, Ismael Cortes Clavel, Luisa ANNEX 11 Proves selectives de proves selectives de prom ocio interna (Valencia i Castello) de la escala auxiliar administratiu (grup D) Tribunal titular President: Antoni Martinez Andreu, catedratic d'Enginyeria Quimica d'aquesta Universitat. Vocals: German Marco Ponce, Gerent d'aquesta Universitat. Pilar Cardona Prosper, representant de la Direccio General d'Universitats de la Generalitat Valenciana. Carmen Garcia Arias, representant de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica. M. Angeles Moya Cano, funcionaria de l'escala auxiliar d'aquesta Universitat. Isabel Belenguer Carmen, funcionaria de l'escala auxiliar d'aquesta Universitat. Natividad Mufioz Ruiz, funcionaria de l'escala administrativa d'aquesta Universitat. Ines Fernandez Bas, representant de la Junta de Personal, amb veu pero sense voto I 5958 1990 07 11 DOGV - Num. 1.344 -Tribunal suplent President: Josep Lluis Barona Vilar, Vice-rector de Relacions Exteriors d'aquesta Universitat. Vocals: Amparo Manes Barbe, Vice-gerenta d'aquesta Universitat. Fernando Rodriguez Cavaller, representant de la Direc. Gral. d'Univ. de la Generalitat Valenciana. M. Jose Garcia Perez, representan! de l'Institu! Valencia d'Administracio Publica. Pilar Baron Lopez, funcionaria de l'escala auxiliar d'aquesta Universitat. Blanca Santiago Marti, funcionaria de l'escala auxiliar d'aquesta Universitat. Natividad Valera Escribano, funcionaria de l'escala administrativa d'aquesta Universitat. Carlos Benavent Segui, representant de la Junta de Personal, amb veu pero sense vot. 1931 RESOLUCIO del 29 de juny de 1990 del Rectorat de la Universitat de Valencia, per la qual es fanpubliques les relacions d'admesos i exclosos en les proves d'habilitacio de Castello per a la escalaauxiliar administrativa (grup D), convocades per resolucio de 8 de marr de 1990 i publicades en el DOGV de 30 d'abril, junt amb les dates d'examen i els tribunals actuants. [90/3292] El Rectorat de la Universitat de Valencia, fent us de les atribucions que li confereix la legislacio vigent i una vegada acabats els terminis legals previstos en la convocatoria per a proves d'habilitacio de Castello, grup O (escala auxiliar administratiu), fa publiques les llistes d'admesos i exclosos per a aquestes proves (annex 1) i e\s tribunals que han de jutjarles (annex 11). Els examens seran el dia 26 d'octubre de 1990, a les 17 hores, a l'Escola d'EGB de Castello (e/ Ferrers, s/n). Les reclamacions sobre les llistes publicades es podran efectuar dins el termini de 10 dies a partir de la publicacio d'aquesta resolucio, en la Seccio de Personal d'Administracio i Serveis (e/ Roger de Lluria, 6-3r). Valencia, 29 de juny de 1990. - El Rector: Ramon Lapiedra Civera. ANNEX II Proves d'habilitacio de Castello de la escala auxiliar administratiu (grup D) Tribunal titular President: Salvador Cabedo Manuel, Comissio Gestora del Col.legi Universitari de Castello de esta Universidad Vocals: German Marco Ponce, Gerent de esta Universidad Pilar Cardona Prosper, representante de la Direccio General d'Universitats de la Generalitat Valenciana. Carmen Garcia Arias, representante de l'Institut Valencia d:.\dministracio Publica. Amparo Narbona Saez, funcionaria de la escala auxiliar de esta Universidad. Jose M. Fo1ch Monforte, funcionari de la escala auxiliar de esta Universidad. Guillermo Vicent Gonzalez, funcionari de l'esc. aux. de esta Universidad. Vta. Jose Perello Olmos, represo de la Junta de Personal, amb veu pero sense vot. Tribunal suplent President: Francisco Toledo Lobo, Comissio Gestora del CUC de esta Universidad. Vocals: Amparo Manes Barbe, V ice-gerenta de esta Universidad. Fernando Rodriguez Caballer, representante de la Direc. Gral. d'Univ. de la Generalitat Valenciana. M. Jose Garcia Perez, representante de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Diego Cruz Murillo, funcionari de la escala auxiliar de esta Universidad. Teresa Mares Navarro, funcionaria de l'esc. auxiliar de esta Universidad. Rosa Ma-
