* 1520 1990 02 26 DOGV - Num. 1.252 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 498 ORDRE de 8 de febrer de 1990, del Conse//er d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'aprova el Pla d'actuacions en coordinacio amb les Diputacions Provincials per a I'any 1990 en materia d'obres publiques, habitatge, transports i comunicacions. [90/0801) El Pla d'actuacions en coordinacio amb les Diputacions Provincials per a 1990 en materia d'obres publiques, habitatge, transports i comunicacions segueix en linies generals, l'esquema del Pla de 1989. Conte, tanmateix, alguns aspectes destacables, en uns casos perque s'avan<;a en el proces de coordinacio o s'incorporen elements nous, i en tots aquests perque es mante encara una forta indeterminacio pressupostiuia. Com a questions de major interes cal destacar les seguents: - Les programacions d'inversions i els pressupostos que s'avancen son merament indicatius, hauran d'ajustar-se, per part de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports a allo que, quan s'escaiga, aproven les Corts Valencianes; els pressupostos definitius de les Diputacions Provincials seran els aprovats pels respectius Plens. - En materia de carreteres, es recullen les directius, criteris i actuacions emanades del Pla de Carreteres de la Comunitat Valenciana. En particular, i amb la finalitat que el conjunt de la xarxa basica el gestione la Generalitat, s'avan<;a en el proces de cessions de titularitat d'unes administracions a altres, iniciat en 1989 amb les transferencies de gestio de determinats trams de carreteres de les provincies de Castello i Valencia. Per a 1990 es proposen transferencies de gestio en certs trams de la provincia d'Alacant. Alguns d'aquests han estat ja delimitats, mentre que altres son encara objecte d'estudi. Cal destacar l'increment del pressupost de la Generalitat per aquest programa: davant els 8.057.000.000 pessetes, recollits en el Pla per 1989, les previsions per a 1990 es situen al voltant deis 10.498.000.000 pessetes. De la mateixa manera que ocorre amb les inversions en carreteres, les previsions pressupostaries de la Generalitat Valenciana en materia d'infrastructua hidraulica urbana creixen des deIs 5.161 milions de pessetes, pressupostades inicials per l'any 1989, fins els 11.140 milions de 1990. Aquestes previsions, que no poden considerar-se encara garantides, reflecteixen l'interes del Programa Economic Valencia II per l'eliminacio de tots els estrangulaments l'origen deis quals poguera situar-se en les deficiencies d'infrastructures vi aries i hidrauliques. En materia d'habitatge, no hi novetats respecte al manteniment del programa de rehabilitacio d'edificis i habitatges, que continua gestionant-se a traves de les Oficines Comarcals en els termes recollits en Plan s anteriors. Tanmateix l'aprovacio del Decret 75/89 de 15 de maig del Consell de la Generalitat Valenciana, que estableix les ajudes economiques directes per al finan<;ament d'actuacions protegibles en materia d'habitatge, permetra considerar la figura deis Programes de Renovacio Urbana, l'objecte deis quals es intervenir en arees urbanes degradades que exigesquen tant la rehabilitacio deis habitatges com la de l'espai urba. la que activitats com l'execucio i millora d'infrastructures munici-* DOGV - Num. 1.252 1990 02 26 1521 -pals, el condicionament d'edificis dotacionals, etc, caracteritzen bona part deIs Plans d'Obres i Serveis, sembla coherent incloure els Programes de Renovacio en l'ambit de les actuacions coordinades. - Per ultim i en materia de Transports i Comunicacions, s'intenta el manteniment de Serveis de Transport en arees de muntanya, mentre s'inicia una linia de suport a les instaHacions de telefonia rural. Aixi, doncs, i amb els continguts exposats, el Consell Superior de Coordinacio, tot complint les atribucions contingudes en I'article 1.5 del Decret 98/1986, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, emete informe favorable en la reunio que tingue el dia 23 de de novembre de 1989 sobre la proposta del Pla d'Actuacions en coordinacio amb les Diputacions Provincials en materia d'obres publiques, habitatge, transports i comunicacions per a 1990. R.;!unit el Consell de Coordinacio d'Obres Publiques en sessio de 20 de novembre de 1989, acorda elevar al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports la citada proposta per a l'aprovacio definitiva. En virtut d'allo establert en l'article 16 del Decret 129/85 de 23 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana que fixa les directrius de coordinacio de les funcions propies de les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana declarades d'interes comunitario DISPOSE: Artic/e Ir. Queda aprovat definitivament el Pla d'actuacions en coordinacio amb les Diputacions Provincials per a l'any 1990 en materia d'obres publiques, transports, habitatge i comunicacions en els termes establerts en la present Ordre. Artic/e 2n. En materia d'infrastructura de carreteres, el Pla d'actuacions per a 1990 es regir a pels criteries seguents: 1. Durant 1990 les Administracions Autonomica i Local s'emprendran les actuacions que emanen de l'execucio del Pla de Carreteres de la Comunitat Valenciana, que seguira les seues directrius i criteris. 2. Durant 1990 cada administracio actuara sobre la xarxa de que es titular, tret d'aquelles actuacions que hagen estat encomanades explicitament a I'altra administracio per a una major eficacia en la gestio. Aixi, i completant el proces iniciat en 1989, la Generalitat Valenciana, a partir de 1'1 de gener de 1990 i per temps indefinit, assumira la gestio deis seguents trams de titularitat de la Diputacio Provincial d'Alacant pel que fa a conservacio i explotacio: - Carretera C-3323. Tram Rojales - N-332 (Guardamar). Longitud, 6,200 Km. - Carretera AP-2121. Tram A-21O (Ibi) - A-213 (Carretera Sant Vicent-Castalla) Longitud 14,600 Km. - Carretera AP-2111. Tramo A-21O (Carretera Ibi-Villena) - A211 (Carretera Castalla-Sax). Longitud 1,700 Km. - Carretera AV-1811. Tram AI81 (Aguas) - A-181 (Relleu). Longitud 7,200 Km. - Carretera AP-3061. Tram Elx-Dolores. Longitud 17,500 Km. - Carretera AP-1732. Tram AI74 - A173. Longitud 2,315 Km. Analogament, la Diputacio Provincial d'Alacant assumira la gestio deIs seguents trams de titularitat autonomica. I 1522 1990 02 26 DOGV - Num. 1.252 - Carretera A-421. Tram N-340 (Albatera)- AP 4210 (Hondon de los Frailes). Longitud 7,350 Km. - Carretera A-173. Tram N-332 ( la V ila Joiosa). AP-1731 i AP-1731-AP-1732. Longitud 5,325 Km. - Carretera A-161. Tram N-340 - Benifallim en la seua totalitat. Longitud 22,988 Km. - Carretera A-162. Tram A-161 - Torremanzanas, en su totalidad. Longitud 0,404 Km. La gestio de la carretera A-214, tram S. Vicent-N-340 (Sant Joan, amb una longitud de 9,9 Km s'assignara a una o altra administracio en funcio deIs resultats de l'Estudi Viari de l'Alacanti. La Generalitat Valenciana mantindra la titularitat del tram de la CS-20l compres entre la CS-200 i Ribesalbes. 3. En la resta de trams de carreteres, les respectives administracions emprendran actuacions que afavoresquen fonamentalment: - la conservacio ordinaria i periodica de la xarxa.- la millora de la seguretat vial. - la millora de les infrastructures pel que fa a la prevencio de les avingudes. Les actuacions en materia de seguretat vial en punts de trobada de carrete res de distinta titularitat, les executara la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, independentment d'aquelles que amb coneixement de la Conselleria d'Obres Publiques Urbanisme i Transports, puguen executar les Diputacions a indicacio de la Direccio General de Transit o de la mateixa Conselleria. 4. I..:elaboracio i seguiment de la programacio conjunta i detallada es dura a terme per la comissio operativa que, per a cada provincia, es crea en el Pla d'actuacions per a 1989. 5. I..:import de les inversions a fer en la xarxa de carreteres ascendira a 14.048.000.000 PTA. Correspondra a cada administracio les quantitats seguents: - Generalitat Valenciana: 10.498.000.000 PTA. - Diputacio Provincial d'Alacant: 700.000.000 PTA. - Diputacio Provincial de Castello: 350.000.000 PTA. - Diputacio Provincial de Valencia: 2.500.000.000 PTA. Total: 14.048.000.000 PTA. El finan<;ament de totes i cadascuna de les obres es fara de manera separada i s'evitara el cofinan<;ament d'aquestes. 6. Les actuacions proposades per la Conselleria d'Obres Publiques i executables amb carrec al pressupost per a 1990 d'aquesta son les que conte a l'annex d'aquesta Ordre. Article 3r. A) En materia d'infrastructura hidraulica urbana, el Pla d'Actuacions per a 1990 es regir a pels criteris seguents. 1. En materia de provelment a nuclis urbans, la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports es reserva la planificacio, programacio i execucio d'obres de captacio emmagatzemament i conduccio en alta. Tanmateix, algunes d'aquestes actuacions podran ser acomplertes per les diputacions, sempre que aixi s'acordes en la comissio creada a tal fi. 2. I..:execucio de les obres de distribucio en baixa de proveiment, tan de nova execucio com de renovacio i millora, correspondra, amb caracter general a les Diputacions Provincials. 3. En les obres de sanejament i depuracio correspon a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, la planificacio, programacio i execucio de les plantes de tractament d'aigues residuals o emissaris submarins, com tambe els coHectors generals que complementen les esmentades instaHacions. * DOGV - Num. 1.252 1990 02 26 1523 -4. Correspondra a les diputacions l'execucio de les xarxes de sanejament que complementen les actuacions procedents o que tinguen per finalitat la renovacio i millora le les xarxes que hi ha. 5. La gestio de les obres de canalitzacio per a defensa contra avingudes correspondra exclusivament a la Conselleria d'Obres Publiques Urbanisme i Transports. 6. Les comissions operatives previstes pel Pla de 1989 seran respondables de l'elaboracio i seguiment de la programacio conjunta, i vetllaran per la coherencia de les propostes que es formulen i faran una analisi detallada de cada una de les actuacions que es desenvolupen. B) El pressupost d'inversions de la Generalitat i les Di-putacions per a 1990 sera el seguent: - Generalitat Valenciana: 11.140.000.000 PTA. - Diputacio Provincial d'Alacant: 303.000.000 PTA. - Diputacio Provincial de Castello: 300.000.000 PTA. - Diputacio Provincial de Valencia: 1.300.000.000 PTA. Total 13.043.000.000 PTA. r.:aplicacio i gestio d'aquest pressupost es fara amb els termes seguents: 1. Tret de les obres ja acordades en programes anteriors, no s'emprendra l'execucio d'obres cofinanc;ades noves, sino que es procedira a un financ;ament per separat. Aquestes obres ja contractades i que figuren amb financ;ament conjunt son les seguents: - Provei"ment de la Marina Alta. - Sanejament del riu Serpis-CoHector depuradora d'Alcoi. Financ;ament establert: Conselleria d'Obres Publiques, Urb. i Transp., 70OJo Diputacio Provincial d'Alacant, 30OJo - Ontinyent: col*lector i depuradora. Financ;ament establert: Conselleria d'Obres Publiques, Urb. i Transp., 70OJo Diputacio Provincial de Valencia, 30OJo Ajuntament d'Ontinyent, 20OJo - Depuradora de la Vall d'Uixo Financ;ament obert: Conselleria d'Obres Publiques, Urb. i Transp., 50070 Diputacio Provincial de Castello, 30OJo Ajuntament de la Vall d'Uixo, 20OJo - Depuradora i coHectors de Cocentaina, Muro i Alque-ries. Financ;ament establert: Conselleria d'Obres Publiques, Urb. i Transp., 70OJo Diputacio Provincial d'Alacant, 30OJo 2. Les obres de la Generalitat ja contractades, sense financ;ament compartit i amb anualitat per a 1990 son les que figuren com a tal en l'annex d'aquesta Ordre, per un import de 7.850.800.000 PTA. 3. r.:anualitat de 1990 per al Pla de Valencia ascendira a 3.290.000.000 PTA. 4. Les obres a contractar per la Generalitat en l'exercici de 1990 son les que figuren com a tals en l'annex. 5. Les transferencies de capital de la Generalitat per al mateix any seran 1.230 milions de pessetes, segon el desglose contengut en l'annex. C) Fixacio de prioritats a les diputacions provincials. D'acord amb els criteris establerts en l'apartat A), l'actuacio de les diputacions ha d'anar dirigidada, preferentment i previa sol*licitud municipal, a completar les infrastructures en baixa, quan aquestes no hi siguen o hagen de ser objecte de millora i renovacio en cada caso * 1524 1990 02 26 DOGV - Num. 1.252 Artic/e 4r. Es mante el programa de rehabilitacio d'edificis i habitatges per a tot l'ambit de la Comunitat Valenciana, gestionatper la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transportsamb el suport administratiu i tecnic de les Oficines Comarcals que hi ha. La participacio de les Administracions Locals en aquestprograma respondra als criteris seguents: 1. Sera per compte deIs ajuntaments deIs municipis en queestan ubicades les Oficines Comarcals de Rehabilitacio d'edificis i habitatges tant els locals d'aquestes com les despesesque tinguen. 2. Es prorroga el conveni en vigor entre la Conselleriad'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i la Diputacio Provincial de Valencia. Segons els termes d'aquest conveni, la Diputacio proveirael personal auxiliar o administratiu de les oficines d'AlziraAiora, Requena, Gandia, Lliria, Ontinyent, Sagunt i Xativabe a traves deIs seu s mitjans humans o mitjancant les contractacions que caIga. El cost d'aquest personal per a 1990ascendeix a 14.254.498 PTA. 3. Es renova el conveni entre la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports i la Diputacio de Castellod'acord amb els criteris seguents: La Diputacio proveira el personal auxiliar i administratiude les Oficines de Morella, V inaros i Segorbe, be a traves deImijans humans o mitjanr;ant les contractacions necessariesEl cost d'aquest personal per a 1990 ascendeix a 4.800.300PTA. 4. La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports assumira la direccio del programa com tambe el cosdeIs titulats superiors i mitjans, de les Oficines Comarcal sque ascendeix a 76.232.530 PTA per a 1990. B) A peticio del municipis, es desplegaran programes drenovacio urbana integral a traves de la coordinacio entre leDiputacions Provincials i els beneficis i ajudes economiquedirectes que s'estableixen en el Decret 75/89, de 15 de marcdel Consell de la Generalitat Valenciana. Per a l'elaboracio de la programacio conjunta de 1990, el seguiment detallat, es creen tres comissions provincials cada una d'aquestes estar a integrada per quatre membres, dode cada administracio. Artic/e 5e Les Diputacions Provincials procuraran, en la mesura dles possibilitats que tinguen, el manteniment de determinades linies de transports deficitaries en arees de muntanya amgreus problemes de comunicacio. Artic/e 6e En funcio de la dotacio assignada en aquesta materia pelpressupostos de la Generalitat Valenciana i de les DiputacionProvincials, es mantindra una linea de suport a les instaHacions de telefonia rural, en termes semblants als establerts pea l'any 1989. DISPOSICIo FINAL Aquesta Ordre vigira l'endema de ser publicada en el DiaOficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de febrer de 1990. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i TransportEUGENIO BURRIEL DE ORUET* DOGV - Num. 1.252 1990 02 26 1525 -ANNEX Actuacions de la C onselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i T ransports Infraestructura hidraulica. Denominacio del projecte anualitat (milers de pessetes) - Obres cofinanc;ades. 402.270 - Ontinyent. Depuradora. 402.270 - Obres en execucio. 3.621.550 - Depuradora de Requena, 103.920. - CoHector i planta depuradora. Alcala de Xivert. 150.000 - Camp de Turia. Sanejament i depuracio. 413.700 - Sanejament i depuracio nuclis ai1lats. 341.000 - Canalitzacio del riu Serpis. Gandia 200.000 - Canalitzacio de rambles i barrancs. 567.760 - Sanejam. Canyoles. Dep. Canals i Alcudia. 266.970 - Obres de provei'ment. Nuclis deficitaris. 287.000 - rnfr. c. hidro Conveni Consell M. de l'Horta 600.000 - Elx. Infrastructura hidraulica 241.200 - Alcoi. Infrastructura hidraulica. 40.000 - Canalitzacions i defenses. Baix Segura i d'altres. 410.000 - Actuacions a iniciar en 1990 2.597.000 - Emissari de Benicarlo. 80.000 - Emissari de V inaros. 100.000 - Modificats i liquidacions. 1.000.000 - Assistencies tecniques. 350.000 - Mitjans material 125.000 - Foia de Castalla, sanejament. 180.000 - Provei'ment a la provincia de Castello. 62.000 - Denia. CoHector pluvial. 400.000 - Peniscola. Canalitzacio barranc Sangonera. 100.000 - CoHector i depuradora de Bunol i Alboraiglo. 100.000 - Provei'ment a la Marina Baixa. 100.000 - Pla de sanejament de Valencia 3.290.000 - Pla de sanejament de Valencia 3.290.000 - Subvencions. 1.230.000 - Obres de sanejament. Prov. de Valencia Diputacio de Valen-cia. 140.000. - Provei'ment d'aigua a la Marina Alta. Consorci de la Marina. 340.000 - Infrastructura hidraulica d'Alcoi. MOPU. 500.000. - Obres urgents de provei'ment. Ajuntaments. 250.000 Total: 11.140.820. Infraestructura de carreteres Denominacio del projecte anualitat (milers de pessetes) - Eix vertebrador Castello-Morella 53.726 - Eix vertebrador Alzira-Borriol 9.876 - Eix vertebrador Valencia-Ademuz 1.222.334 - Area Metropolitana de Valencia (BEr) 323.769 - Area Urbana de Castello 51.878 - Eix vertebrador 5, Valencia-Alcoi-Alacant 745.436 - Area Metropolitana d'Alacant. 25.000 - Area Urbana d'Elx. 25.000 - Condicionament itiner. basics de Castello. 476.074 - Condicionament itiner. basics de Valencia. 105.213. - ltinerari basic d'Alacant. 421.027 - Millora de la xarxa local de Castello 712.971 - Millora de la xarxa local de Valencia 901.242 - Millora de la xarxa local d'Alacant 1.037.468 - Mitjans Materials 200.000 - Eix vertebrador 4, Almansa-Gandia 463.428 - Eix vertebrador Valencia-Alcoi-Alacant. Xativa-I'Olleria 87.875 - Itinerari basic Onda-Grau de Borriana 212.694 - Itinerari basic Elda-Monovar-el Pinos 190.623 - Itinerari basic Asp-Elx-Santa Pola 630.900 - Eix vertebrador 6, Alcoi-Torrevella 110.214 - MilIora d'accessos comarques de l'interior xarxa basica 148.290 - Millora d'accessos comarques de I'interior xarxa local 190.655 - Assistencis Tecniques 718.734 - Expropiacions 514.313 - Modificats i Liquidacions 300.000  Itinerari basic Ontinyent-V illena-Yecla 279.552 Total: 10.498.292
