* 3966 1990 05 25 DOGV - Num. 1.311 1306 RESOLUCIO de 8 de maig de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per la Convocatoria 367/89 de 2 de desembre (DOGV num. 1203, de 15 de desembre de 1990. [90/2226]. D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 27 de mar de 1990, he acordat de resoldre la Convocatoria 367/89 de 2 de desembre (DOGV num. 1.203, de 15 de desembre de 1990), per a la provisio per concurs d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: Lloc de treball numero 3283: Cap de la Inspeccio Tecnica del Patrimonio Direccio General de Patrimoni Cultural. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzada l'entrevista, ha estat avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1. Carlos Boigues Gregori... 8'25 punts I per aixo, designe per a cobrir la vacant de Cap de la Inspeccio Tecnica del Patrimoni (nivell 24 i complement especific B): - Sr. Carlos Boigues Gregori, contractat laboral indefinit del grup A, amb NRP 19970946AO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant la Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de maig de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1307 RESOLUCIO de 8 de maig de 1990, del President del tribunal de les proves selectives per cobrir una vacant d'Econometra-Analista de Series Temporals, a la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es publica I'identitat de I'aspirant que ha superat les proves. [90/2218] Concloses les fases d'oposicio i de concurs de les proves selectives d'Econometra-Analista de Series Temporals, en la Conselleria d'Economia i Hisenda, les quals van ser publicades per la Convocatoria 252/89 de 20 de setembre, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.159, de 10 d'octubre de 1989), i d'acord amb la base 13.3 de la susdita convocatoria, i com a acte final d'actuacio del Tribunal, he resolt: Primer. Publicar l'identitat de I'aspirant que ha superat les proves selectives, i que es relaciona a continuacio: Cognoms i nom DiCL ue Perez, Felix DNl 19.832.552 Puntuacio total 40,25 punts Segon. Dins el termini de 20 dies habils comptadors de l'en,;-'na de la publicacio d'aquesta resolucio, I'aspirant propo-* DOGV - Num. 1.311 1990 05 25 3967 sat en e! punt anterior, ha de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, C/ del Museu, 3. 46003 de Valencia, els seguents documents: 1. Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent o fotocopia del DNI compulsada. 2. Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de PEstat del titol academic exigit segons aquesta convocatoria. 3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les corresponents funcions. 5. Els aspirants minusvalids hauran de presentar un certificat de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o de I'organ competent d'altres comunitats autonomes, o de l'Administracio de l'Estat, que acredite tal condicio, i al mateix temps que acredite la seu a capacitat per exercir les funcions que corresponguen als lIocs d'aquesta convocatoria. 6. La no presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret deis casos de fon;a major, i la presentacio de documents deIs quals es desprenga l'incompliment de les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio jurada, donara lIoc a la invalidacio de les actuacions de l'aspirant i, pe! que fa aquest, la nuHitat subseguent deis actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. Tercer. Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'al<;ada davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio PUblica, en el termini de 15 dies comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 8 de maig de 1990. - El President del tribunal: Francisco de las Marinas Alferez. 1308 RESOLUCIO de 9 de maig de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declarada deserta una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciada per la Convocatoria 25/90 de 19 de febrer (DOG V num. 1261, de 9 de marr; de 1990). [90/2228] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publir:a Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a I'efecte, de data 2 d'abril de 1990, he resolt la Convocatoria 25/90 de 19 de :ebrer (DOGV num. 1261, de 9 de mar<; de 1990), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d' Economia i Hisenda, en els termes seguents: Uoc de treball numero 10619: Tecnic Superior Fiscalitzacio. lntervencio Delegada de COPUT. Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que no s'hi ha presentat cap candidato
