* DOGV - Num. 1.308 1990 05 22 3841 -Vist, igualment, el Conveni que han formulat aquest Ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i funcionament de l'esmentada Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable que el Cap del Servei del LIibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de l'article 2n.2 de la LIei 10/1986, de 30 de desembre, d'Organitzacio Bibliotediria de la Comunitat Valenciana. Aquesta Conselleria ha resolt: Primer Crear l'Agencia de Lectura de Traiguera. Segon Aprovar els Reglaments de Regim Intern i Prestec de LIibres de l'Agencia de Lectura ades esmentada. Valencia, 17 d'abril de 1990 - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, Antonio Escarre Esteve. 1271 RESOLUCIO de 17 d'abril de 1990 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es crea l'Agencia de Lectura de Alfafar. (9012101) Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio que ha formulat l'ajuntament de Alfafar soHicitant la creacio d'una Agencia de Lectura a la localitat precitada. V ist, igualment, el Conveni que han formulat aquest Ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i funcionament de l'esmentada Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable que el Cap del Servei del LIibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de l'article 2n.2 de la LIei 10/1986, de 30 de desembre, d'Organitzacio Bibliotediria de la Comunitat Valenciana. Aquesta Conselleria ha resoIt: Primer Crear l'Agencia de Lectura de Alfafar. Segon Aprovar els Reglaments de Regim Intern i Prestec de LIibres de l'Agencia de Lectura ades esmentada. Valencia, 17 d'abril de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, Antonio Escarre Esteve. 1272 RESOLUCIO de 17 d'abril de 1990 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es crea l'Agencia de Lectura d'Elda, <<Las trescientas>>. (9012121) Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio que ha formulat l'ajuntament d'Elda soHicitant la creacio d'una Agencia de Lectura a la localitat precitada. Vist, igualment, el Conveni que han formulat aquest Ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les * 3842 1990 05 22 DOGV * Num. 1.308 -obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i funcionament de l'esmentada Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable que el Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de l'article 2n.2 de la Llei 10/1986, de 30 de desembre, d'Organitzacio Bibliotecaria de la Comunitat Valenciana. Aquesta Conselleria ha resolt: Primer Crear l'Agencia de Lectura d'Elda <<Las trescientas>>. Segon Aprovar els Reglaments de Regim lntern i Prestec de Llibres de l'Agencia de Lectura ades esmentada. Valencia, 17 d'abril de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, Antonio Escarre Esteve. 1273 RESOLUCIO de 17 d'abril de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es crea l'Agencia de Lectura de Calles. [90/2122] Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio que ha formulat l'ajuntament de Calles soHicitant la creacio d'una Agencia de Lectura a la localitat precitada. V ist, igualment, el Conveni que han formulat aquest Ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i funcionament de l'esmentada Agencia de Lectura, tenint en compte I'informe favorable que el Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de l'article 2n.2 de la Llei 10/1986, de 30 de desembre, d'Organitzacio Bibliotecaria de la Comunitat Valenciana. Aquesta Conselleria ha resolt: Primer Crear l'Agencia de Lectura de Calles. Segon Aprovar els Reglaments de Regim lntern i Prestec de Llibres de l'Agencia de Lectura ades esmentada. Valencia, 17 d'abril de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve. 1274 RESOLUCIO de 17 d'abril de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal d'Elda, Padre Manjon. [90/2130] V ist l'expedient incoat en virtut de la peticio que ha formulat l'ajuntament de Elda soHicitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal a la localitat precitada. V ist, igualment, el Conveni que han formulat aquest Ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i fun-
