* DOGV - Num. 1.216 1990 01 04 83 32 CORRECCIO D'ERRADES a /'Ordre de 16 d'octubre de 1989, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix autoritzacio definitiva amb classificacio provisional com a homologat de Batxi/lerat al centre docent privat Real Colegio Escuelas Pias de Gandia (Valencia). [89/5858] Vista l'errada material en la esmentada Ordre, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, numero 1.185, de data 17 de novembre de 1989, cal rectificar: En l'article primer, on diu: << ... com a centre homologat de Batxillerat, amb 4 unitats i capacitat per a 120 1I0cs escolars, ... >> Ha de dir: << ... com a centre homologat de Batxillerat, amb 4 unitats i capacitat per a 160 1I0cs escolars, ... >>. AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 33 RESOLUCIO del 17 de novembre de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es convoca concurs de merits per a l'ingres com a personal laboral fix de la Universitat Politecnica de Valencia en els l/ocs de Personal de Guarderia. [89/5609] Segons que disposa l'article 14 del Conveni CoHectiu del Personal Laboral d'Universitats Estatals (BOE, 25.02.85), aquest Rectorat acorda convocar proves selectives lIiures per als 1I0cs de treball que s'especifiquen a l'Annex 1, a la Universitat Politecnica de Valencia, d'acord amb les bases de convocatoria seguents: BASES DE L A  CONVOCA TORIA 1. Normes generals. 1.1. Es convoca proves selectives per a cobrir amb personal laboral de nou ingres els lIocs vacants la categoria pro fessional, funcions i destinacio deIs quals figuren especificats a l'Annex 1. 1.2. Les caracteristiques deIs 1I0cs convocats i les condicions de treball, seran les regulades en el Conveni CoHectiu per al Personal Laboral d'Universitats Estatals vigent (BOE, 25.02.89), i per les normes que es puguen adoptar en un futuro 1.3. I;acompliment del lloc quedara sotmes a la Llei 53/84, del 26 de desembre, en materia d'incompatibilitats. 2. Procediment de seleccio. 2.1. El procediment de seleccio deIs aspirants es realitzara pel sistema de concurso 2.2. Constara d'una fase de concurs, amb la valoracio dels merits i barems maxims de puntuacio que s'especifiquen a l'Annex III. 2.3. La qualificacio final sera determinada per la suma de les puntuacions obtingudes per l'aplicacio del baremo * 84 1990 01 04 DOGV - Num. 1.216 -2.4. Per a accedir al lloc sera requisit imprescindible haver obtingut el minim de punts que obligatoriament ha de fixar el Tribunal. Si cap deIs aspirants obtinguera aquesta puntuacio, el lloc quedara vacant. 3. Requisits deIs aspirants. 3.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, els aspirants hauran de reunir el requisits seguents: a) Ser espanyol. b) Haver fet 18 anys abans del dia en que acabe el ter mini de presentacio de soHicituds. c) Trobar-se en possessio de la T itulacio Academica requerida per al compliment del lloc de treball, segons consta en l'Annex 1, a mes deIs altres requisits i condicions expressades en la descripcio del lloc. d) No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. e) No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de cap Administracio o ocupacio publica. 4. Sol*licituds. 4.1. Els qui vulguen prendre part en aquestes proves selectives hauran de fer-ho constar en la sol* licitud, segons model de l'Annex 11, que sera facilitada gratui"tament al Servei de Gestio de Personal i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera s/n, Valencia, edifici Rectorat. 4.2. Els soHicitants s'adrearan a l'Excm. Sr. Rector Magnific de la Universitat Politecnica de Valencia, cami de Vera s/n, 46071 Valencia, en el termini de 15 dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 4.3. La presentacio de soHicituds podra fer-se al Registre Central de la Universitat Politecnica de Valencia, cami de Vera s/n, 46071 Valencia, edifici Rectorat, o en qualsevol de les formes establertes en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Juntament amb la sol*licitud caldra presentar, obligatoriament, la seguent documentacio: - Fotocopia del DNI. - Curriculum V itae professional. - Fotocopia compulsada de la T itulacio Academica exi-gida com a requisit, o que s'aHegue com a merit. - Acreditacio documental (amb originals o copies compulsades) de l'experiencia, formacio, coneixements i altres merits relacionats amb el lloc, que s'aHeguen com a merits en el Curriculum Vitae. Els drets d'examen seran de 515 pessetes i s'ingressaran en el compte num. 07243100033835 -Taxes- de la Caixa d'Estalvis de Valencia, a la urbana 724, situada a la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera s/n, 46071 Valencia. El justificant de pagament deIs drets d'examen es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat o de qualsevol de les seu es oficines en la sol*licitud. 5. Admissio deIs aspirants. 5.1. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, l'organ convocant dictara Resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, contenint la relacio d'admesos i exclosos. Els aspirants exclosos tindran un termini de deu dies comptats a partir de la publicacio de la Resolucio per tal d'esmenar el defecte que va motivar l'exclusio. 5.2. Transcorregut el termini anterior i esmenats els defectes, es dictara una Resolucio amb la relacio definitiva d'admesos, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. I DOGV - Num, 1.216 1990 01 04 85 -6. Tribunal qualificador. 6.1. El tribunal qualificador d'aquestes proves tindra la composicio que figura en l'annex 111 d'aquesta Resolucio. Els noms de les persones que els integren es faran publics en la Resolucio amb que es publique la llista d'admesos i exclosos. 6.2. El Tribunal no podra constituir-se ni actuar sen se la presencia d'almenys tres deIs seus membres. 6.3. Els membres del Tribunal, i els assessors especialistes i ajudants, estan subjectes als motius i causes general s d'abstencio i recusacio deIs articles 20 i 21 de la LIei de Procediment Administratiu. 6.4. El Tribunal podra sempre sota la seua direccio i control directe, utilitzar ajudants i assessors especialistes amb la finalitat d'accelerar les proves. 6.5. Durant el desenrotllament de les proves selectives, el Tribunal resoldra tots el dubtes que pogueren sorgir en l'aplicacio d'aquestes normes. 6.6. A efectes de comunicacions i altres incidencies, el Tribunal tindra la seua seu al cami de Vera s/n, 46071 Valencia, edifici Rectorat. 6.7. El Tribunal que actue en aquestes proves percebra les assistencies previstes en el Reial Decret 236/1989, del 4 de man;:. 6.8. El Tribunal adoptara les mesures oportunes per a garantir que els exercicis siguen corregits sense que es conega la identitat deIs aspirants. 7. Relacio de seleccionats. Conclosa la valoracio deIs merits deIs aspirants, el Tribunal fara publica la relacio deIs seleccionats per ordre de puntuacio, amb indicacio del Document Nacional d'Identitat. Aquesta relacio no podra excedir el nombre de llocs convocats, i sera elevada al Rector per a la formalitzacio deIs contraetes. El tribunal tambe podra fer publica una relacio complementaria en que figure la puntuacio obtinguda per la resta deIs aspirants no seleccionats, i cas que algun deIs aspirants proposats no arribes a formalitzar el contracte, s'incloura en la proposta l'aspirant que seguei", per ordre de puntuacio. Al mateix temps es formara, amb els aspirants no seleccionats, una borsa de treball, a la qual s'acudira per a formalitzar contractes d'una duracio determinada, i seran cridats segons 1'0rdre de puntuacio. 8. Presentacio d e  documents. 8.1. En el termini de 20 dies naturals des que es faca publica la relacio d'aprovats en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i abans de formalitzar els contractes, els seleccionats hauran d'aportar els seguents documents: a) Justificant que acredite la possessio de la T itulacio exigida per a ocupar la placa. b) Certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat, mitjancant expedient disciplinari, de cap Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'acompliment de les funcions corresponents, expedits pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. 8.2. Els qui dins del termini indicat, tret de casos de forca majof, no presentaren la referida documentacio, no podran ser contractats i quedaran anuHades tates les seues actuacions, sense perjudici de la responsabilitat en que puguen haver incorregut per falsedat de la seua instancia. 86 1990 01 04 DOGV . Num. 1.216 -9. Formalitzacio deis contractes. 9.1. Abans de formalitzar els contractes s'oferiran,mitjanant un concurs, els llocs de treball vacants. Una vegada obtingut elUoe, els contractes seran formalitzats per l'organ competent en un termini no superior a tres mesos. Fins el moment en que es formalitzen els contractes, els aspirants no tindran dret a cap percepcio economica. 9.2. El personal que supere el periode de prova que es fixe, segons la seua categoria professional, satisfactoriament, adquirira la condicio de personal laboral fix. 10. Norma final. La convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que es deriven d'aquesta i de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades per part deIs interessats, segons els recursos establerts en la Llei de Procediment Administratiu vigent. Valencia, 21 de novembre de 1989. - El Rector de la Universitat Politecnica de Valencia: Justo Nieto Nieto. ANNEX 1 Codificacio del Iloc: L/89/57 Denominacio del lIoc: Personal de Guarderia Grup: VI I Nombre de lIocs convocats: 4 Destinacio: Guarderia de la Universitat Politecnica de Valencia Localitat: Valencia Requisits: Certificat d'Escolaritat o equivalent Funcions generals: atencio deIs xiquets de la Guarderia de la Universitat Politecnica de Valencia, per a realitzar totes les funcions propies d'aquesta categoria i del Iloc de treball. o '" 1I :---i 1 i  i, : ;w i I I I lo 111," :: 18 ! I o li .... '!! DOGV - Num. 1.216 1990 01 04 87 ANNEXIlI A) Merits academics Per possessio de titulacio academica o professional superior a l'exigida en la convocatoria, i que tinga relacio amb les funcions que s'hagen d'acomplir, fins a 4 punts. B) Merits professionals Per aptituds, coneixements, qualificacions i experiencia professional relacionats amb les funcions propies deis llocs convocats que siguen al*legats pels sol*licitants, de O a 15 punts. C) Merits especifics Per haver treballat temporalment com a contractat laboral de la Universitat Politecnica de Valencia, en un lloc semblant als convocats, 1 punt per any o fraccio, sense excedir els 6 punts. D) Entrevista personal Segons el criteri de la comissio, es realitzara una entrevista personal als candidats que hagen obtingut les millors puntuacions. ANNEXIV Tribunal Qualificador President: Excm. Sr. Gerent de la Universitat Politecnica de Va* lencia, o persona en qui delegue. Vocals: - 2 representants de la Universitat Politecnica de Valencia, designats per l'Excm. i Magnific. Sr. Rector de l'Universitat. - 2 representants del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. El cap del Servei de Personal i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, que fara de Secretario 34 RESOLUCIO d'I de desembre de 1989 del Director del Servei Valencul de Salut per la qual s'anuncia convocatoria publica per a la provisio de places vacants de la Divisio Medica d'institucions hospitalaries dependents del Servei Valencia de Salut pel procediment de lliure designacio. [89/5670] D'acord amb el Reial Decret 521/1987, de 15 de abril, pel que s'aprova el Reglament sobre Estructura, Organitzacio i Funcionament deis Hospitals gestionats per l'lnstitui Nacional de la Salut (BOE de 16.4,87), segons que estabelix l!:!. Oisposicio Transitoria del Decret 122/1988, de 29 de juliol del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es defineix i estructura l'assistencia especificada a la Comunitat Valenciana. I d'acord amb el Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Servei Valencia de Salut, en llur article 43, apartat c), indica que el nomenament i cessament deIs Directors i la resta del personal directiu d'Hospitals es portara a terme previa convocatoria publica. Per aquests motius i fent us de les facultats que em comfereix l'article tercer A, F, de l'Ordre de 30 de novembre de 1988 (DOGV 975 de 2.1.1989), he resolt: Convocar a concurs, pel sistema de lliure designacio els lIocs de trebalI que es relacionen a l'annex 1 d'aquesta Resolucio, d'acord amb les seguents bases:
