I 4064 1990 05 28 DOGV - Num. 1.312 -Exemplar: Subscripcio anual: 75 ptes. 13.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: P alau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-VaJencia   UIARI OFDE LA GENERALITTe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat lmpressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 1328 LLEI de la Generalitat Valenciana 3/1990, de 22 de maig, de crMit extraordinari en el pressupost vigent per a atendre des peses derivades deis temporals soferts per la Comunitat Valenciana a darreries de l'any 1989 i primeries del 1990. [90/2319] Sia notori i manifest a tots els ciutadans, que les Corts Valencianes han aprovat, i jo, d'acord amb el que estableixen la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei, promulgue la L1ei seguent: PREAMBUL La Comunitat Valenciana ha suportat una especial climatologia en els ultims quatre mesas de l'any passat i primer d'enguany, caracteritzada per un augment considerable de les precipitacions mitjanes en la majoria deIs seu s termes municipals junt amb unes temperatures anormalment benignes. Com a consequ(!llcia d'aquests fets s'han produit, en part de l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, importants danys en la xarxa d'infrastructures publiques de titularitat comunitaria i en l'agricultura. Per aquesta rao es imprescindible adoptar urgentment un conjunt de mesures que paHien els efectes de caracter social i economic derivats d'aquesta situacio de fon;a majar. Amb aquesta finalitat i ates que en els Pressupostos de la Generalitat Valenciana en vigor no hi ha credits especifics per a afrontar aquestes mesures, s'ha considerat que cal concedir un credit extraordinari, d'acord amb el que preveu l'article 32, apartat u, lletra a), de la L1ei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. Article primer Es concedeix un credit extraordinari en el Pressupost de Despeses en vigor de la Generalitat Valenciana per un import de 6.364.886.924 pessetes, que sera aplicat d'acord amb el detall que per credits, programes i Conselleries es determina en l'annex d'aquesta L1ei. Els credits afectats per aquest credit extraordinari tindran el caracter d'ampliables. * DOGV - Num. 1.312 1990 05 28 4065 -Article segon El credit extraordinari que es concedeix en I'article 1 sera finan!;:at mitjan!;:ant el recurs d'endeutament tal i com estableixen els articles 83 i seguents de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. No obstant el que di posa el paragraf anterior, el credit extraordinari esmentat podra finan!;:ar-se amb carrec al superavit, que, si s'escau, resultas de la liquidacio del Pressupost de I'exercici 1989. Amb aquesta finalitat, el Govern Valencia sera l'organ competent per a determinar la reduccio en el recurs a l'endeutament que suposaria aquesta situacio. Article tercer El Consell de la Generalitat Valenciana haura d'informar, amb periodicitat mensual, davant la Comissio d'Economia, Pressupostos i Hisenda de les Corts Valencianes, de I'aplicacio detallada deis fons previstos en aquesta Llei. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera U Les ajudes recollides en I'apartat 2.11 de l'annex d'aquesta Llei s'aplicaran de la manera seguent: A) Agricultor a titol principal: subvencio de 7 punts d'interes en prestecs a cinc anys amb dos de mancan!;:a. B) Resta de titulars d'explotacions agraries: subvencio de 4 punts d'interes en prestecs a tres anys, amb un de mancan!;:a. Dos. Es crea la Comissio d'Ajudes, inegrada per representants del Consell i de les organitzacions professionals agraries com a marc de participacio en el seguiment i desplegament de l'aplicacio de les ajudes a que fa referencia aquesta Disposicio Addicional. Segona A I'efecte del que disposa la disposicio anterior, s'entendra per agricultor o arrendatari a tItol principal: - Tota persona fisica la renda procedent de l'explotacio agraria del qual siga igual o superior al 50 OJo de la seua renda total. Aixi com als qui sent titulars d'explotacio agraria, obtinguen almenys un 50% de la Renda global a partir d'activitats agricoles, forestals, turistiques, artesanal s o d'activitats relacionades amb la conservacio de I'espai natural, exercides en el medi rural. Als efectes anteriors no es compatibilitzara l'aportacio del conjuge ilo fills dedicats a activitats no agraries. - Tota persona juridica que segons els seus Estatuts tinga com a finalitat predominant l'explotacio agraria, sempre que mes del 50% deis seus socis siguen agricultors a titol principal d'acord amb el que assenyala el punt anterior. Tercera Els afectats que, en el moment de la publicacio d'aquesta Llei foren titulars de prestecs en vigor, subvencionats per la Generalitat Valenciana amb motiu d'anteriors adversitats meteorologiques, en podran obtenir una quantitat suplementaria de prestec, destinada a l'amortitzacio, d'almenys un 50% sobre els barems o maxims que s'hi establesquen. * 4066 1990 05 28 DOGV - Num. 1.312 -DlSPOSlClONS FlNALS Primera S'autoritza la Conselleria d'Economia i Hisenda per a dictar les disposicions necessaries per al desplegament i aplicacio d'aquesta Llei. Segona Aquesta Llei entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tant, ordene a tot els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, 22 de maig de 1990. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO ANNEX Necessitats [inanceres amb carrec al credit extraordinari per a pal*liar els efectes de les inundacions 1. COjlelleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports A) Area d'infrastructura de carreteres Programa de carreteres, conser vacio i explotacio: Capitol VI <<Inversions reals>> .. B) Area d'infrastructures hidriJUliques Programa d'infrastructura urbana, sanejament i proveiment d'aigua i infrastructura de recursos hidn\ulics: Capitol VI <<Inversions Reals>>. Capitol VII <<Tranferencies de capital>>. Total Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports .. 2) Conselleria d'Agricuitura i Pesca 1. Ajudes explotacions agraries afectad es per les pluges torrencials: Programa 7l4.20 <<Ordenacio i millora de les produccions agraries>> Capitol IV <<Transferencies Corrents>>. Il. Ajudes [inanceres concedides als agricultors afectats per les pluges torrencials: Programa 714.20 <<Ordenacio i millora de les produccions agraries>> Capitol IV <<Transferencies Corrents>>. IIl. Ajudes per a la reposicio de plan!;ons, previ estudi de viabilitat i segons varietats Programa 714.20 <<Ordenacio i millora de les produccions agraries>> Capitol VII <<Transferencies de Capital>>. IV. Reparacions danys en infrastructures agraries en execucio Programa 531.10 <<Estructures agraries i zones desfavorides>> Capitol VI <<Inversions Reals>> .. V. Sobreeixidor d'arfClssars Programa 531.10 <<Estructures agraries i zones desfavorides>> Capitol VI <<Inversions Reals>>. VI . Reparacio danys produits en la infrastructura forestal Programa 533.10 <<Restauracio i proteccio deIs recursos naturals>> Capitol VI <<Inversions Reals>> 1.625 .000.000 134.310.077 570.576.847 2.329.886.924 5 50.000. ()()() 1.600.000.000 100.000. ()()() 150. ()()(). ()()() 520. ()()() . ()()() 400.000.000 * DOGV - Num. 1.312 1990 05 28 4067 -VII. Ajudes Cooperatives per a paHiar la plaga del "repilo" Programa 821.10 <<Institut de Cooperativisme Agrari>> Capitol VII <<Transferencies de Capital>> .. VIII. Despeses necessaries per a la tramitacio i execucio del total de les inversions. Programa 711.10 <<Direccio i serveis generals>>. Capitol I <<Despeses de Personal>> .. Capitol II <<Despeses de funcionament>> .. Total Conselleria d'Agricultura i Pesca .... 3) Conselleria de Treball i Seguretat Social 1. Ajudes Corporacions Locals i Entitats sen se finalitat de lucre per a la realitzacio d'obres i serveis d'utilitat social en les localitats afectades per a la desocupacio agricola. Programa 322.10 <<Foment de I'ocupacio i regulacio laboral>> Capitol IV <<Transferencies Corrents>> .. Total Conselleria de Treball i Seguretat Social .. 60.000.000 100.000.000 55.000.000 3.535.000.000 500.000.000 500.000.000 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1329 RESOLUCIO de 25 de gener de 1990, de la Conselleria ddministracio Publica, per la qual son nomenats funcionaris de carrera els habilitats que superaren les proves d'habilitacio del grup B, Correctors-Redactors, sector Administracio Especial, convocades per la Resolucio de 29 de desembre de 1986 (DOGV num. 497, de 31 de desembre). [90/2292). V ista la Resolucio de 25 de gener de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son adjudicades amb cankter definitiu les vacants convocades per a la provisio per la Resolucio de 5 de setembre de 1989 (DOGV num. 1.163, de 17 d'octubre de 1989), acomplesc el que estableixen els arti eles 31 de la LIei 10/1985 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i el 24.3 del Decret 69/1986 de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprovava el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i, per aixo, s'efectue els corresponents nomenaments de funcionaris de carrera. Per tot aixo, i ateses les atribucions que m'atorga l'artiele 26 de la LIei 10/1985 de 31 de juliol de la Generalitat Valenciana, HE RESOLT: Nomenar funcionaris de la Generalitat Valenciana, grup B, Correctors-Redactors, sector Administracio Especial, amb efectes des de la presa de possessio, les persones que son allistades en l'annex d'aquesta resolucio. Contra aquesta resolucio, la qual esgota la via administrativa, els interessats podran interposar recurs previ de reposicio, d'acord amb el que estableix l'artiele 52 de la LIei de
