6464 1990 07 25 DOGV - Num. 1.354 Primer. Fer publica la perdua de la carta de pagament original numero 214, de data 14 de mar de 1986, acreditativa de la constitucio d'una fiana definitiva, per import d'un milio tres-centes divuit mil dues-centes vint-i-nou pessetes, dipositada per l'empresa <<Dragados y Construcciones, SA>>, com a garantia del contracte d'obres de reforma, condicionament i adaptacio de la residencia eomarcal infantil Santa Brigida de Valencia, tramitat per la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Segon. Que es torne la fiana indicada si, una vegada transcorreguts dos meso s des de la publicacio de la perdua en el DOGV, no s'hi produeixen reclamacions. Valencia, 5 de juliol de 1990. - El secretari general: Miguel Mazon Hernandez. CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 2068 RESOLUCIO de 28 de juny de 1990, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual se dicten instruccions complementaries a les publicades per resolucions de 10 de maig de 1988 (DOGV num. 821 de 10.05.88) i 11 de juliol de 1988 (DOGV num. 869 de 15.07.88), per a l'aplicacio del que disposa Icord del Consell de 9 de maig de 1988, sobre retribucions de determinat personal d'equips de primera atencio del SVS. [90/3513) _ Despres que han estat constitults nous equips de primera atencio i prevista la immediata posada en funcionament d'altres, des de la publicacio de les dites resolucions, es considera necessari dictar les seguents instruccions: Primera. Els equips de primera atencio de nova constitucio es classifiquen en els seguent grups a efectes de determinar els coeficients per a l'aplicacio del complement de productivitat '(factor fix): Centres de salut de propera obertura Index Index poblacio dispersio EPA Localitat medo gral. pediatria geografica Morella Morella D3 PI G4 Thaiguera 'fraiguera D3 PI G4 Coves de Coves de Vinroma V inroma D3 PI G4 Borriana Borriana D3 PI G2 Cast-Barranquet Castello de la Plana D2 PI Gl Val-Castellar -Valencia D2 PI GI Oliveral Picassent Picassent DI P2 Gl Val-font S.LluIs Valencia D3 PI Gl Benissa Benissa D3 PI G3 Aspe Aspe D2 P2 G3 Mutxarnel Mutxarnel DI P2 G2 Crevillent Crevillent DI P2 G2 Albatera Albatera D2 P2 G2 DOGV - Num. 1.354 1990 07 25 6465 ... Segona. Per revisio es modifiquen en aquesta instruccio els indexs de dispersio geograJica deIs seguents equips de primera atencio: Centres de salut en funcionament Sant Mateu. Alcora ... Almassora .. . Almenara .. . Vila-Real. Lliria Bunyol ... . Manises ............ . Algemesi . Carcaixent. Carlet . .............. . Xiltiva .. . Xilbia. Monforte del Cid Monovar Novelda ... Villena .. San Juan de Alicante .. OrIola .. Torrevieja ... G4 G3 G2 03 G2 03 G4 G2 G2 G2 G2 .......... G2 G2 .......... 03 ............... 03 G2 03 G2 03 G2 Tercera. El personal facultatiu incorporat als EPA esmentats en la instruccio primera (EPA de nova creacio), podra exercir I'opcio de percebre el complement especific assignat al seu lloc de treball en el termini de quinze dies des de la publicacio en el DOGV d'aquestes instruccions. Aquesta opcio s'adjuntara a les condicions fixades en la resolucio de 10 de maig (DOGV num. 821 de 10.05.88), amb l'excepcio de la data d'efectivitat de les resolucions que dictara la Secretaria General de la Conselleria de Sanitat i Consum, mitjanant les quals faran publiques les relacions deIs que hagen exercit l'opcio i reunesquen els sUpOsits de fets previs per .nercebre el complement especifico El personal facultatiu que es puga incorporar a aquests equips de primera atencio, amb posterioritat a la publicacio d'aquesta instruccio, podra exercir l'opcio en un termini de quinze dies des de la data de presa de possessio del lloc de treball. Valencia, 28 de juny de 1990. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 2069 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de la Direccio General de Planificacio de Issistencia Sanitaria, per la qual es dicten instruccions per al desplegament de I'Ordre de 15 de novembre de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual s'autoritza la iriformatitzacio del Llibre de Registre d'Hospitals. [90/34001 Advertides errades en la resolucio esmentada, publicada al Dia.ri Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1321, de 8 de juny de 1, se'n fa la rectificacio en els termes seguents: SeinteTddpptarecqi qhEczpi cdg
