* 10432 1990 11 29 DOGV - Num. 1.433 per a l'exercici de 1991, els drets economics corresponents a publicacio d'anuncis, subscripcio-i venda d'exemplars del Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Ates tambe que l'article 8e del Decret 162/1987, de 7 d'octubre, pel qual l'edicio i la coordinacio del Diari Oficial son competencia d'aquesta Direccio General, he resolt: Artic/e primer Aprovar les tarifes que, per insercio d'anuncis, subscripcio i venda d'exemplars del Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana, regiran durant l'any 1991, i que figuren en l'annex d'aquesta Resolucio. Artic/e segon Queda derogada la Resolucio de 23 de novembre de 1989 (DOGV num. 1.207, de 21 de desembre), aprovant els drets economics del Diari Oficial per a 1990. Valencia, 23 de novembre de 1990. - El Director General, Xavier Albiol Sampietro. ANNEX Concepte Import IVA Total Preu unitari l'exemplar 94 6 100 PTA Subscripcio anual 14.151 849 15.000 >> Subscripcio semestral 7.075 425 7.500 >> Subscripcio trimestral 3.538 212 3.750 >> Anuncis. Preu per linia o fraccio (facturacio minima: 5.000 pessetes, IVA inclos) 200 24 224 >> CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 3275 RESOLUCIO del Director General de Politica Forestal i Pesquera, per la qual s'aprova el Pla de Conservacio de Sols del terme municipal de Vall de Laguart, de la provincia d'Alacant. [90/5599) Tenint en compte la urgent necessitat de mesures correctores al llit del riu Xalo, per tal d'evitar danys i inundacions a les zones baixes i mitjanes, densament poblades, i a instancia de I'Ajuntament de Vall de Laguart, en representacio deIs agricultors d'aquest terme municipal, s'ha incoat expedient on es justifiquen, amb els corresponents informes tecnics que han calgut, les circumstancies que aconsellen la realitzacio de les obres necessanes per a la conservacio del sol agricola. Amb aquest fi i d'acord amb la Llei de 20 de juliol de 1955, l'Ordre del Ministeri d'Agricultura del 3 de febrer de 1983 i I'Ordre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana de 25 de novembre de 1985, ha estat tramitat el corresponent Pla de Conservacio de SoIs. En consequencia, aquesta Direccio General ha acordat: * DOGV - Num. 1.433 1990 11 29 10433 -Primer. Queda aprovat el Pla deConservacio de SoIs del terme municipal de Vall de Laguart, -a1Uit del riu Xalo, partida de la Mallada. Segon. Les obres incloses en el pi a, amb pressupost d'execucio material fixat en 48.232.100 pessetes, son qualificades d'interes general. Tercer. I!execucio de les obres incloses en el pla sera de la incumbencia deIs interessats, que podran realitzar-Ies pel procediment que estimen mes convenient, amb les uniques limitacions que dispose la legislacio vigent i, sempre, d'acord amb el pla aprovat. El control de l'obra es dura a terme per personal adscrit a aquesta Direccio General. Aquesta resoludo no tanca la via administrativa i en contra d'ella podra interposar-se recurs d'alada davant el Conseller d'Agricultura i Pesca, en el termini de quinze dies habils, comptadors de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 d'octubre de 1990. - El Director General de Politica Forestal i Pesquera: Guillem Rivera i Perez. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA EDlCTE [90/5834] El President de la Seccio Segona de la Sala Contenciosa Administrativa del lTibunal Superior de Justicia de la Comunitat Autonoma Valenciana, Secretaria del Sr. Lopez Viana, Fa saber: Que el Sr. Francisco Thmarit Puchades ha interposat recurs contencios administratiu amb el num. 1089 de 1990 d'aquesta seccio, contra la Resolucio del Conseller d'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, de data 15.03.90 per la qual desestimava el recurs d'alada interposat contra la Resolucio del Director General de la Funcio Publica del dia 01.12.89 que denegava la sol, licitud d'abonament de 490.631 pessetes. Cosa que es fa publica a l'efecte preceptuat en l'article 60 de la Llei Reguladora de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. Valencia, 15 de novembre de 1990. - El Secretario TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA EDlCTE [90/5835] El President de la Seccio Segona de la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Autonoma Valenciana, Secretaria del Sr. Lopez Viana, Fa saber: Que el Sr. Luis Garcia del Moral ha interposat recurs contencios administratiu amb el num. 1091 de 1990 PlodSEdTdpuctDtscddsmiedddndca
