* DOGV - Num. 1.426 1990 11 20 9975 -ANEXCrupo A Oposici6n: ASESOR LINGUISTICa ACCf'l!fO : LIBRE RELACION DE ASPIRANTES NO ADMITIDOS A PRUEBO.N.l APELLIDOS Y NO---------------------------------41375185 CUEVAS PASCUAL 21404807 CINER t1ARCET 22552497 RERNANDO LUCAS 22125074 JOHNSON ESTE VE 1984"890 MARTINEZ CASTELLS 21638840 MORANT FERRANDO 1984911.9 RAHON FERRER 18960610 ROIG SERRANO MOTIVOS 1 . -Inatancia p2 . -No ha indic3 , - No hll puest4 . -Es menor d.5 . -lnat.llncia n6 . -No hll pRglld7 . -No r'lUne ti8 . -No ha indicAL TRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 3170 RESOLUCIO de 31 d'octubre de 1990, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana , per la qual es convoquen vuit beques per a la realitzacio de practiques de periodisme en el Servei de Relacions Informatives de la Generalitat Valenciana. [90/5541] Ates que la Direccio General de Relacions Institucionals i Informatives ha formulat la proposta de procedir a la Convocatoria per tal d'oferir 8 Beques per a la realitzacio de practiques de periodisme en els serveis de premsa de la Generalitat Valenciana, s'han elaborat les bases que l'han de regir. Ates que hi ha suficient consignacio pressupostaria en l'Avant-projecte de Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1991, queda condicionada la Resolucio de la Convocatoria a l'aprovacio d'aquell. Per les facultats que m'atorga el Decret 162/87 de 7 d'octubre pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de Presidencia. * 9976 1990 11 20 DOGV - Num. 1.426 DISPOSE: 1. Procedir a la convocatoria per tal d'oferir 8 beques per a la realitzacio de practiques de periodisme en els serveis de premsa de la Generalitat Valenciana. 2. Aprovar les bases que s'adjunten, les quals hauran de regir la convocatoria. Valencia, 31 d'octubre de 1990. - El Director del Gabinet del President: Joaquim Puig Ferrer. BASES PER A LA CON CESSIO DE VUIT BEQUES PER A LA REALlT ZACIO DE PRACTIQUES DE PERIODlSME EN ELS SERVEIS DE PREMSA DE LA GENERALlTAT VALENCIANA La Presidencia de la Generalitat Valenciana, a proposta de la Direccio General de Relacions Institucionals i Informatives de la Generalitat Valenciana, i amb I'objectiu d'impulsar la millora i especialitzacio deis professionals de la informacio, ha decidit oferir la concessio de vuit beques per a la realitzacio de practiques en els Serveis de Relacions Informatives de la Generalitat Valenciana. Per aixo, es fa publica aquesta convocatoria de conformitat amb les bases seguents: Primer. Objecte Les beques tenen l'objecte de promocionar la formacio complementaria, millora i especialitzacio professional mitjanr;ant la realitzacio de practiques en el Servei de Relacions Informatives de la Generalitat Valenciana. Segon. Requisits deis so!'!icitadors Podran optar a aquestes beques les persones que reunesquen un o mes deis seguents requisits: a) Posseir el TItol de Llicenciat en Ciencies de la Informacio (o resguard acreditatiu d'aquell). b) Ser estudiant destacat en Ciencies de la Informacio. c) Haver desenrotllat tasques informatives o prestat serveis de comunicacio social a I'Administracio Local o a qualssevol altres entitats publiques valencianes per un periode no inferior a un any. Tercer. Merits professionals Hom considera merits preferents: a) El coneixement i domini de les dues llengues oficials de la Comunitat Valenciana i d'idiomes estrangers. b) Haver acabat els estudis en els darrers ultims tres anys. c) Ser menor de 30 anys. Quart. Nombre de beques i dotacio d'aquestes Les beques oferides son vuit i estan dotades amb 90.()()() pessetes brutes mensuals, i s'hi inclou, igualment, un segur d'assistencia medica als becaris. Cinque. Classes de beques Les beques es distribuiran en dos grups: a) cinc, es concediran per a la realitzaCio de practiques de redaccio. b) dues, es concediran per a la realitzacio de practiques de documentacio. c) una es concedira per a la realitzacio de practiques audiovisuals. Sise. Duracio i destinacio El periode d'aprofitament de les beques sera de sis mesos, amb la possibilitat de prorrogar-lo en sis mesos mes per resolucio del Director del Gabinet del President a proposta del Director General de Relacions Institucionals i Informatives, i amb l'informe previ de consignacio pressupostaria. * DOGV - Num. 1.426 1990 11 20 9977 -Els becaris realitzaran les tasques de formacio i practiques als estudis, instaHacions i amb els mitjans deis serveis Informatius de la Generalitat Valenciana, sota la tutela de responsabilitat de la Direccio General que les convoca i la seu a incorporacio sera immediata a partir de la notificacio de la concessio de la beca. Sete. Formalitzacio de les soHicituds Els impressos de sOHicitud es troben a disposicio deis interessats en la Secretaria General Administrativa (Registre General) de la Presidencia. Els candidats hauran de presentar al Registre General de la Presidencia, o trametre per qualsevol de les formes previstes a l'article 6 de la Llei de Procediment Administratiu I'esmentat ingres de soHicitud formalitzat, junt amb la seguent documentacio: a) Curriculum vitae, al qual s'hi faran constar les dades personals, data de naixement, domicili, telefon i una fotografia format carnet del soHicitant. b) Expedient academic. c) Qualssevol altres documents que acrediten la possessio d'altres titols o merits docents, investigadors o professionals que s'hi vulguen aHegar. d) Declaracio de la disposicio i disponibilitat per a residir a la mateixa localitat o a d'altres proximes on hi ha els Serveis Informatius de la Generalitat Valenciana. e) Declaracio jurada de no tenir altre trebalI ni estar gaudint d'altra beca. Vuite. Termini de soHicitud El termini de soHicitud sera de 10 dies naturals a partir del dia seguent al de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Nove. Proces de seleccio i concessio de les beques Les beques s'adjudicaran per un jurat presidit pel SubsecretariDirector del Gabinet de la Presidencia i del qual formaran part com a vocals: - El Director General de Relacions Institucionals i Informatives. - El Director General de Mitjans de Comunicacio Social. - El Cap deis Serveis Informatius de la Generalitat Valenciana. - El Secretari General Administratiu o persona en la qual delegue, que actuara com a secretari d'actes del Jurat. Els membres del Jurat podran rebre assessorament del personal tecnic o professional que consideren escaient i que podra assistir a la seleccio amb veu pero sense vot. El Jurat es reunir a dins els 10 dies seguents a I'acabament del termini de presentacio de candidatures i podra convocar tots aquelIs candidats que considere escaient per tal de comprovar, mitjanlYant entrevista, els merits adduits que considere d'interes. El Jurat podra declarar deserta, total o parcialment, I'adjudicacio de les beques oferides , i es reserva la facultat d'interpretar el contingut d'aquestes bases als efectes de I'adjudicacio de les beques. Dese. Drets i obligacions del becaris Aquestes beques son incompatibles amb qualsevol altra beca o ajut, i amb el desenrotllament d'una activitat laboral regular. La infraccio d'aquesta regla autoritzara la Presidencia de la Generalitat Valenciana a canceHar l'aprofitament de la beca. La condicio de becari no creara relacio laboral amb la Generalitat. La Direccio General de Relacions Institucionals i Informatives, determinara la destinacio, ordenara les activitats i establira la dedicacio deis becaris segons els criteris d'organitzacio dels seus serveis i mitjans. Finalitzat el periode de vigencia de la concessio de la beca, es lliurara el certificat corresponent, amb l'informe previ d'assistencia, aprofitament i aptitud per part del Cap deis Serveis Informatius de la Generalitat Valenciana. La Presidencia de la Generalitat Valenciana resoldra les incidencies que es produesquen durant el periode d'aprofitament de les beques i podra deixar-Ies sense efecte en el cas que es produira incompliment de les obligacions per part deis becaris. * 9978 1990 11 20 DOGV - Num. 1.426 So['/icitud de beca per a la realitzacio de practiques en el Servei de Relacions Informatives de la Generalitat Valenciana, segons convocatoria de la Presidencia de la Genera/itat de data ... Cognoms ...... . Nom. DNI. Lloc i data de naixement.. Adreca. Poblacio ............ . TelHon. Sol*licita le siga adjudicada una beca de practiques en el Servei de Relacions Informatives de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, segons convocatoria de. per a la qual cosa adjunta la documentacio requerida. Valencia, Signatura de l'interessat IL.LM. SR. DIRECTOR DEL GABINET DEL PRESIDENT DE LA GENERALITAT VALENCIANA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 3171 RESOLUCIO de 20d'octubre de 1990 de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual s'eleva a definitiva la relacio de les professores i professors d'Educacio General Basica de la Comunitat Valenciana que han estat seleccionats per a realitzar el curs d'Especialitzacio en Educacio Musical. [90/5511] Per Ordres de 3 de maig i de 17 de juliol de 1990 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es va convocar un curs d'Especialitzacio en Educacio Musical per a professores i professors d'Educacio General Basica de la Comunitat Valenciana. El dia 19 de setembre es va reunir la comissio que estableix la Base Cinquena de l'Annex 1 de l'esmentada Ordre de 3-5-1990, per a realitzar la seleccio provisional de les sol'licituds presentades. Despres de resoldre's les reclamacions presentades, la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, d'acord amb la proposta elevada per la Comissio i fent us de les facultats que li confereix la Disposicio Final Primera de 1'0rdre de convocatoria, de 3 de maig de' 1990 (DOGV del 29-5-1990), RESOL: Fer publica, en l'annex d'aquesta Resolucio, la llista definitiva del Professorat seleccionat que haura d'incorporar-se al Curs *d'Especialitzacio en Educacio Musical. DISPOSICIO FINAL Contra aquesta Resolucio cap interposar recurs d'alr;:ada, en el termini de 15 dies copmtats des de la seu a publicacio, davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia.
