DOGV - Num. 1.321 1990 06 08 4687 1535 RESOLUCIO d'1 de juny de 1990 del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres al cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, /'assignatura Saxofo, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors /'acte de presentacio. [90/2644J Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, l'assignatura Saxofo, convocat per Ordre de 17 d'abril de 1990 (BOE i DOGV de 27 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 26, de juny de 1990, a les 10'30 hores, al Conservatori Superior de Musica, Cami de Vera, s/n, Valencia. El primer exercici tindra lloc el dia 26 de juny de 1990, a continuacio de l'acte de presentacio, en el mateix lloc. Valencia, 1 de juny de 1990. - El President del Tribunal: Leopoldo Vidal Estrems. 1536 RESOLUCIO d'1 de juny de 1990 del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres al cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, /'assignatura Estetica i Historia de la Musica, de la Cultura i de l'Art, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors /'acte de presentacio. [9012645J Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, l'assignatura Estetica i Historia de la Musica, de la Cultura i de l'Art, convocat per Ordre de 17 d'abril de 1990 (BOE i DOGV de 27 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 2, de juliol de 1990, a les 10'30 hores, al Conservatori Superior de Musica d'Alacant. El primer exercici tindra lloc el dia 2 de juliol de 1990, a les 11'30 hores, en el mateix lloc indicat per a l'acte de presentacio. Valencia, j de juny de 1990. - El President del Tribunal: Maria Padilla Garcia. 1537 RESOLUCIO d'1 de juny de 1990 del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres al cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, /'assignatura Fagot-Oboe, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors racte de presentacio. [9012646] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, l'assignatura Fagot-Oboe, convocat per Ordre de 17 d'abril de 4688 1990 06 08 DOGV - Num. 1.321 1990 (BOE i DOGV de 27 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 2, de juliol de 1990, a les 9 hores, al Conservatori Superior de Musica, Cami de Vera, s/n, Valencia. El primer exercici tindra lloc el dia 2 de juliol de 1990, a continuacio de l'acte de presentacio en el mateix lloc. Valencia, 1 de juny de 1990. - El President del Tribunal: Francisco Salanova Alfonso. 1538 RESOLUCIO d'1 de juny de 1990 del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres al cos de Professors Agregats de Batxil/erat, /'assignatura Matematiques, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [90/2647) Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a )a provisio de places de) Cos de Professors Agregats de Batxillerat, I'assignatura Matematiques, convocat per Ordre de 17 d'abril de 1990 (BOE i DOGV de 27 d'abril) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 25, de juny de 1990, a les 11 hores, al lB Benlliure, C/ Alboraya, 56, Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 3 I'exercici practic consistira en: Resolucio de problemes en varies sessions Actuaran davant aquest Tribunal num. 1 tots els opositors que es presenten pel sistema d'acces lliure de place s en Valencia, els deis sistemes de reserves de Professors d'EGB i Minusvalids, i tambe els opositors que es presenten pel sistema general d'acces lliure compresos entre Abad Peiiarroja, M a Angeles i Lopez Soria, Luis Antonio, tots dos inclosos. El primer exercici tindra lloc el dia 25 de juny de 1990, a les 17 hores, en el mateix lloc indicat per a I'acte de presentacio. Valencia, 1 de juny de 1990. - El President del Tribunal 1: Ma Elisa Carrillo Quintela. 1539 RESOLUCIO d'1 de juny de 1990 del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres al cos de Professors Agregats de Batxil/erat, l'assignatura Matematiques, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors /'acte de presentacio. [90/2648) Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat, l'assignatura Matematiques, convocat per Ordre de 17 d'abril de 1990 (BOE i DOGV de 27 d'abril) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 25, de juny de 1990, a les 11 hores, al lB El Cid Campeador, de Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 3 l'exercici practic consistira en:
