8858 1990 10 26 DOGV - Num. 1.410 Primer. Nomenar la senyora Lourdes Alonso Belza membre titular de la comissio avaluadora en substitucio de la senyora Maria Jose Marti Jorge (en la base 16.1). Segon. Nomenar la senyora Lourdes Alonso Belza president titular del tribunal qualificador en substitucio de la senyora Pilar Faus Sevilla (en la base 16.2). Valencia, 2 d'octubre de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 2832 RESOLUCIO, de 3 d'octubre de 1990, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es modificat el tribunal qualificador de la Convocatoria 119/90, de 3 de maig (DOGV num. 1316, d'l de juny de 1990). [90/4966] Vista la sol*licitud del Director General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en la qual proposa diferents membres, en representacio de la seua conselleria, per a la composicio de la comissio avaluadora i del tribunal qualificador de la Convocatoria 119/90, de 3 de maig (DOGV num. 1316, d'l de juny de 1990), i ja que els membres proposats en el seu moment han deixat de prestar serveis en els seus llocs anteriors, he resolt: Primer. Nomenar la senyora Lourdes Alonso Belza membre titular de la comissio avaluadora en substitucio de la senyora Maria Jose Marti Jorge (en la base 15.1). Segon. Nomenar la senyora Lourdes Alonso Belza president titular del tribunal qualificador en substitucio de la senyora Concepcion Zanon Soler (en la base 15.2). Valencia, 2 d'octubre de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 2833 CORRECCIO d'errades a la Convocatoria 334/89, de 13 de novembre de 1989, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, de concurs i concurs-oposicio subsidiari per a cobrir vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 1212 de 29.12.89). [90/4967] Advertit error material en la publicacio de la Convocatoria 334/89, de 13 de novembre de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual se convocava concurs i concurs-oposicio subsidiari per a cobrir vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 1212 de 29.12.89) i de conformitat amb el que estableix en l'article 111 de la Llei de Procediment Administratiu, cal efectuar la seguent correccio: S'afegeix a la base 1 a de la convocatoria: DOGV * Num. 1.410 1990 10 26 8859 <<1.7.- Denominacio: Ajudant d'Arxius i Biblioteques. Numero de lloc: 11488. Centre de destinacio: Arxiu Central Generalitat Valen-ciana. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: grup B. Coneixements en Arxivistica i Biblio-teconomia. Complement de destinacio: nivell 15. Complement especific: A. Forma de provisio: concurso Funcions: Realitzar la catalogacio i l'inventari de fons documentals o bibliografics i atendre les soHicituds de documentacio.>> En consequencia, s'obri un nou termini de presentacio de soHicituds de 15 i 20 dies habils, comptadors a partir del seguent al de la publicacio de la present correccio d'errades en el DOGV, per al concurs i concurs-oposicio respectivament. Valencia, 8 d'octubre de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA y HISENDA 2834 RESOLUCI6 de la Conselleria d'Economia i Hisenda per la qual autoritza determinada generacio de credits en el pressupost de des peses del programa 313.20 <<Centres integrats de serveis socials>>, per un import de tres-cents cinquanta-sis milions de pessetes (356.000.000 ?TAj. [90/4713) Per tal d'adequar les dotacions incloses en el pressup?st de la Generalitat Valenciana, exercici 1990, per als centres lDtegrats de serveis socials a les previsions que, amb aquest finalitat, recull la Llei 4/1990, de 29 de juny, de pressupostos generals de l'Estat per al present exercici, cal generar credits per import de 356.000.000 de pessetes. D'acord amb aixo i vist el que disposa l'article 37 de la Llei 4/1990, de pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, resole: Primer. Que s'autoritze l'augment deIs credits i pels imports que a continuacio es detallen: Aplicacio 13.03.313.20.18 13.03.313.20.4 13.03.313.20.7 Linia 400/000/90 <<Dot. financ.>> 700/000/90 <<Dot. financ.>> Total. Import 34.000.000 137.600.000 184.400.000 356.000.000 Segon. Els augments en els capitols IV .i VI, a que fa eferencia el punt anterior, s'hauran de reflectlr en les dotclOn ,corresponents a fons propis de les linies que a contlDuaclO es detallen:
