DOGV - Num. 1.370 1990 08 29 7241 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 2343 ORDRE d'1 d'agost de 1990 de la Conselleria d'Agricu/tura i Pesca, per la qual es regula la reposicio de planrons de citrics a les zones afectades per les pluges del darrer trimestre de 1989 i el gener de 1990. [90/3954) La gran quantitat de precipitacions caigudes durant I'any 1989 han produi"t una forta recuperacio deis nivells freatics i el sol ha excedit la capacitat de campo En no haver una xarxa de drenatge que permeta I'evacuacio de I'aigua, els horts de tarongers s'han inundat. Aquest fenomen ha dut com a consequencia la mort per asfixia d'un elevat percentatge d'arbres, I'increment de malalties i la paralitzacio de I'activitat vegetativa. , La Llei 3/1990, de 22 de maig, de credit extraordinari, per a atendre des peses derivades deis temporals patits per la Comunitat Valenciana a la darreria de 1989 i al principi de 1990, preveu en I'apartat 111.2 de l'annex, la .quantitat de cent milions de pessetes per a ajudes a la reposicio de planons. _ Aixi mateix, el Decret 80/1990, de 28 de maig, establint ajudes a les explotacions agraries afectades per les dites pluges, autoritza, en la disposicio final la., la Conselleria d'Agricultura i Pesca per al desenvolupament de les ajudes destinades a la reposicio de planons. Per ao i fent us de les atribucions que tinc conferides, ORDENE: Artic/e primer La Conselleria d'Agricultura i Pesca (CAP) concedira ajudes per a la reposicio de planons de CItrics a les explotacions ubicades als termes municipals que se citen en l'annex, les quals hagueren resultat afectades per ,les pluges caigudes durant el darrer trimestre de 1989 i el gener de 1990. Artic/e segon Vimport total de les ajudes a concedir ascendira a cent milions de pessetes, tenint aquest credit el caracter d'ampliable si les circumstancies concurrents aixi ho aconsellaven .. Artic/e tercer Per a poder accedir a les ajudes caldra que un minim del 15070 de l'arbratge de la finca o parcel'la haja estat sensiblement afectat. Als efectes d'aquesta Ordre, sera considerada una plantacio tipus de 450 arbres per hectarea. Artic/e quart Les ajudes consistiran en subvencions a fons perdut, destinades a la reposicio de planons. Com que els danys solen ser parcials a cada parcel'la i la reposicio cal realitzar-Ia substituint I'arbratge per un altre de la mateixa varietat, el barem d'ajudes sera aplicat sen se distincio de varietats, d'acord amb els seguents moduls: - Plantacions d'edat superior a set anys: fins a 4.000 PTA/arbre. - P!antacions d'edat entre quatre i set anys: fins a 3.000 PTA/arbre. - Plantacions d'edat inferior a quatre anys: fins a 2.000 PTA/arbre. * 7242 1990 08 29 DOGV - Num. 1.370 -Artic/e cinque Les soHicituds seran formalitzades als impresos normalitzats que proporcionara la Conselleria d'Agricultura i Pesca als interessats. Aquests impresos podran ser presentats als serveis territorials i les agencies d'extensio agraria de la CAP, que realitzaran les comprovacions escaients. El termini de presentacio finalitzara el 31 d'octubre de 1990 i, quan haja estat autoritzada, la reposicio haura de ser realitzada i comunicada als serveis territorial s de la CAP abans del 30 de juny de 1991. Artic/e sise Les soHicituds seran acompanyades d'una factura proforma, expedida per viver autoritzat, i de la sol'licitud d'autoritzacio de plantacio; aixi mateix, caldra presentar la documentacio acreditativa d'estar al corrent de les obligacions fiscals. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda delegada en els Directors deIs Serveis Territorials de la CAP de Castello i Valencia, la competencia d'atorgar les subvencions objecte d'aquesta ordre. Segona Queda autoritzada la Direccio General de Produccio i Industries Agraries per al desenvolupament d'aquesta ordre, que entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 d'agost de 1990. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUISFONT DE MORA i MONTESINOS ANNEX Termes municipals afectats Almenara, Benicarlo, Burriana, Cabanes, Chilches, la Llosa, Moncofar, Nules, Torreblanca i la Vall d'Uixo, a la provincia de Castello, i Puol a la provincia de Valencia. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2344 ORDRE de 31 de Juliol de 1990 de la Conse//eria d'&onomia i Hisenda de nomenaments d'interventors delegats en les cambres de la propietat urbana de la Generalitat Valencill'l'la. [90/4(45) El Decret del Consell 134/1990, de 23 de juliol, dictat com a consequencia del que preveu la disposicio final decima de la Llei de pressuposts generals de l'Estat per a aquest exercici, estableix que l'activitat economica de dits organs sera fiscalitzada per la Intervencio General i amb aquesta finalitat,
