OOGV - Num. 1.335 1990 06 18 5559 a) Curriculum Vitae: fins a 3 punts. b) Entrevista personal: fins a 3 punts. Onzena El fet de haver gaudit de la beca no estableix cap tipus de relacio laboral amb la Conselleria de Sanitat i Consum, ni suposa cap compromis d'incorporacio posterior a les plantilles d'aquesta Conselleria. 1785 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 9 d'abril de 1990 de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual queda convocat concurs per a la provisio de lIocs de treball del grup D, cuiners. [90/2928] Finalitzades les proves d'habilitacio del grup D, les quals van ser convocades per la Resolucio de 21 d'octubre de 1988 (DOGV num. 933, de 31 d'octubre de 1988), cal fer public el concurs per a la provisio de 1I0cs que puguen ser exercits per funcionaris de carrera, contractats laborals de caracter indefinit, cuiners, pertanyents a l'esmentat grup, per tal de permetre aixi la mobilitat del personal ja integrat a l'ambit de I'Administracio de la Generalitat Valenciana que aixi ho soHicitara; al mateix temps es possibilita aixi, la redistribucio d'efectius per atendre les necessitats d'aquesta. Subsidiariament es trau el concurs al personal nomenat habilitat per Resolucio de 13 de mar de 1990, (DOGV num. 1.272 de 27 de m de 1990) del Hble. Sr. ConseUer d'Administracio Publica. Per tot aixo, d'acord amb la Llei 10/ 85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, Decret 69/1986, de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual' s'aprovava el Reglament de seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball, i tambe amb el Conveni CoHectiu de Personal Laboral al servei de la Generalitat Valenciana, susbcrit el 26 d'abril de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny de 1988), faig la convocatoria del concurs per a la provisio de lIocs de treball del grup D, cuiners, que s'inclouen a I'annex 1, d'acord a les seguents bases: Primera Podran participar en aquest concurs: A) Els funcionaris de carrera del grup D que exercesquen llocs catalogats com a cuiners, en els seguents casos: a) Amb caracter voluntari: 1. Quan estiguen en actiu al servei de la Generalitat Valenciana. 2. Quan es troben en situacio d'excedencia voluntaria si al final del termini de presentacio d'instancies portaven mes de dos anys en aquesta situacio. 3. Quan es troben en situacio de serveis especials. b) Amb caracter foros: 1. Quan es troben en servei actiu amb destinacio provisional. 2. Quan es troben en situacio d'excedencia fon;osa. 5S60 1990 06 28 DOGV - Num. 1.335 3. Els suspesos, una vegada complert el temps de suspensio. B) Els contractats laborals de caracter indefinit del grup D que exercesquen llocs catalogats com de cuiners, en els seguents casos: a) Amb caracter voluntari: 1. Quan estiguen en actiu al servei de la Generalitat Valenciana. 2. Quan es troben en situacio d'excedencia voluntaria si al final del termini de presentacio d'instancies duien mes d'un any en aquesta situacio 3. Quan es troben en situacio d'excedencia forosa. b) Amb caracter foros, quan es troben en servei actiu amb destinacio provisional. C) Amb caracter foros, el personal que supera les proves d'habilitacio i va ser nomeriat habilitat per Resolucio de 13 de marc de 1990 (DOGV,num. 1.272 de 27 de mar de 1990), de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, referent al personal que va superar les proves selectives del grup D, personal laboral, cuiners. Segona 1. La determinacio del personal que ocupa llocs de cuiners (grup D) es fara d'acord amb les relacions de llocs de treball publicats en el DOGV. 2. Els funcionaris de carrera que participen en aquest concurs, no perdran la seua condicio de funcionaris encara que el lloc on vagen destinats estiga classificat com a laboral. 3. En els suposits d'excedencia voluntaria, forosa o de suspensio, la Direccio General de la Funcio Publica acreditara la possibilitat de participar en la convocatoria sobre la base del nomenament, el contracte o els antecedents documentals que justifiquen la condicio de cuiners de l'interessat. Tercera 1. Els funcionaris de carrera en excedencia forfosa i els sus pesos que, complert el temps de suspensio, no participen en aquest concurs seran dec/arats excedents voluntaris. 2. Els funcionaris i contractats laborals de caracter indefinit amb destinacio provisional que no hi participen seran destinats per sorteig i amb caracter forros a les vacants qU!? resulten despres d'atendre les so!'!icituds de la resta deis concursants que tinguen la condicio de funcionaris de carrera i de contractats laborals de caracter indefinit. 3. El personal habilitat de I'apartat C) de la base primera que no hi participe, perdra tots els seus drets, i la condicio d'habilitat de la Generalitat Valenciana. Quarta Les soHicituds per prendre part en aquesta Convocatoria, dirigides a l'IHm. Sr. Director General de la Funcio PUblica, Conselleria d'Administracio Publica, cl del Miquelet, num 5, 46003-Valencia, i ajustades al model publicat com a annex 11 d'aquesta resolucio, es presentaran en el termini de 15 dies Mbils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGV, al Registre General de la Conselleria d'Adrninistracio Publica o als serveis centrals o territorials de les respectives conselleries. DOGV * Num. 1.335 1990 06 l8 5561 Cinquena Les peticions es formalitzaran mitjan!;ant la cita, per ordre de prelacio, segon el numero que cada 1I0c de treball te adjudicat en aquest concurs de trasllats. Sisen a La Direccio General de la Funcio Publica fara la valoracio deis merits per a l'adjudicacio deis 1I0cs als funcionaris de carrera i als contractats laborals de caracter indefinit, d'acord amb l'establert per la Resolucio de 27 de gener de 1988, per la qual s'estableix el barem a aplicable en els concursos per a la provisio de 1I0cs de la Generalitat Valenciana. Setena Els merits hauran d'acreditar-se amb documents fefaents o copia compulsada d'aquests, expedits per les institucions o organismes que pertoquen i, si cal, per les secretaries generals de les conselleries on presten els serveis els concursants. Aquells merits que figuren anotats al Registre Personal de la Direccio General de la Funcio Publica, no caldra acreditarlos documentalment, sense perjudici de la ulterior verificacio per aquesta Unitat de Registre, i sempre que l'interessat en la instancia en faca mencio expressa. Els concursants que provinguen de la situacio de suspes adjuntaran a la seua sol'licitud documentacio acreditativa de la terminacio del periode de suspensio. Els excedents voluntaris per interes particular adjuntaran a la seua soHicitud declaracio de no haver estat separat del servei en qualsevol de les administracions publiques. Vuitena l. eordre de prioritat per a l'adjudicacio de les places al personal funcionari i al contractat laboral de caracter indefinit l'establira la puntuacio obtinguda segons el barem de la base sisena, sense perjudici de l'establert en l'art. 42 de la Llei 10/85 de 31 de juliol i els articles 8 i 10 del conveni coHectiu vigent per al personal al servei de la Generalitat Valenciana. Els casos d'empat en la puntuacio final seran resolts pel tribunal atenent el criteri de major antiguitat. En cas de persistir l'empat, el resoldra segons la puntuacio obtinguda per titulacions i diplomes. Si encara persisteix, la pla!;a s'adjudicara per sorteig. 2. Adjudicats els 1I0cs, s'assignaran les vacants als habilitats per l'ordre establert a la Resolucio del tribunal qualificador de 28 de setembre de 1989 (DOGV num. 1.164, de 18 de octubre de 1989). Al personal habilitat que no li haja estat adjudicat cap deis 1I0cs soHicitats, se li oferiran les vacants que no hagen estat assignades, i podra optar-hi seguint l'ordre establert a la Resolucio esmentada al paragraf anterior. Si, una vegada finalitzat el proces d'adjudicacio descrit en el paragraf anterior, hi havia vacants sense cobrir, s'assignaran for!;osament, per sorteig, als habilitats pendents de destinacio, seguint l'ordre de menor a major puntuacio establert a la citada resolucio. En el suposit que, adjudicades totes les vacants, hi havia habilitats als quals no se'ls hauria atorgat cap vacant, se'ls adjudicaran, amb caracter provisional, les resultes d'aquest concurs atenent l'ordre d'assignacio esmentat a la Resolucio de 28 de setembre de 1989. Novena 1. Els trasllats que es deriven de la resolucio d'aquest con-5562 1990 06 28 DOGV - Num. 1.335 -curs, tindran la consideracio de voluntaris per a aquell personal que no hi haja hagut de concursar amb caracter fon;os. 2. Les destinacions adjudicades seran irrenunciables. Deu Aquesta convocatoria quedara resolta mitjanant Resolucio de l'IHm. Sr. Director General de la Funcio Publica en el termini maxim de 3 mesos comptadors des de la finalitzacio del temini de presentacio d'instancies. Onzena La composicio del tribunal que efectuara la valoracio deis merits sera aquesta: Titulars: - Sr. Jose Beltran Aparici, representant de la Conselleria de Treball i Seguritat Social. - Sr. Eloy Alaman Laguarda, representant de la Conselleria de Treball i Seguritat Social. - Sra. Amparo Clerigues Benlloch, representant de la Direcio General de la Funcio Publica. - Sr. Patricio Miguel Fernandez, representant del sindicat UGT. - Sr. Vicente Bellver Roses, representant del sindicat CCOO. Suplen/s: - Sra. Amalia O'Connor Blasco, representant de la Conselleria de Treball i Seguritat Social. - Sra. Maria Dolores Barron Cervera, representant de la Conselleria de Treball i Seguritat Social. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Manuela Gisbert Torres, representant del sindicat UGT. - Sra. Pilar Diaz Rozalen, representant del sindicat CC OO. Valencia, 9 d'abril de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. L10c numero: 13.063 Denominacio: Cuiner Classificacio: D-lO-A Comp. especific: Festivitat ANNEX 1 Centre destinacio: Residencia 3." Edat Mislata Conselleria: lreball i Seguretat Social Localitat: Mislata Provincia: Valencia L10c numero: 12.948 Denominacio: Cuiner Classificacio: D-lO-A Comp. especific: Festivitat Centre destinacio: Residencia 3." Edat <<L1edo>> Conselleria: Treball i Seguretat ,Social Localitat: Castello Provincia: Castello L10c numero: 12.949 Denominacio: Cuiner Classificacio: D-lO-A Comp. especific: Festivitat Centre destinacio: Residencia 3." Edat <<L1edo>> Conselleria: Treball i Seguretat Social Localitat: Castello Provincia: Castello DOGV - Num. 1.335 1990 06 28 5563 Lloc numero: 12.997 Denominacio: Cuiner Classificacio: D-IO-A Comp. especific: -Centre destinacio: Residencia Disminults <<Plana Baixa>> Conselleria: Treball i Seguretat Social Localitat: Nules Provincia: Castello Lloc numero: 12.952 Denominacio: Cuiner Classificacio: D-IO-A Comp. especific: Festivitat Centre destinacio: Residencia 3 Edat Benetusser Localitat: Benetusser Provincia: Valencia Lloc numero: 12.953 Denominacio: Cuiner Classificacio: D-IO-A Comp. especific: Festivitat/nocturnitat Centre destinacio: Residencia 3.a Edat Benetusser Localitat: Benetusser Provincia: Valencia Lloc numero: 13.064 Denominacio: Cuiner Classificacio: D-IO-A Comp. especifiC: -Centre destinacio: Residencia Comarcal <<I.:Horta>> Localitat: Aldaia Provincia: Valencia Vl W ....J << Z O Vl a:: w o.. Vl O ... << O r-oC( I  I I z ti << U i5 iX' => .., Z O U << ....J w a:: f--111 i a: < u e o ir .. z o U z  i' I << >  << a::  Vl Z i o << z o U << => ... !!; 1-() ;.2u..>.:'o.zoU.25564 1990 06 28 DOGV * Num. 1.335 o z ;:: * 111 el 111 el el :t  u :l O *   og E . z I ::Ce> SSr= !j ;1 J= i i : El;  . ,z !I  c !j :1 ,. = z =':1 I I I : I I ! I I I I ! i 1 I ; ! ! I I I ! , , I ! I I I i i I I i I I ; I ! i , ! i I : I I I I I i I I i ! I I ! I I i i I i I I I , I I , : I ; , ! I I I i I I I I I I , I i , DOGV - Num. 1.335 1990 06 28 5565 <i o < .... a: o <lo < Z o U < .... z w  => u o o 1786 RESOLUCIO de 7 de juny de 1990, del Director de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica, per ordre de puntuacio, la /lista definitiva, del torn /liure i per promocio interna, de les proves selectives d'acces al grup c:; sector Administracio general deis aspirants que han superat les esmentades proves. [90/2929) Concloses les proves selectives del grup C, sector Administracio general, convocades per Resolucio de 25 de juliol de 1989, (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.121 de 7 d'agost de 1989), i d'acord amb la base 12.1 de dita convocatoria, i a pro posta del tribunal, he resolt: Primer. Publicar la llista d'aspirants, per ordre de puntuacio, torn lliure i promocio interna, que han superat les proves selectives, els quals es relacionen a l'annex I d'aquesta resolucio. Segon. Que en el termini de 20 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, els aspirants proposats, hauran de presentar a l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu, 3. 46003 Valencia, els seguents documents: l. Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent o fotocopia del DNI compulsada. 2. Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol academic exigit segons aquesta convocatoria. 3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol administracio
