* 1054 1990 02 09 DOGV - Num. 1.241 maig del President de la Generalitat Valenciana, pel qual es deleguen compeH:ncies en el Secretari General de la Presidencia, he resolt: Nomenar el Sr. Manuel Carot Martinez com a personal eventual adscrit a la Direccio del Gabinet del Molt Hble. Sr. President, amb les retribucions equivalents a les corresponents del Grup A, nivell 22, especific B, de las taules retributives deIs funcionaris de la Generalitat Valenciana i efecte des d'avui. Las retribucions basiques s'incrementaran en l'import deIs trienis que tingues reconeguts legalment. Valencia, 17 de desembre de 1990. - El Secretari General: Rafael Ferrer Fombuena. 368 RESOLUCIO d'I de febrer de 1990 del Secretari General de la Presidencia, per la qual es nomenat eventual adscrit a la Presidencia de la Generalitat Valenciana el Sr. Ado/f Sanmart{n i Mqteu. (9010578) Segons que estableix l'article sise de la Llei 10/85 de la Generalitat Valenciana, i en us de les facultats que confereix a la Secretaria General l'article 1 del Decret 5/1988 de 16 de maig del President de la Generalitat Valenciana, pel qual es deleguen competencies en el Secretari General de la Presidencia, he resolt: Nomenar el Sr. Adolf Sanmartin i Mateu com a personal eventual adscrit a la Direccio del Gabinet del Molt Hble. Sr. President, amb les retribucions equivalents a les corresponents del Grup A, nivell 26, especific C, de las taules retributives deIs funcionaris de la Generalitat Valenciana i efecte des d'avui. Las retribucions basiques s'incrementaran en l'import deIs trienis que tingues reconeguts legalment. Valencia, 1 de febrer de 1990. - El Secretari General: Rafael Ferrer Fombuena. OPOSICIONS I CONCURSOS 369 RESOLUCIO de 31 de gener de 1990, del Secretari General de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, per la qual son adjudicades set beques per a la realitzacio de practiques de periodisme al Servei de Premsa de la Generalitat Valenciana, anunciades per Resolucio de 7 de noviembre de 1989 (DOGV num. 1208). (90/0576) Ates que la Presidencia de la Generalitat Valenciana anuncia per Resolucio de 7 de novembre de 1989 (DOGV num. 1208), la concessio de 8 beques per a la realitzacio de practiques de periodisme al Servei de Premsa de la Generalitat Valenciana. Vista la proposta de la jurat qualificador reunit el 8 de gener de 1990 i composta pel Director del Gabinet del President, Sr. Joaquim Puig i Ferrer, el Director General de Rela-
