DOGV * Num. 1.364 1990 08 13 6825 -AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2198 RESOLUCIO del 29 de juny de 1990 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el senyor Jose Manuel Bernabeu Auban titular d'Universitat de l'area de coneixement <<Llenguatges i Sistemes Informatics>>, adscrita al Departament de Sistemes Informatics i Computacio. [90/3883) D'acord amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per a jutjar el Concurs convocat a traves de la Resolucio del 19 de setembre de 1989 d'aquesta Universitat, pla!;a . num. 29/89 (BOE 22.09.89), i presentada per part de l'interessat la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el senyor Jose Manuel Bernabeu Auban profes sor titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement <<Llenguatges i Sistemes Informatics>>, adscrita al Departament de Sistemes Informatics i Computacio. Valencia,. 29 de juny de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2199 RESOLUCIO del 29 de juny de 1990 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el senyor Silvestre Manuel Valor Gisbert titular d'escola universitaria de l'area de coneixement <<Expressio Grafica en l'Enginyeria>>, adscrita al Departament d'Expressio Grafica en l'Enginyeria. [90/3886) D'acord amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per a jutjar el Concurs convocat a traves de la ResoluciO del 30 d'octubre de 1989 d'aquesta Universitat, pla!;a num. 12/89 (BOE 16-11-89), i presentada per part de l'interessat la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el senyor Silvestre Manuel Valor Gisbert professor titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica d Valencia, de l'area de coneixement <<Expressio Grafica en l'Enginyeria>>, adscrita al Departament d'Expressio Grafica en l'Enginyeria. Valencia, 29 de juny de 1990. - El Reetor: Justo Nieto Nieto.
