* 1526 1990 02 26 DOGV - Num. 1.252 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 499 RESOLUCIO d'll de gener de 1990 per la qual s'acompleix la sentencia dictada per la Sala Primera del Contencios Administratiu de l'Audiencia Territorial de Valencia en el recurs contencios administratiu num. 01330/87. [90/0746) Vista la sentencia dictada per la Sala Primera del Contencios Administratiu de l'Audiencia Territorial de Valencia en el recurs contencios administratiu num. 01330/87, promogut pel Sr. Vicente Gil Marco, contra la resolucio de la Convocatoria 40/89 d'l maig 1987 del director general de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 614 de 24 juny de 1987, sobre denegacio del recurs de reposicio a l'esmentada resolucio per silenci administratiu, en la qual s'estima el recurs contencios administratiu interposat pel Sr. Vicente Gil Marco contra la resolucio de la Convocatoria 40/87 de 9 juny 1987 del director general de la Funcio Publica, declarant aquest Acord a Dret i anulant-lo i deixant-lo sense efecte, reconeixent la situacio juridica individualitzada del recurrent i el seu dret que se'l nomene per al lloc de cap de la Seccio de Divulgacio de la Direccio General d'Urbanisme, Servei de Cooperacio, i en compliment del que preveu l'article 103 de la Llei de la Jurisdiccio del Contencios Administratiu, HE RESOLT: Deixar sense efecte la Resolucio de 9 de juny de 1987 per la qual es proveeix el lloc de cap de la Seccio de Divulgacio a la Direccio General d'Urbanisme. Designar el Sr. Vicente Gil Marco, funcionari en actiu, pertanyent al grup de funcionaris amb habilitacio de caracter nacional, Subescala de Secretaria, categoria d'entrada perque ocupe el lloc de cap de la Seccio de Divulgacio a la Direccio General d'Urbanisme de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, amb efecte de la presa de possessio. Valencia 11 de gener de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 500 RESOLUCIO, de 30 de gener de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es proveeix vacant a la Conse//eria d'Administracio Publica, anunciada per Convocatoria 364/89 d'1 de desembre (DOGV numero 1203 de 15 de desembre de 1989). [90/0865) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte, de data 23 de gener de 1989, he decidit resoldre la Convocatoria 364/89 de 1'1 de desembre (DOGV num. 1203 de 15 de desembre de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: * DOGV - Num. 1.252 1990 02 26 1527 -Lloc de treball numero 10599: Cap de la seccio de Regim Juridic. Direccio General d'Administracio Local. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, s'ha avaluat amb la puntuacion seguent els candidats: 1. Fernando Carreras Balaguer.. 12'00 punts 2. Rosanna Sabater i Gregori.. 7'00 >> No es cita a entrevista els aspirants que tot seguit es relaciona, ja que la suma de la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba a la puntuacio minima exigida, i es reflecteix aquesta, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 3. Ma Amparo Martin Fontelles.. 4'00 punts 4. Manuel Soto Causera.. 3'05 >> Queda exclosa per no estar al servei de la Generalitat Va-lenciana, la Sra. Rosa Pascual Miralles. 1 per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant de cap de la seccio de Regim Juridic (nivell 22 i complement especific B): - El Sr. Fernando Carreras Balaguer, funcionari del grup A, amb NRP 1890709500. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de gener de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia i Sanchis. 501 RESOLUCIO de 31 de gener de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Consel/eria d'Administracio Publica, anunciada per Convocatoria 366/89, de 4 de desembre (DOGV num. 1203, de 15 de desembre de 1989). [90/0864] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 23 de gener de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 366/89, de 4 de desembre (DOGV num. 1203 , de 15 de desembre de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: Lloc de treball numero 8155: Cap de la seccio de Registre de Convenis i Acords de Cooperacio. Secretariat de Govern. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'oportuna entrevista, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent la candidata: l. Rosanna Sabater i Gregori 10'60 punts No es cita a entrevista els aspirants que tot seguit es relaciona, ja que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la puntuacio minima exigida, i es reflecteix aquesta, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable:
