DOGV - Num. 1.373 1990 09 04 7413 CONSELLERIA DE SANIT AT I CONSUM 2394 RESOLUCIO de 23 de juliol de 1990, de la Direccio General de Planificacio de Issistencia Sanitaria de la Conse/leria de Sanitat i Consum, per la qual es sotmet a informacio publica l'expedient de creacio d'un centre sanitario [90/4113) En la Direccio General de Planificacio de I'Assistencia Sanitaria, de la Conselleria de Sanitat i Consum, de la Generalitat Valenciana, s'instrueix expedient promogut pel Sr. Jose Maria Millan Merino, per a la concessio de l'autoritzacio corresponent a la creacio d'un centre sanitari de planificacio familiar, situat al carrer Cami del Magros, num. 21, entresol , ,d'EIx (Alacant). Als efectes previstos en l'article deu de I'Ordre de 10 d'abril de 1989 (DOGV num. 1050) d'aquesta conselleria, l'esmentat projecte es sotmet a informacio publica, per termini de vint dies, perque les persones interessades puguen formular les observacions que consideren oportunes, dintre l'esmentat termini que comenara a comptar des de l'endema de la publicacio d'aquest anuncio Les al*legacions hauran de presentar-se per escrit en Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria, situada a Valencia, carrer Santa AmMia, num. 2, entresol 2, on es troba l'expedient perque siga examinat. Valencia, 23 de juliol de 1990. - El Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria: Jose Cufiat de la Hoz. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA JUTJAT DE PRIMERA INSTANCIA I INSTRUCCIO NUM. 3 DE SAGUNT CEDULA DE NOTIFICACIO [90/3266) En aquest Jutjat de Primera Instancia i Instruccio num. 3 de Sagunt se segueixen actuacions de judici de faltes amb el num. 1619/88, en les quals ha estat dictada sentencia l'encaalament i part dispositiva de la qual son com segueix: <<Sentencia: A la ciutat de Sagunt, a 4 de juliol de 1990. El Sr. Ricardo Crespo-Azorin, Jutge del Jutjat de Districte d'aquesta ciutat i la seua demarcacio, ha vist les actuacions de judici de faltes num. 1619/88, en les que ha estat part el Ministeri Fiscal, V icente Gandia Moya, Isidro V ifies Girona, de les circumstancies que consten a les actuacions, sobre coaccions i danys. Decissio: He d'absoldre i absolc lliurement Isidre Vifies Girona deis fets sotmesos a judici, i declare les costes d'aquest judici d'ofici. Contra aquesta sentencia es possible recurs d'apel*lacio davant el jutge d'instruccio de Sagunt que per repartiment corresponga, i caldra interposar-lo en el moment de la notificacio " en les 24 hores seguents a aquesta davant l'organ que l'haura notificat. Aquesta es la meua sentencia que, jutjant en primera instancia, pronuncie, mane i signe.>>)
