* 1398 1990 02 22 DOGV . Num. 1.250 Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 13.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia !UIARI ODE LA GENERALITe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 477 ORDRE de 24 de gener de 1990, de la Conse/leria d'Eeonomia i Hisenda, per la qual s'aeorda posar a disposieio de la Conse/leria de Sanitat i Consum, els loeals situats a Valencia, el Santa Amalia, num. 2, entresol segon, despatxos <<CH>> i <<N>>. [90/0802) L:Hble. Sr. Conseller de Sanita i Consum ha soHicitat, d'acord amb el que disposa l'article 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, posar a disposicio el dret d'arrendament dels locals situats a Val{ncia, c/Santa Amalia, num. 2, entresol segon, despatxos <<CH>> i <<N>>. Els locals esmentats es destinaran a dependencies de la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria i Direccio General de Promocio de la Salut. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuldes per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat, ORDENE: Article primer Es posa a disposicio de la Conselleria de Sanitat i Consum els local s que a continuacio es descriuen: - Local situat en segon pis alt, de l'edifici denominat <<Torres del Turia>>, situat a Valencia amb facana als carrers San-o ta Amalia, Trinitat, En projecte i Poeta Bodria, sense numero; assenyalat amb la lletra CH. Amb una superficie construida i amb elements comuns de quatre-cents noranta-cinc metres i v'uitanta-tres decimetres quadrats. Confronta: pel front, amb corredor d'acces D; per la dreta entrant, local tresD i cambra de comptadors; per l'esquerra, cambra de comptadors, escala i corredor d'acces i pels fans, amb els generals de l'edifici. Consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/461250/0274. - Local situat en sega n pis alt, de l'edifici denominat <<Torres del Turia>>, situat a Valencia amb facana als carrers Santa Amalia, Trinitat, En projecte i Poeta Bodria, sense numero; assenyalat amb la lletra N. Amb una superficie construIda i amb elements comuns de mil tres-cents un metres i * DOGV - Num. 1.250 1990 02 22 1399 seixanta decimetres quadrats. Confronta: pel front, local TresLL, corredors E i D i buit d'ascensors; per l'esquerra, general de l'edifici, corredor D i buits d'ascensors i cambres de comptadors; per la dreta entrant i fons, amb els generals de l'edifici. Consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/46/250/0275. Artic/e segon Aquests locals es destinaran a de pendencies de la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria i Direccio General de Promocio de la Salut. Artic/e tercer Correspon a la Conselleria de Sanitat i Consum l'exercici de les competencies demanials sobre aquests, inclosa l'administracio i conservacio. Artic/e quart Que la Conselleria de Sanitat i Consum designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni a l'acte de posar a disposicio els immobles. Valencia, 24 de gener de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 478 ORDRE de 27 de desembre de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es regulen les bases que han de regir la provisio de vacants de personal sanitari deis Equips d'Atencio Primaria dependents del Servei Valencia de Salut. [90/0719] En compliment del que preveu l'article 8 del Decret 114/1989, de 17 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableix i regula l'Oferta d'Ocupacio de Personal adscrit a les Institucions Sanitaries del Servei Valencia de Salut, i despres d'haver-ne mantingut reunions amb els sindicats amb representacio majoritaria en el Servei Valencia de Salut per definir i desplegar, en el marc de dialeg i de participacio previst en la Llei 9/1987, de 12 de juny, els aspectes fonamentals del sistema de provisio de vacants desplegat, ORDENE Artic/e primer S'aproven les bases generals que han de regir la provisio de vacants de personal sanitari dels Equips d'Atencio Primaria dependents del Servei Valencia de Salut, contingudes a l'Annex 1 d'aquesta Ordre. Artic/e segon Tals bases seran d'aplicacio als processos selectius per a la provisio de vacants de personal subjecte a l'ambit d'aplicacio de l'Estatut Juridic del Personal Medic i de l'Estatut del Personal Sanitari No Facultatiu, en Equips d'Atencio Prima-
