* DOGV - Num. 1.364 1990 08 13 6827 cio del 3 de maig de 1989 d'aquesta Universitat, pla!;a num. 189/88 (BOE 27.05.89), i presentada per part de l'interessat la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt no menar el senyor Valentin Miguel Eguia professor titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement <<Ciencia dels Materials i Enginyeria Metal*lurgica>>, adscrita al Departament d'Enginyeria Mecanica i de Materials. Valencia, 12 de juliol de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2203 RESOLUCIO del 12 de juliol de 1990 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el senyor Eduardo V icens Salort titular d'universitat de l'area de coneixement <<Organitzacio d'Empreses>>, adscrita al Departament d'Organitzacio d'Empreses, Economia Financera i Comptabilitat. [90/3887) D'acord amb la proposta elevada per la Comissio no menada per a jutjar el Concurs convocat a traves de la Resolucio del 3 de maig de 1989 d'aquesta Universitat, pla!;a num. 188/88 (BOE 27.05.89), i presentada per part de l'interessat la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 1l/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt no menar el senyor Eduardo V icens Salort professor titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement <<Organitzacio d'Empreses>>, adscrita al Departament d'Organitzacio d'Empreses, Economia Financera i Comptabilitat. Valencia, 12 de juliol de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto . . 2204 CIRCULAR d'11 deju/iol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, relativa a l'expedicio de certificacions referides al personal al servei del Consell de la Generalitat Valenciana. [90/3599) Tant en el desenvolupament de la funcio de gestio del personal al servei de Consell de la Generalitat Valenciana, com davant de la presentacio per aquest personal de peticions, reclamacions i recursos, sia en via administrativa, sia en via judicial, cal en ocasions acreditar circumstancies i dades que afecten les situacions professionals d'aquest personal. La Direccio General de Funcio Publica ha comprovat que es presenten certificacions expedides per organs diferents, per la qual cosa conve aclarir l'organ competent per expedir les certificacions egons les materies de que tracten, aixi com el 6828 1990 08 13 DOGV - Num. 1.364 -contingut que han de tenir, amb la finalitat d'evitar que es certifiquen extrems o es realitzen avaluacions que puguen perjudicar els interessos de l'Administracio. La creacio del Registre de Personal mitjan<;:ant Decret del Consell 60/86, de 19 de maig, desenvolupat per Ordre de 5 de juny de 1986 com a Unitat Administrativa encarregada de la inscripcio del personal al servei de la Generalitat, i de l'anotacio preceptiva de tots els actes i les resolucions que afecten la via administrativa d'aquest, es la base de la qual ha de partir-se davant de la necessitat d'acreditar aquestes situacions. En consequencia, aquesta direccio general considera convenient dictar les seguents instruccions: Primera Correspon al cap de la Unitat de Gestio del Programa de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio PUblica, d'acord amb el que disposa l'article vuite de l'Ordre de 5 de juny de 1986, per la qual es regula el Registre de Perso-_ nal de la Generalitat Valenciana, expedir certificacions sob-re els seguents extrems que, segons l'article 4t. de l'aquesta ordre, han d'inscriure's en l'esmentat Registre de Personal. Personal funcionari a) Canvis de situacio administrativa. b) Adquisicio del grau personal. c) Reingressos. d) J ubilacions. e) Perdua de la condicio de funcionario f) Reconeixement d'antiguitat i triennis. g) Autoritzacio o reconeixement de compatibilitat. Personol laboral a) Altes. b) Baixes temporals i definitives. c) Reingressos. d) Canvis de contracte. e) Prorrogues de contractes. f) Excedencies. g) Situacions. h) Jubilacions. i) Reconeixement de l'antiguitat. j) Categoria laboral. k) Autoritzacio i reconeixement de compatibilitat. Segona Els responsables de departament o servei o area podran expedir certificacions sobre les funcions realitzades pel personal que hi haja prestat serveis. Aquestes certificacions unicament s'expediran per a tenir efecte en les convocatories de seleccio i provisio de llocs de trebaJI. Hi haura de constar l'esmentada motivacio i soIs podran incloure-s'hi les funcions descrites en la corresponent resolucio de classificacio del lloc de treball ocupat efectuada por la Direccio General-de la Funcio Publica, i no tindran validesa les relatives a altres extrems. Tercera La competencia per a expedir certificacions sobre la resta de materies correspon exclusivament als secretaris generals de les diferents conselleries, com a responsables de la direccio del personal al seu carrec i de les respectives unitats de personal. En el suposit que, d'acord amb el seu respectiu reglament organic, la competencia de direccio i gestio de personal d'una DOGV * Num. 1.364 1990 08 13 6829 -, conselleria estiga atribuida a un altre organ directiu, la competencia d'expedir certificacions correspondra a l'organ directiu que la tinga atribuida. Quarta En les unitats funcionals caracteritzades per la prestacio de serveis concrets en les arees d'ensenyament, cultura, accio social, sanitat, investigacio i els altres de naturalesa analoga, respecte d'aquells que organitzativament estiga regulada la seu a diferenciacio, en les certificacions expedides pels seu s directo"rs o responsables, haura de constar el vist-i-plau del secretari general de la conselleria o organ directiu corresponent d'acord amb els apartats anteriors. Cinquena En les entitats autonomes, entitats de dret public i empreses publiques que disposen d'estructura interna amb 1I0cs de treball de caracter permanent ocupats per personal de l'Administracio del Consell inclosos en les respectives lIistes de lIocs de treball, la competencia a que es refereix el numero anterior correspondra a l'organ directiu que tinga atribuida la competencia de gestio i direccio de personal d'acord als seu s respectius estatuts o normes reguladores. Sisen a En tots els casos, les certificacions s'expediran previa peticio escrita de la persona interessada en la qual haura de constar necessariament el motiu perque se sol, licita i el lloc o institucio davant la qual tindra efecte, i hauran de reflectir aquests extrems en la certificacio que s'expedesca. Setena En els casos que es plantegen dubtes sobre la procedencia d'efectuar certificacions, es sol-licitara informe de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena En el suposit que, per qualsevol organ de la Generalitat Valenciana es tinga coneixement del fet que se hagen expedit certificacions sense tenir en compte aquestes instruccions, hauran de remetre'n copia a l'organ competent per a expedir les certificacions d'acord amb aquestes per tal que s'adopten les mesures oportunes. Valencia, 11 de juliol de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. OPOSICIONS 1 CONCURSOS 2205 RESOLUCIO de la Universitat de Valencia de 29 de juny de 1990, per la qual es declara deserta una piara de Catedratic d'Universitat en I'area de coneixement de Cirurgia. [90/3375) Celebrat el concurs per a la provisio d'una plaa de Catedratic d'Universitat en l'area de cirurgia, convocat per Resolucio d'aquesta Universitat de data de 29 de maig de 1989 (BOE de 21 de juny), la Comissio nomenada a l'efecte proposa En Manuel Ciges Juan per ocupar la dita plaa, i l'esmentat nomenament es publica al Butlleti Oficial de l'Estat de 22 de maig ,de 1990.
