DOGV - Num. 1.402 1990 10 16 8265 els trajectes amb principi i final en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, ates el Decret 49/1990, de 12 de mar<; del Consell de la Generalitat Valenciana. Per l' Area de Serveis Socials. ANNEX II Model de soHicitud de targeta de transports interurbans per a pensionistes o majors de 65 anys. Nom .. ............. . localitat. . . . ........ , adre<;a .... . DNI num ..... EXPOSE: * Que tinc la condicio de: 1] pensionista. 1] major de 65 anys, no pensionista. numo. * Que percep uns ingressos mensuals per un import de ........... PTA en concepte de: 1] pensio. 1] subsidio 1] ajuda economica. (] altres (especifiqueu-ho). * Considere que tinc els requisits exigits en I'article 1 del Decret 49/1990, de mar<;, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'establien reduccions en el preu deis b;tllets deis transports interurbans, de viatges d'us public coHectiu, per a les persones que siguen oensionistes o majors de 65 anys. SITE: em siga admesa aquesta instancia amb els documents que .Junten i que, fetes les anteriors manifestacions i declarada ex.. "sament la veracitat d'aquestes, em proveiu del document acreditatiu de la condicio de persona beneficiaria de reduccio en el preu del bitIlet deis transports interurbans de viatgers, d'us public coHectiu, en viatges amb I'origen i el destinacio dins l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. d. .. . de 19. Area de Ser veis Socials d ............ . . Documents que heu d'aportar - Fotocopia del DNI, - una fotografia de la persona interessada. - nomina de la pensio o certificaf negatiu de la Seguretat Social. - fotocopia de la declaracio de I'impost sobre la renda de les persones fisique,' (lRPF) o certificat expedit per la Delegacio d'Hisenda de no figurar com a contribuent d'aquest impost. 2704 ORDRE de 21 de setembre de 1990 de la Conselleria de Treball i Seguretat Social per la qual s'estableixen mesures per tal de fomentar I'ocupacio de persones amb dificultats, subjectives de contractacio. [90/4607] eestabliment de les mesures que s'han d'utilitzar per tal d'aconseguir I'efectiva integracio laboral d'aquestes persones foren reglllades per les ordres d'aquesta Conselleria de 3 de 8266 1990 10 16 DOGV - Num. 1.402 Imaig de 1988 i 18 de maig de 1989. En aquest sentit s'establiren dues vies per tal de recolzar la integracio laboral de l'esmentat coHectiu: Les subvencions a la contractacio en empreses ordinfuies i les ajudes a la creacio de centres d'integracio socio-laboral, instrument potenciador del processos d'incorporacio laboral de persones amb problemfitica social afegida, definit en el Decret 110/85 de 22 de juliol del ConseU de la Generalitat Valenciana i plantejat com a un projecte empresarial per tal d'atendre la problematica laboral alhora que facilita I'assumpcio d'habits de trebaU i coadjuva en el processos d'integracio social de llurs treballadors. L;experiencia en la realitzacio del programa durant el passat exercici, detecta una mancana fonamental en el proces d'integracio laboral d'aquests coHectius pel que fa a la seua capacitacio professional i de tal manera que, en ocasions aquesta manca de qualificacio suposa un obstacle important en I'estabilitzacio de la incorporacio laboral i per extensio en els processos d'integracio social d'aquestes persones, la qual cosa resta rendibilitat als recursos normalitzadors existents. Per aixo cal complementar les linies d'actuacio mampreses, amb els instruments que permeten d'esmenar aquest deficit de capacitacio professional que afecta els coHectius esmentats i que es diferencia de la formacio professional ocupacional, en que per garantir I'hit en la qualificacio d'un coHectiu amb mancan ces tan ele mental s com aquest, es fa necessari que aquests instruments formatius atenguen, no soIs la capacitacio tecnica, que en aquest cas, haura de tenir una durada prolongada, sino tambe els aspectes que es deriven de la problematica personal i social en la que es troben immerses aquestes persones, dotant-s'hi deIs continguts complementaris i deIs professionals pertinents. D'aItra banda i en relacio amb altres programes de foment d'ocupacio, s'incrementen les quanties de les ajudes a la contractacio. En atencio d'aquests motius d'acord amb la disposicio final primera del Decret 57/88 de 25 d'abril i fent us de les facultats que em confereix la Llei 5/83 de 3 de desembre de Govern Valencia (DOGV de 30 de desembre) i el Decret 36/88 de 21 de mar del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 13 d'abril) pel qual s'aprova el reglament organic i funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, ORDENE: Artic/e primer Per aquesta ordre es regula en els ambits territorials de la Comunitat Valenciana i temporal el del PEV 11, el programa establert pel Decret 57/1988, de 25 d'abril pel qual es formulen mesures pel tal de fomentar I'ocupacio de persones amb dificultats, subjectives de contractacio. Aquest programa es concreta mitjanant: 1. Ajudes a la creacio i manteniment de centres d'integracio socio-laboral. 2. Ajudes a la creacio i manteniment de tallers d'integracio socio-laboral. 3. Subvencions a la contractacio. Seccio I Ajudes a la creacio de centres d'integracio socio-laboral Artic/e segon. Centres d'integracio socio-laboral. Concepte. Son centres d'integracio socio-laboral, els que tinguen com DOGV - Num. 1.402 1990 10 16 8267 a objectiu fonamental iniciar els treballadors en la vida laboral, de manera que per mitja de l'activitat productiva assolesquen una formacio professional i uns Mbits de treball per tal que puguen integrar-se a curt o mitja termini en el mon laboral. Artic/e tercer. Caracteristiques deIs centres d'integracio sociolaboral. Els centres d'integracio socio-laboral hauran de tenir les seguents caracteristiques: 1. Actuar amb personalitat juridica del promotor, o be adoptar formes juridiques admeses per l'actual legislacio. 2. Posseir estructura i organitzacio de caracter empresarial i participar en activitats productives i de serveis. 3. Tenir una plantilla de personal amb una relacio laboral en la que almenys un 50070 deIs treballadors procedesquen de programes especifics de reinsercio social. 4. La permanencia en el centre d'integracio socio-laboral deis treballadors beneficiaris de programes especifics de reinsercio social sera de caracter transitorio 5. El centre d'integracio socio-laboral realitzara activitats d'ajust personal i social necessaries per a la integracio sociolaboral deis treballadors esmentats en l'apartat anterior. Cas de que els CIS actuen amb la personalitat juridica del promotor, el requisit de l'apartat 3, s'enten referit nomes al personal que configure la plantilla propia del CIS. Artic/e quart. Ajudes. I..:incentiu a la creacio de centres d'integracio socio-laboral constara de les ajudes seguents: 1. Subvencions per al finan<;ament parcial deis projectes d'inverslo que generen llocs de treball. 2. Subvencions per a assistencia tecnica. 3. Subvencions a la contractacio. Artic/e cinque. Subvencions a l'inversio. Es podran concedir subvencions per al finan<;ament parcial deIs projectes que comporten la creacio de llocs de treball de caracter estable. Quan el projecte ho requeresca es consideraran la inversio en actius fixes i circulants. La quantia de la subvencio es fixara en funcio del volum d'inversio, del nombre de !locs de treball creats i de la jornada laboral realitzada, aquesta no podra excedir de dos milions de pessetes per lloc de treball, tret deis casos en que expressament s'autoritze pel Conse!ler de Treball i Seguretat Social. Artic/e sise. Assistencia tecnica. Es podran concedir als promotors o titulars deIs CIS subvencions per a l'assistencia tecnica quan les mancances en qualsevol de les arees de la gestio del projecte iniciat aixi ho requeresquen. I..:assistencia tecnica podra ser concedida d'ofici, quan l'estudi de l'expedient ho aconse!le, o a instancia de parto El cost d'aquesta assistencia, podra ser subvencionat en la seua totalitat quan siga promogut d'ofici, en cas contrari fins el limit maxim del 80070 d'aquell. Artic/e sete. Requisits deIs CI,S. 1. Relatius al promotor o titular: a) Acreditar la seu a personalitat. b) Justificar la viabilitat del projecte en el seus aspectes tecnic, economic i financer, i tambe per a l'acompliment de les final;!ats socials. 8268 1990 10 16 DOGV - Num. 1.402 c) Els projectes presentats hauran de suposar la creacio d'ocupacio estable. 2. Relatius als treballadors: a) Ser desocupats i ser inscrits com a tals a les oficines d'ocupacio. b) Estar adscrits a programes de reinsercio social, o si s'escau, estar tutelats per assistent social o equip de base deis serveis socials. En cas de produir-se el cessament, qualsevol que siga la causa, d'un treballador per la contractacio del qual haja percebut subvencio el centre, aquest sera obligat a realitzar-ne la substitucio en el termini d'un mes . En cas contrari haura de reintegrar a la Tresoreria de la Generalitat la subvencio percebuda. Seccio II Ajudes a la creacio i al manteniment de tellers d'integracio socio-laboral Els tallers d'integracio socio-laboral son projectes formatius promoguts per corporacions locals, entitats publiques i institucions publiques i privades sen se finalitats de lucre, dins el marc del processos d'insercio entenent-se aquests com a processos de formacio que hauran de proporcionar continguts d'aprenentatge que incloguen aspectes educatius (tecniques instrumentals), tecnico-professionals i tambe referits a habilitats socials i personals i habits de treball. Els tallers d'integracio socio-laboral constitueixen un recurs que possibilitara l'adquisicio d'una formacio ocupacional, juntament amb l'assumpcio d'habits de treball en coHectius amb dificultats subjectives de contractacio. Artic/e vuite Les especialitats formatives que s'han de fer en els esmentats tallers se seleccionaran entre les que essent adequades a les caracteristiques del coHectiu, donen oc asio de majors oportunitats d'incorporacio laboral en el mercat de treball, per tal d'aconseguir una efectiva i major coHocacio d'alumnes en l'activitat productiva. Tindran preferencia els tallers d'integracio socio-laboral que se projecten i realitzen en els barris d'accio preferent dins les localitats de la Comunitat Valenciana, definits per la Direccio General de Serveis Socials. Les accions formatives tindran una durada d'almenys 800 hores lectives que inclouran formacio tecnica i practica i admetran un nombre maxim de 20 alumnes. Artic/e nove. Ajudes. l?incentiu a la creacio de tallers d'integracio socio-laboral es realitzara mitjanr;ant la subvencio per a la financiacio parcial d'aquells projectes o accions formatives que possibiliten l'acces a una qualificacio professional d'aquest coHectiu, de manera, que puga integrar-se a curt o mitja termini al medi laboral i constara de les ajudes seguents: - Subvencions per al finanr;ament parcial de projectes d'inversio en instaHacions, maquinaria i utillatge. - Subvencions per a professorat per l'exercici de les accions formatives. - Subvencions per a l'asseguranr;a d'accidents, mitjans i material didactic. - Subvencions per a ajudes economiques als alumnes durant el periode formatiu. 4rfic/e deu Notificada la resolucio per la qual es concedesca la subvencio que pertoque, podran comenr;ar les accions formati-DOGV - Num. 1.402 1990 10 16 8269 ves, caldni comunicar les dades d'iniciacio d'aquestes. En els expedients de subvencio en que s'inclou I'apartat relatiu a assignacions economiques adreades als alumnes, hom podra lliurar I'import de la subvencio corresponent a l'esmentat concepte, en un 100070 a l'inici de I'accio, de la qual cosa es fara mencio expressa en la resolucio de concessio. Els TIS podran sol, licitar una assignacio economica per alumne de 1.100 pessetes per dia d'assistencia. La justificacio d'aquestes despeses es realitzara mitjanl;ant un certificat expedit pels responsables de les accions ocupacional s, atesos els oportuns controls d'assistencia. Els Tallers Ocupacionals o TAPIS ja existents podran acollir-se a les ajudes establertes en aquesta ordre. Cas de no efectuar-se les accions o si s'incomplien els requisits que figuren en la normativa de la concessio de la subvencio s'haura de reintegrar l'import d'aquesta a la Tresoreria General de la Generalitat Valenciana. Seccio III Ajudes a la contractacio Article onze 1. Els centres d'integracio socio-laboral de nova creacio que per rao de les seues caracteristiques no requeresquen la realitzacio d'inversions per a la seua posada en funcionament, podran accedir a les ajudes per contractacio, essent la quantia d'aquestes de set-centes cinquanta mil pessetes (750.000.-) per lloc de treball creat. 2. En els centres ja creats es podran subvencionar les contractacions que com a consequencia de la mobilitat de la plantilla se'n deriven. Aquestes ajudes no podran superar les cinc-centes mil pessetes (500.000.-) per cada nova contractacio amb una duracio minima de dotze mesos. 3. Excepcionalment, seran objecte de subvencio les prorrogues dels contractes de treball de les persones en que, mitjanl;ant l'informe adient de serveis socials, es constate la necessitat de perllongar l'estada en el centre, a fi de completar el proces de reinsercio. 4. Tanmateix podran ser subvencionades les persones fisiques i juridiques, que formalitzen contractes de treball amb els treballadors desocupats que estiguen adscrits a qualsevol deis programes de reinsercio, promoguts o tutelats pels diversos organs de serveis social s amb competencia en la materia. 4.1. La quantia de la subvencio sera proporcional a la jornada laboral que han de realitzar i a la duracio pactada del contracte de treball, essent de cinc-centes mil pessetes (500.000.-) quan aquesta siga, si mes no, de dotze mesos i a jornada completa. Si durant el periode de vigencia de la contractacio es cessara el treballador, aquest haura de ser substituil en el termini maxim d'un mes a fi de completar la duracio del contracte acordat. Cas de no fer-se aixi el beneficiari de la subvencio haura de reintegrar a la Tresoreria de la Generalitat la part corresponent de la subvencio rebuda. De tota manera a la finalitzacio del contracte es presentara copia del document de baixa del treballador. Les referides quantitats, en cap cas podran superar el cost efectiu de la contractacio, inclosa la cotitzacio empresarial. Article dotze. Requisits. 1. Relatius al soHicitant: a) Trobar-se al corrent en el compliment de les seues obligacions fiscals i amb la Seguretat Social. 8270 1990 10 16 DOGV * Num. 1.402 b) No haver amortitzat durant l'any immediatament anterior a la peticio de subvencio, llocs de treball per expedient de regulacio d'ocupacio llevat deIs motius de fora major o despatxament declarat improcedent per sentencia ferma, o reconegut com a tal en conciliacio administrativa o judicial. 2. Relatius als treballadors: Es mateixos requisits que els assenyalats en el punt 2 de l'article sete. Seccio IV Disposicions comuns Article tretze. Procediment. Les soHicituts de les ajudes establertes en aquesta disposicio es presentaran per triplicat en la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, sense perjudici del que preveu l'article 66 de la Llei de procediment administratiu, en els models que hi establesca la Conselleria de Treball i Seguretat Social i que s'hi facilitaran, adjuntant la documentacio indicada en aquests. Article catorze. Resolucio. La Direccio General d'Ocupacio, dictara una Resolucio per la qual accedira en tot o en part, o denegara els beneficis soHicitats; abans de resoldre, podra demanar els informes que crega pertinents. La resolucio dictada es comunicara al soHicitant, segons que estableix la Llei de procediment administratiu vigent. La propia concessio i quantia de les ajudes previstes en aquesta norma estaran expressament condicionades, arnes deis requisits especifics ja assenyalats, a la disponibilitat pressupostaria consignada en el programa dins la linia de subvencions 407/000/90, dotat per a l'exercici 1990 amb dos-cents milions de pessetes (200.000.000.-), establint-se en posteriors ordres de la Conselleria de Treball i Seguretat Social la dotacio a carrec del pressupost d'aquesta Conselleria en seguents exercicis economics. Article quinze. Control i seguiment. El control de les ajudes concedides a l'empara d'aquesta ordre, correspondra a la Conselleria de Treball i Seguretat Social en la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, de la qual els agents socials podran emetre els informes que consideren escaients. Posteriorment se'n donara trasllat a la Comisio de Seguiment del PEV II creada per Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 8/1988 de 25 de gener, per al seu coneixement i consideracio. 2. A la finalitzacio de cada exercici economic els CIS i els TIS que hagen estat beneficiaris de les subvencions previstes en aquesta disposicio hauran de fer lliurament de comptes i al mateix temps elaborar una memoria relativa al grau de compliment de les finalitats tant economiques com socials. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera Els Centres d'Integracio Socio-Laboral creats com a continuacio del proces d'integracio, i que estiguen formats per treballadors d'altres centres, hauran de dotar-se de personalitat juridica propia i tenir perspectiva d'estabilitat i continuitat. Aquests centres podran optar a les ajudes establertes en aquesta ordre. DOGV - Num. 1.402 1990 10 16 8271 Segona Les subvencions establertes en aquesta disposicio seran compatibles amb qualsevol altres a que puguen donar dret les contractacions realitzades. DISPOSICIO DEROGATORIA Queda derogada l'Ordre de 18 de maig de 1989 de la Conselleria de Treball i Seguretat Social (DOGV de 12.06.89) per la qual s'instrumenten mesures per tal de fomentar l'ocupacio de persones amb dificultats subjetives de contractacio. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre, que vigira a partir de l'endema de la publicacio al DOGV, tindra efecte des de 1'1 de gener de 1990, per la qual cosa les soHicituds resoltes des d'aquesta data fins la publicacio d'aquesta norma, seran objecte de revisio per tal d'ajustar la quantia de les ajudes a alIo previst en aquesta ordre, si s'escau. Valencia, 21 de setembre de 1990. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH PASTOR AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUAOONS I INCIDENCIES 2705 RESOLUCIO de 22 de Setembre de 1990, del Director del Servei Vale(lcia de Salut per la qual es fa publica I*adjudicacio definitiva de vacants del concurs de trasllats de metges i practicants titulars, convocat per Resolucio de 30 de mar{: de 1990 (DOGV num. 1.294 de 2 de maig de 1990). [90/4666) De conformitat amb la base 7.3 de la Resolucio de 30 de man; de 1990, i amb l'informe previ de la comissio assessora del concurs, s'eleva a definitiva l'adjudicacio de vacants del concurs de trasllats de metges i practicants titulars. Els interessats podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant el Director del Servei Valencia de Salut en el termini d'un mes comptador des de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de setembre.de 1990. - El Director del SVS: L. Felipe Martinez Martinez.
