r r rDOGV - Num. 1.404 1990 10 18 8345 r 2740 RESOLUCIO de 8 d'octubre de 1990, del Director de I'IVAp, per la qual eleva a definitiva la /lista provisional de personal admes al concurs-oposicio lliure per cobrir una vacant d'Especialista de Laboratori en la Consel/eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transport. I alhora convoca el personal aspirant a la realitzacio del primer exercici. [90/4702) D'acord amb la base 9.4 i 9.5. de la Convocatoria 346/89, de 21 de novembre de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica (DOGV, num. 1.217, de 5 de gener de 1990), per la qual convocava concurs i, subsidiariament, concurs-oposicio per cobrir vacants d'Especialista de Laboratori, he resolt: Primer. Elevar a definitiva la llista provisional de personal admes publicada en el dogv, num. 1.321, de 8 de juny de 1990. Segon. Convocar el personal aspirant admes a la realitzacio de les proves, previa verificacio deIs requisits per part del tribunal, d'acord amb la base 10 de la convocatoria, a la realitzacio del primer exercici que tindra Iloc a la seu de la ConseIleria d'Obres Publiques Urbanisme i Transports -Divisio de Carreteres- avinguda de BIasco Ibanez, num. 50, 2n pis, 46010 Valencia, el dia 6 de novembre de 1990, a les 9 hores. Caldra que els aspirants hi vagen provistos de DNI. Contra aquesta resolucio, el personal interessat podra interposar recurs d'alcada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, dins el termini de 15 dies a partir de l'endema de la publicacio de la present resolucio. Valencia, 8 d'octubre de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i FenoIlar. 2741 RESOLUCIO de 8 d'octubre de 1990, del Director de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual publica la /lista definitiva de personal admees al concurs-oposicio, per a cobrir una vacant d'Especialista en Mecanica, l/oc de trebal/ num. 12711, en la Consel/eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports; alhora convoca el personal aspirant per a la realitzacio del primer exercici. [90/4701) D'acord amb la base 9.4. de la Convocatoria 342/89, de 16 de novembre, de I'Hble. Sr. Conseller ddministracio PUblica (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 1.203, de 18 de maig de 1990), vista la soHicitud presentada i comprovat que compleix les condicions generaIs exigides en la base 4 de l'esmentada convocatoria, per la qual era convocat concurs i, subsidiariament, concurs-oposicio lliure per a cobrir una vacant d' Especialista en Mecanica, Iloc de trebaIl num. 12711 en la ConseIleria d'Obres *Publiques, Urbanisme i Transports, i una voIta declarat desert el concurs (DOGV d' l1 de maig de 1990, he resolt: Primer. Publicar la llista definitiva de personal admes, que es relaciona a continuacio: Cognoms i nom Munoz Hemando, Jesus Ma Palomino Almagro, Clemente DNI 19 .842623 24.3 64044 8346 1990 10 18 DOGV - Num. 1.404 Segon. Convocar el personal aspirant admes a la realitzacio de les proves, previa verificacio deIs requisits per part del tribunal, d'acord amb la base 10 de la convocatoria, a la realitzacio del primer exercici, que tindra lloc a la seu de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, -Divisio de Carreteres-, avinguda de Blasco Ibanez, 50, 2n pis, 46010 Valencia, el dia 6 de novembre de 1990, a les 9 hores. EIs aspirants hauran d'acudir-hi provists del DNI. Contra aquesta Resolucio, el personal interessat podra interposar recurs d'alcada, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies, comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta resolucio. Valencia, 8 d'octubre de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2742 RESOLUCIO de 20 de juliol de 1990, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es fa publica la /lista del professorat seleccionat per als cursos d'especialitzacio en idiomes moderns. [90/4651) Per Ordre de 19 de febrer de 1990, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 1290 de 25 d'abril) va convocar 6 cursos (4 d'angles i 2 de frances) d'especialitzacio en idiomes moderns, destinats a professors i professores d'EGB de la Comunitat Valenciana, impartits per les Universitats de Valencia i Alacant amb les quals aquesta conselleria ha signat els convenis oportuns. EIs cursos tindran lloc en Castello, Valencia i Alacant. Com aquesta ordre preveia, la Comissio va pre-seleccionar els professors i professores que varen complir els requisits i va establir un ordre de prioritats segons els criteris establerts. La seleccio definitiva ha estat feta a la vista deis resultats obtinguts en la prova inicial fixada per les universitats. Per tot aixo, i en us de les atribucions que em confereix I'article 15 del Decret 95/1987, de 17 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, he resolt: Fer publica la llista definitiva de professors seleccionats per als cursos d'especialitzacio d'idiomes moderns, convocats per I'Ordre de 19 de febrer de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, segons relacio adjunta com a annex a aquesta resolucio. Aixi mateix es publiquen les llistes d'espera per si es produeix alguna baixa o renuncia entre els professors i professores admesos. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs d'alcada en el termini de quinze dies a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia, 20 de juliol de 1990. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Baltasar Vives i Moncho.
