DOGV - Num. 1.413 1990 10 31 9003 nat a l'acreditacio documental, per part de la titularitat del centre, de la devolucio de les quantitats que els pares o tutors de l'alumnat de les unitats concertades hagen abonat al centre per l'ensenyament rebut des de l'inici de l'any academic en curs fins al 31 d'agost de 1990, per tal de garantir el compliment de l'obligacio assenyalada en l'article 51-1 de la LIei orgimica reguladora del dret a l'educacio. Cinque En el termini d'un mes des de la notificacio de la presente Ordre es constituiran els organs de govern del centre segons que estableixen la LIei orgimica reguladora del dret a l'educacio, el Reglament de normes basiques sobre concerts educatius i les normes que els despleguen. Valencia, 20 de setembre de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNIO ESCARRE ESTEVE AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2908 RESOLUCIO de 18 de setembre de 1990, de la Universitat d'Alacant per la qual nomena catedratic d'universitat en !'area de coneixement d'Estadistica i Investigacio Operativa el senyor Jesus Tadeo Pastor Ciurana. [90/4851] Segons que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre i en el Reial Decret 898/1985, de 30 de abril, i a proposta de la comissio docent jutjadora del concurs convocat per Resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, nomene catedratic d'universitat en l'area de coneixement d'Estadistica i Investigacio Operativa, departament de Matematiques i Estadistica el senyor Jesus Tadeo Pastor Ciurana. Alacant, 18 de setembre de 1990. - El rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. 2909 RESOLUCIO de 25 d'octubre de 1990, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual cessa en el carrec de Secretari de l'Agencia del Medi Ambient, a peticio propia, el senyor Francisco Luis Gregori Mari. [90/5154] D' acord amb el que disposa la LIei de Govern Valencia 5/83 de 30 de desembre, en l'article 35; article 20 de la LIei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana; arti-
