I DOGV - Num. 1.353 1990 07 24 6423 -a dictar les disposicions precises envers el desenrotllament i l'execucio d'aquest decreto Valencia, 9 de juliol de 1990. El President de la GeneraJitat Valenciana, JOAN LERMA l BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 2039 DECRET 115/1990, de 9 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea el Registre de Centres Docents de la Comunitat Valenciana. [90/3506) Varticle 13 de la Llei OrgiUlica Reguladora del Dret a l'Educacio, imposa l'obligacio d'inscriure tots els centres docents en un registre public dependent de l'administracio competent. El Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, sobre traspas de serveis de l'Estat a la Generalitat Valenciana en materia d'ensenyament, estableix que la inscripcio de tots els centres publics i privats del seu ambit territorial corres pon a la Generalitat Valenciana, que tindra un registre propi coordinat amb el de l'Estat. Per tal de donar compliment al manament legal, pertoca crear el Registre de Centres Docents de la Comunitat Valenciana i regular-ne l'organitzacio i el funcionament. Amb aquesta finalitat, vista la Llei de Govern Valencia, 1 proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 9 de juliol de 1990, DECRETE: Artic/e primer Es crea el Registre de Centres Docents de la Comunitat Valenciana, l'organitzacio i el funcionament del qual es regulara per les normes incloses en aquest decret. Artic/e segon El Registre de Centres Docents de la Comunitat Valenciana estara adscrit a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Aquesta conselleria fixara el personal necessari encarregat del registre. Artic/e tercer El Registre sera unic i public i s'hi inscriuran tots els centres docents de titularitat publica i privada que facen ensenyaments no universitaris en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. Artic/e quart Les inscripcions de registre seran de quatre classes: - D'alta. - De concert. - Complementaries. - De baixa. Artic/e cinque Les inscripcions de centres docents publics i privats autoritzats administrativament s'assentaran, d'ofici, d'acord amb les dadC" i els documents acreditatius que resulten del corresponent expedient administratiu, i les presentara en el Registre l'argan encarregat de la tramItacio de I'expedient. * 6424 1990 07 24 DOGV * Num. 1.353 -Article sise Les inscripcions de centres docents privats, no subjectes al principi d'autoritzacio administrativa, es faran previa soHicitud de les persones interessades, les quals hauran d'aportar la documentacio acreditativa de les dades la inscripcio de la qual se sol* licita, i tambe aquella que acredite el compliment deIs tramits administratius que la normativa vigent els exigeix. En cap cas, la inscripcio de registre d'aquesta classe de centres suposara la seu a autoritzacio o el reconeixement academic deis ensenyaments que facen. Article sete La inscripcio d'alta incloura les dades que figuren en I'expedient de creacio o autoritzacio. En qualsevol cas, en la inscripcio d'alta s'especificaran les dades seguents: a) Numero de registre. b) Codi universal del centre. c) Denominacio del centre. La denominacio del centre incloura la generica que li correspon legalment tenint en compte el nivell educatiu, grau, cicle o modalitat d'ensenyament que fal;a i, a mes arnes, I'especinca que l'individualitze. No es podran utilitzar denominacions especifiques que puguen induir a confusio com a element diferent entre els centres, o per la classe d'ensenyament que es fa o les titulacions academiques que hi corresponguen. No obstant aixo, el registre de la denominacio especifica queda sempre salvaguardat del millor dret de tercers. d) Titularitat. e) Domicili, localitat, municipi i provincia. f) Data de creacio o autoritzacio i, si s'escau, classificacio. g) Nivell educatiu que fa i nombre d'unitats autoritzades. h) Capacitat de llocs escolars. La inscripcio d'alta deIs centres a que fa referencia I'article 6 incloura les dades assenyalades en les lletres a), b), c), d) i e) de l'apartat anterior, i tambe els ensenyaments que fan amb indicacio que aquestes no tenen validesa academica. Article vuite Els distints serveis de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i els titulars del centres docents privats, tindran I'obligacio de subministrar les dades i els documents que, per a una major efectivitat del servei, sol*licite el Registre. Article nove Son inscripcions complementaries aquelles que inclouen les modificacions de les dades recollides en la inscripcio d'alta o que suposen una modificacio de les condicions de la creacio o autoritzacio. La inscripcio complementaria es practicara d'acord amb les dades que figuren en el corresponent expedient administratiu pel qual s'autoritza la modificacio. Cada inscripcio complementaria haura de dur una nota marginal en el lloc corresponent i, si es necessari, es fara una nova inscripcio d'alta i la baixa corresponent. Article deu Els concerts educatius subscrits entre els centres docents privats i la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia s'inscriuran en el Registre mitjanl;ant la inscripcio de concert. * DOGV - Num. 1.353 1990 07 24 6425 -En aquesta inscripcio constaran els aspectes seguents: a) Aprovacio i formalitzacio del concert, amb indicacio de les unitats concertades i d'altres caracteristiques essencials d'aquest. b) Canicter propi del centre, si s'escau. c) Renovacions. d) Modificacions. e) Incompliment, i els efectes d'aquest. f) Extincio, i les causes d'aquesta. Artic/e onze Quan es faa una inscripcio de concert, s'hi fara constar, mitjanl;ant una nota marginal en la inscripcio d' Ita, l'expressio <<centre concertab>. Aquesta nota marginal s'anuHara quan es produira l'extincio del concert educatiu. Article dotze Les inscripcions de baixa es faran en els casos de supressio, revocacio o cessament d'activitats del centre de que es tracte. Una vegada practicada la inscripcio, s'hi fara constar, mitjanl;ant una diligencia, en els documents que l'han originat. Article tretze De qualsevol document que tinga acces al registre es prendra nota del dia d'entrada en el llibre corresponent i s'hi fara constar el centre de que es tracta, l'organ de que emana, si s'escau, el contigut extractat d'aquest i la data de presentacio. Amb una nota marginal s'hi indicara la data i la classe d'inscripcio de que el document ha estat objecte. Artic/e catorze Tota la documentacio presentada sera objecte d'estudi i es comprovara el compliment deIs requisits establerts per les lleis i d'altres disposicions. Les inscripcions efectuades es notificaran als centres interessats. Article quinze El registre emetra certificacions de les dades sobre els centres, previa sol, licitud per escrit de les persones interessades en obtenir-Ia. El registre organitzara i mecanitzara les dades recollides de les inscripcions per tal que puguen servir de mitja utilitzable tant per al funcionament d'aquest com per a les distintes unitats administratives. Artic/e setze El registre emetra una certificacio de les inscripcions practicades al Ministeri d'Educacio i Ciencia en el termini maxim d'un mes des de l'assentament d'aquestes. DISPOSICIO ADDICIONAL La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia publicara una Guia de Centres de la Comunitat Valenciana, que recoIlira les dades que consten en el registre. DISPOSICIO TRANSITORIA S'inscriuran en el Registre de Centres Docents de la Comunitat Valenciana els centres docents que, a l'entrada en vigor d'aquest decret, figuren inscrits en el Registre Especial de Centres del Ministeri d'Educacio i Ciencia. I 6426 1990 07 24 DOGV - Num. 1.353 -DISPOSICIONS FINALS Primera La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia dictara les disposicions necessaries envers l'aplicacio i el desplegament del que es disposa aquest decreto Segona Aquest decret entrara en vigor a I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de juliol de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 2040 DECRET 116/1990, de 9 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es creada I'Escola Universitaria d'Estudis Empresariais de Castello, en la Universitat de Valencia. [90/3434) VEstatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per la Llei Organica 5/1982, d' l de juliol, complementat per la Llei Organica 12/1982, de 10 d'agost, estableix en l'artiele 35 que correspon a la Generalitat Valenciana la competencia plena en la regulacio i l'administracio de l'ensenyament en tots els nivells i graus, les modalitats i especialitats, sense perjudici de la que li correspon a l'Estat. La Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, especifica les competCmcies que corresponen a les Comunitats Autonomes en relacio amb les Universitats. El Reial Decret 2633/1985, de 20 de novembre, sobre traspas de serveis de l'Administracio de l'Estat a la Generalitat Valenciana en materia d'Universitats, estableix en l'annex l. B) .2.a) que la Generalitat Valenciana assumeix la competencia de la creacio, supressio, adscripcio i integracio, entre altres Centres d'ensenyament superior, de les Facultats i de les Escoles Universitaries. La Universitat de Valencia va sol'licitar a la Generalitat Valenciana, per Acord del Consell Social de 6 de juny de 1989 ,i d'acord amb allo previst en l'artiele 35 deIs Estatuts, la creacio de l' Escola Universitaria d'Estudis Empresarials de Castello. El Consell Interuniversitari de la Comunitat Valenciana, en sessio de 27 de desembre de 1989, va coneixer la sol'licitud de la Universitat de Valencia, tal com disposa pel que fa a la creacio, ampliacio i transformacio de Centres Universitaris l'artiele 5.2 de la Llei 3/1985, de 9 de mar de Coordinacio Interuniversititria a la Comunitat Valenciana. Per a la creacio del Centre Universitari contemplat en el present Decret s'ha considerat, essencialment, la conveniencia d'una ampliacio de l'oferta d'ensenyaments universitaris a la Comunitat Valenciana per tal d'atendre les necessitats sodals en la formacio de titulats, i tambe la demanda creixent d'estudis superiors nous, i una distribucio d'aquests estudis coherent amb les sol'licituds manifestades per les propies Universitats en el marc de la necessitria coordinacio i programacio general deIs estudis superiors a la Comunitat Valenciana.
