DOGV - Num. 1.335 1990 06 28 5553 1781 ORDRE de 31 de maig de 1990, de la Conselleria ddministracio Publica, per la qual es dissol l'agrupacio integrada pels municipis de Mutxamel i Sant Joan d/acant per a sosteniment en comu de la piara d'interventor. [9012967J EIs municipis de Mutxamel i Sant Joan d'Alacant aprovaren en altre temps una agrupacio per al sosteniment del lloc de treball d'Intervencio i Tresoreria en comu. Posteriorment, els ajuntaments esmentats adoptaren sengles acords plenaris, amb el quorum legal requerit per dissoldre I'agrupacio existent referida al sosteniment en comu del 1I0c de treball d'Interventor, i la mantingueren respecte a la Tresoreria. eexpedient ha estat tramitat d'acord amb les prescripcions legals. Per tot I'esmentat i fent us de les facultats que m'atorga el Reial Decret 695/1979 de I3 de febrer, de transferencies de competencies, relacionat amb el Decret 10/85 de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana i el Decret 114/1985 de 25 de juliol del Consell de la Generalitat Valen-ciana . ORDENE Article primer Que quede aprovada la dissolucio de I'agrupacio deis municipis de Mutxamel i Sant Joan d'Alacant per al sosteniment en comu del lloc de treball d'Interventor i manten ir-la respecte a Tresoreria. Article segon Que es trameta una copia d'aquesta ordre a la Direccio General de la Funcio Publica (Ministeri per a les Administracions Publiques) perque siguen c1assificades i proveides les places que en resulten, d'acord amb la legalitat vigent. Valencia, 31 de maig de 1990. 1782 El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 31 de maig de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual queda modificat I'article tercer del l'Ordre de 30 de maig de 1988, de la mateixa Conselleria, sobre I'horari setmanal en el Pla d'estudis de Batxil/erat Unificat Polivalent. [90/2984] eOrdre de 30 de maig de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV del 18 d'agost) ordena, en I'apartat tercer, que, tenint en compte les disponibilitats del centre, es podra establir una oferta d'hores lectives de lliure disposicio que estaran dedicades, prioritariament, a la recuperacio deis endarreriments. En I'esmentat apartat s'estableix tambe que, en el tercer curs, es podra oferir, setmanalment, fins a una d'aquestes hores per cada grup de tercer que hi haja al centre.
