* 10318 1990 11 27 DOGV - Num. 1.431 oC( o ..:  tI: o a. ..: z o U <:  z w ::;: => u o o <: o <:  tI: o "<: '0 U <:  z w ::;: => u o o 3246 RESOLUCIO de 31 d'octubre de 1990, de [,IHm. sr. Director General de la Fundo Publica, per la qual es convoca, el concurs per a la provisio de lIocs de treball del grup D, conductors. [90/54%] . De conformitat amb la Resolucio de 21 d'octubre de 1988 (DOGV num. 932, de 28.10.88), per la qual es convocaven proves d'habilitacio per cobrir vacants del grup D, Conductors , i amb la Resolucio de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica de 13 de maig de 1990, (DOGV. num. 1280, de 06.04.90), per la qual nomena habilitat el personal que supeni aquestes proves, i a fi d'ultimar aquest proces selectiu, segons que disposa la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana, Decret 69/86 de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana, pe!:- mitja del qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio deIs llocs de treball, i el conveni coHectiu en vigor del personal laboral al servei de la Generlitat Valenciana, resolc: Convocar concurs per a la provisio deIs llocs de treball allistats en l'annex 1, d'acord amb les bases seguents: Primera: participants. Podran participar-hi: A) Els funcionaris de carrera d'Administracio especial de la Generalitat Valenciana del grup D, que ocupen llocs de treball catalogats com de Conductors, en els casos seguents: * DOGV - Num. 1.431 1990 11 27 10319 a) Amb caracter voluntari: " 1. Quan estiguen en actiu al servei de la Generalitat Valenciana. 2. Quan es troben en situacio d'excedencia voluntaria, si a l'acabament del termini de presentacio d'instancies porten mes de dos anys en aquesta situacio. 3. Quan es troben en situacio de serveis especials. b) Amb caracter fon;:os: 1. Quan es troben en servei actiu amb destinacio provisional. 2. Quan es troben en situacio d'excedencia fon;osa. 3. Els sus pesos, una vegada acomplert el temps de suspensio. El personal assenyalat en el punt b) 2 i 3 que, quan haura passat el temps de suspensio, no participe en aquest concurs, es declarara excedent voluntario 4. Els funcionaris de carrera que hi participen no perdran la condicio de funcionaris, encara que el lloc on vagen destinats estiga classificat com a laboral. B) Els contractats laborals de caracter indefinit del grup D, que ocupen llocs catalogats com de conductors, en els seguents casos: a) Amb caracter voluntari: 1. Quan estiguen en actiu al servei de la Generalitat Valenciana. 2. Quan es troben en situacio d'excedencia voluntaria si a l'acabament del termini de presentacio d'instancies porten mes d'un any en aquesta situacio. 3. Quan es troben en situacio d'excedencia forc;osa. b) Amb caracter forc;os quan es troben en servei actiu amb destinacio provisional. C) Amb caracter forcos, el personal que va superar les proves d'habilitacio i va ser nomenat habilitat per Resolucio de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, relativa al personal que supera les proves selectives del grup D, personal laboral, conductors. Si aquest personal no hi participes, perdria tots els seus drets, a mes de la condicio d'habilitat de la Generalitat Valenciana. Segona: acreditacio de la condicio de conductors. 1. La determinacio del personal que ocupa llocs de conductors, grup D, es fara d'acord amb les llistes de llocs de treball publicades en el DOGV. 2. En els casos d'excedencia voluntaria, forc;osa o suspensio, sera la Direccio General de la Funcio Publica qui acredite la possibilitat de participar en la convocatoria basant-se en el nomenament, contracte o antecedents documentals de l'interessat. Tercera: presentacio de les soHicituds. A) Les soHicituds per prendre part en aquesta convocatoria, dirigides a l'IHm. Sr. Director General de la Funcio PUblica, Conselleria d'Administracio Publica, C/Miguelet num. 5,46003 Valencia, i ajustades al model annex II d'aquesta resolucio, es presentaran en el termini de 15 dies habils comptadors des de l'endema del dia de la publicacio en el DOGV, en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica o en els serveis centrals o territorials de les respective s conselleries, o en les oficines publiques a que fa referencia l'article 66 de la Llei de procediment administratiu. B) Amb la soHicitud s'adjuntara fotocopia del DNI, curriculum i la documentacio, degudament autenticada, que acredite: * 10320 1990 11 27 DOGV - Num. 1.431 1. En el suposit que els pa,rticipants siguen habilitats, el compliment deIs requisits deIs Rocs soHicitats. 2. En cas que els participants siguen funcionaris de carrera o contractats laborals fixos, els merits i requisits que s'aHeguen, i d'aquells que no figuren en la Unitat de Registre de Personal, cas en el qual caldra relacionar en la instancia aquests merits. C) Els exemplars de les soHicituds els facilitaran els serveis centrals i territorial s de les diverses conselleries. D) Els concursants que procedesquen de la situacio de suspensio, hauran d'adjuntar a la sol*licitud documentacio acreditativa de l'acabament del periode de suspensio. E) Els excedents voluntaris per interes particular, adjuntaran a la seua sol*licitud declaracio de no haver estat separats del servei en la Administracio. Quarta: llocs a sol*licitar. A) Els participants amb caracter voluntari sol*licitaran per ordre de preferencia, els llocs a que aspiren, i per als quals reunesquen els requisits exigits. B) Els qui participen amb caracter obligatori, hauran de sol*licitar la totalitat deIs lIocs per als quals reunesquen els requisits exigits,i que son objecte de la convocatoria. Les peticions es formalitzaran mitjan<;ant la cita per ordre de prelacio del numero de cada lloc de treball que figura en l'annex. Cinquena: valoracio de merits. La valoracio deis merits per a l'adjudicacio deIs lIocs, als funcionaris de carrera i als contractats laborals de caracter indefinit, es fara d'acord amb el que estableix la Resolucio de 5 de juliol de 1990 (DOGV num. 1345, de 12.07.90) de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'estableix el barem a aplicar en els concursos per a la provisio deIs llocs de treball de la Generalitat Valenciana. Sisen a: adjudicacio de les destinacions. 1. ordre de prioritat per a l'adjudicacio de les places al personal funcionari de carrera, i al contractat laboral de caracter indefinit, s'establira per la puntuacio obtinguda segons el barem, sense perjudici del que estableixen els articles 42 de la Llei 10/85 de 31 de juliol i els articles 8 i 10 del conveni coHectiu vigent, per al personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana. 2. Una vegada assignades totes les vacants, se n'adjudicaran als habilitats per l'ordre establert en la Resolucio del Tribunal Qualificador de 28 de setembre de 1989 (DOGV num. 1164, de 18.10.89). En el suposit que, adjudicades totes les vacants, existesquen habilitats als quals no se'ls n'haja as signada cap, se'ls adjudicara, amb caracter provisional, les que queden d'aquest concurs, segons l'ordre d'adjudicacio esmentat en la citada resolucio. 3. Les destinacions adjudicades seran irrenunciables, de no ser que abans de la publicacio de la resolucio d'aquest concurs, s'haja obtingut altra destinacio per mitja de convocatoria publica, cas en el qual l'interessat hauria de comunicarho a la Direccio General de la Funcio Publica. Hom no admetra soHicituds de renuncia fora del termini de presentacio d'instancie? Setena: cessament i preses de possessio. El termini per poder prendre possessio del nou lloc sera d'un mes o 48 hores, segons es produesca o no canvi de localitat. * DOGV - Num. 1.431 1990 11 27 10321 Aquest termini comptara l'endema del cessament, que haura de ser al tercer dia de la publicacio de la Resolucio del concurs en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Vuitena: comissio avaluadora. La composicio de la comissio avaluadora sera la que segueix: Titulars: - Sr. Federico Tomas Barrera, Cap d'area d' Estructures Agraries de Serveis Territorials, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. Ma Antonia Diago Martin, Auxiliar Administratiu de la Secretaria General, de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sr. Salvador Alonso CarIes, Cap de Seccio Assumptes Generals, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sra. Julia Garcia Toran, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Patricio Miguel Fernandez, representant del Sindicat de VGT. - Sr. Francesc Blasco i Diez, representant del Sindicat de CCOO. Titulars: - Sra. Ana de Oleza Ferrandis, Cap de Seccio de Personal, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. Pilar Briones Aula, Auxiliar Administratiu de la Secretaria General, de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sra. Francisca Porta Barrios, Cap de Negociat Assumptes Generals de la Direccio d'ma de Serveis Socials, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sra. Carmen Gonzalez-Salazar Sospedra, representant de la Direccio General de la Funcion Publica. - Sr. Santiago Sanchez Lorente, representant del Sindicat de VGT. - Sra. Cristina Domingo i Perez, representant del Sindicat de CCOO. Novena: recursos. Aquesta convocatoria i els actes que se'n deriven, podran ser impugnats d'acord amb el que preveu la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 31 d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANEXO 1 Conselleria: Agricultura i Pesca. Num. Iloc: 6989. Denominacio Iloc: conductor-mecimic Centre destinacio: IV IA Moneada. Localitat: Sueca. Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup D. Conselleria: Agricultura i Pesca. Num. Iloc: 339. Denominacio Iloc: conductor-mecimic Centre destinacio: Servei Territorial Castello. Localitat: Castello. Naturalesa: laboral. Requisits: grup D. Conselleria: Agricultura !Pesca. Num. lIoc: 10710. Denominacio lIoc: conductor-mecanic Centre destinacio: Servei Thrritorial Castello. LocaIitat: Castello Naturalesa: laboral. R.equisits: !rup D. * 10322 1990 11 27 DOGV - Num. 1.431 Conseneria: fuball i Seguretat Social. Num. lloc: 2279. Denominacio lIoc: Conductor-mecanic Centre destinacio: Residencia 1l:rcera Edad Carlet. Localitat: Carlet. Valencia Naturalesa: laboral. Requisits: grup D. Conselleria: Cultura, Educacio i Ciencia .. Num. lloc: 12387. Denominacio lIoc: conductor-mecanic Centre destinacio: Secretaria General. l..ocaJitat: VaAencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup D. Conselleria: Industria, Cormer i Thrisme. Num. lloc: 11391. Denominacio lloc. conductor-meclmic. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup D. Conselleria: Sanitat i Consumo Num. lloc: 12513. Denominacio lloc. conductor-mecanic. Centre destinacio: Serveis Territorials Alacant. l..ocalitat: Alacant. Natura1esa: laboral. Requisits: grup D. Conselleria: Sanitat i Consumo Num. lloc: 12514. Denominacio lIoc. conductor-Meclmic. Centre destinacio: Serveis 1l:rritorials Alacant. Localitat: Alacant. Naturalesa: laboral. Requisits: grup D. Conselleria: .Sanitat i Consumo Num. lloc: 12515. Denominacio lIoc. conductor-Mdnic. Centre destinacio: Serveis 1l:rritorials Valencia. l..ocalitat: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup D. Conselleria: Sanitat i Consumo Num .. lloc: 12516. Denominacio lloc: conductor-Mecanic. Centre de destinacio: Serveis Territorials Valencia. l..ocalitat: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup D Conselleria: TI'eball i Seguretat Social. Num. lloc: 13141. Denominacio lloc: conductor-Medmic. Centre destinacio: R. Disminuidos <<Vall D'umbri>> Borriol. Localitat: Borriol. Castello. Naturalesa: laboral. Requisits: grup D Conselleria: Treball i Seguretat Social. Num .. lloc: 13276. Denominacio lloc. conductor-Medmic. Centre destinacio: Direccio Territorial Valencia. Localitat: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup D Conselleria: Agricultura i Pesca. Num .. lloc: 11061. Denominacio lloc. conductor-Mecanic. Centre destinacio: Servei 1l:rritorial Alacant. T "';::alitat: Alacant. !'!aturalesa: laboral. Requisits: grup D * DOGV - Num. 1.431 1990 11 27 10323 ConselIeria: Agricultura i Pesca. Num .. lIoc: 4228. Denominacio lIoc. conductor-Medmic. Centre destinacio: Servei Territorial Alacant. Localitat: Alacant. Naturalesa: laboral . Requisits: grup D.  GENERALlTAr  VALENCIANA (n'Jv'l(*"l()fllh Ir'"NVqCIlIf)f'TA ANEXSOL.LlCITUD DE PARTlCIPACIOSOLICITUD DE PARTICIPACION <::Fr:rrlR':;DADES PERSONALS I ('n(HlnlA"",' r>r! I In",,; 1I0rlfC" r 1[1 Frf'N I nmrrr'WlN y Tfl pnN0 RELAClo JURiDICA I SITUACIO ADMINISTRATIVA ACTUAL I R!""I1AT I "'JNIlIAr:'0'''.SrllTl{):)y "'l'fI(W (1INf:!ONhRI el FIINrIOl\jl\rw"', r: U [ __ J LJ [ DfSJI Ofn,.J1HJ r I nr<;flNO nH1N!TIV0 I! 1ICIIlI Ofsrr PROVISIONAl II "rl lvn nf<;mln PRnvl<;!O"'AL COMISlo SUvfIS r I COMISION SERvl(:IO'5 DESTi ACTUAL / D., rl1 II f)1' IN " NI PIHsln r! ,,<;<;lfICArI0 I C! ASlilrAr:If'lN ----nlPfr (I() (;rw rU\I () ",rnvrl rrnnlTOntAl I rALTRES DADES /11."1,' <:.Fnvrl! "nn" <;r nVl('lfl TIJII! "ColO (In"I'" ",v<>1I111---VAl FNrlA !Vi:lJnsn<::; I v A P elr A REOMPLlR PER L'ADMINISTRAC.IO lA(AAtJICLAvE 01 ClAtJ tetA .... " 02 CLAU ,CLAVE 03 CLAUJCLAVE 04 r..tAIJ/ClAVE OS ClAUI C1;.y" 06 d CL'UfCLAVi:. 07 ! '.' "f * SOl.lICITUT DE DESTI! SOLICITUD DE DESr---.N' 0lIl1 CONSELLERIA CONSELLERIA N.'  CONSELLERIA CONSEllERIA 1---. ! 1--* ---I---1-*1--!---I--- -I--------- ---1 .DOGV - Num. 1.431 1990 11 27 10325 -<,: el << ...c: o Q. << z o o << >-z LU ::;; =o e o el << o << >-c: o Q. << o o << Z LU ::;; =o U e o 3247 RESOLUCIO de 6 de novembre de 1990, de la Direccio General de Regim Economic i de Persona? per la qual es designen les comissions dictaminadores per a I'avaluacio deis merits que al* leguen els participants en el concurs de trasl/ats del Cos de Funcionaris Docents que imparteixen Ensenyaments Mitjans, Artistics i -Idiomes. [90/5699] Per tal de donar compliment a la base dotzena del concurs de trasllats del Cos de Funcionaris Docents que imparteixen Ensenyaments Mitjans, Artistics i Idiomes, convocat per Ordre de 19 d'ocfubre de 1990 (DOGV i BOE de 24 d'octubre) i a l'efecte de l'avalucio deIs merits deIs cossos que posteriorment s'indiquen, he resolt: Primer. La designacio d'onze comissions dictaminadores per al Cos de Catedratics Numeraris i tretze comissions per al Cos de Professors Agregats de Batxillerat per a cada una de les assignatures seguents: Ciencies Naturals, Dibuix, Filosofia, Fisica i Quimica, Frances, Geografia i Historia, Angles, Llengua i Literatura, Matematiques, Valencia, Educacio Fisica, Musica i, conjuntamente Llati i Grec. Segon. Per a l'avaluacio deIs merits del Cos de Catedratics Numeraris de Batxillerat, cada una de les Comissions de les assignatures de Ciencies Naturals, Dibuix, Filosofia, Fisica
