I 3382 1990 05 11 DOGV - Num. 1.301 menar el Sr. Jorge Correa Ballester, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Historia del Dret i de les Institucions, adscrita al departament de Dret Financer, del Treball i Historia del Dret. Valencia, a 17 d'abril de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1125 RESOLUCIO de 17 d'abril de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Clodovaldo Rodan Garda, com a Professor Titular d' Universitat, de ['orea de coneixement de Fisiologia, d'aquesta Universitat. [90/1942] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 19 de juliol de 1989 (BOE d'1 de setembre de 1989), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Fisiologia, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix I'artiele 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Clodovaldo Roldan Garcia, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Fisiologia, adscrita al departament de Fisiologia. Valencia, a 17 d'abril de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1126 RESOLUCIO de 24 d'abril de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Eduardo V ila Lladosa, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, de l'area de coneixement d'Economia Aplicada, d'aquesta Universitat. [90/1943] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 19 de juliol de 1989 (BOE d'1 de setembre de 1989), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Economia Aplicada, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li con fereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Eduardo V ila Lladosa, Professor Titular d'Es-I DOGV - Num. 1.301 1990 05 11 3383 -cola Universitaria, en l'area de coneixement d'Economia Aplicada, adscrita al departament d'Economia Aplicada. Valencia, a 24 d'abril de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1127 RESOLUCIO de 25 d'abril de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Ma Mercedes Lafuente Benaches, Professora Titular d' Universitat, de l'area de coneixement de Dret Administratiu, de la dita Universitat. [90/1975] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 19 de juliol de 1989 (BOE d'l de setembre de 1989), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Dret Administratiu, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, Aquest Rectorat, fen us de les atribucions que li con fereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la desplenguen, resol nomenar la Sra. M a Mercedes Lafuente Benaches, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Dret Administratiu, adscrita al Departament de Dret Administratiu i Processal. Valencia, a 25 d'abril de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1128 CORRECCIO D'ERRADES a la Resolucio de 21 de febrer de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica (DO GV num. 1263, de 13.03.90), per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciada per Convocatoria 376/89, de 13 de desembre (DOGV num. 1212, de 29 de desembre de 1989). [90/1742] Havent trobat una errada en el text de la Resolucio de 21 de febrer de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num 1263, de 13.03.90), per la qual es proveeix vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciada per Convocatoria 376/89, de 13 de desembre de 1989 (DOGV num 1212, de 29.12.89), transcrivim tot seguit la convenient rectificacio: On diu: <<S'exclou, per no estar al servei de la Generalitat Valenciana, el Sr. Antonio Vicente Bravo Conderana>> Ha de dir: <<S'exclou el Sr. Antonio Vicente Bravo Conderana per no ser funcionari de carrera d'Administracio General de la Generalitat Valenciana>>. Valencia, 10 d'abril de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
