I DOGV - Num. 1.371 1990 08 31 7313 Cuerpo: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias Area: Metodos de Investigacion y Diagnostico en Educacion Concurso 5///990 Comision titular: Presidente: D. Sebastian Rodriguez Espinar. Catedratico de Universidad de la Universidad Central de Barcelona. Vocal Secretario: D Ramona Gonzalez Soler. Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Central de Barcelona. Vocales: D. Feliciano Angel Castillo Andres. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Central de Barcelona. D M Isabel Salvador Perez. Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Autonoma de Madrid. D. Antonio Caftas Calles. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Granada. Comision suplente: Presidente: D. Juan Mateo Andres. Catedratico de Universidad de la Universidad Central de Barcelona. Vocal Secretario: D Soledad Guardia Gonzalez. Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Complutense de Madrid. Vocales: D. Adelicio Caballero Caballero. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Complutense de Madrid. D Mercedes Palleja Guinovart. Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Central de Barcelona. D." Montserrat Costa Canals. Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Central de Barcelona. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 2376 RESOLUCIO de 12 de juliol de la Direccio General d'Economia i Politica Financera, per la qual es regula el procediment d'amortitzacio anticipada i voluntaria deis titols de la serie A-1986 de Deute Public de la Generalitat Valenciana. [90/4000] I..:Ordre de 15 de setembre de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, que especifica les caracteristiques de la serie A de l'emissio de Deute Public de la Generalitat Valenciana per a 1986, en el punt 13 autoritza la Direccio General d'Economia i Politica Financera perque dicte les disposicions i adopte les mesures que requeresca l'execucio de l'ordre esmentada. I..:objecte d'aquesta resolucio es regular el procediment d'amortitzacio anticipada, al quart any des de la data d'emissio deIs titols de Deute Public de la Generalitat Valenciana serie A. Per tot aixo, he resolt: Primer Els tenidors de titols de Deute Public de la Generalitat Valenciana 1986, serie A, que desitgen acollir-se a l'amortitzacio anticipada voluntaria de 30 d'octubre de 1990, hauran de comunicar-ho a una entitat de diposit abans del dia 1 d'octubre de 1990. Les entitats de diposit, una vegada .tancat el termini establert per a l'amortitzacio voluntaria, presentaran abans del dia 10 d'octubre de 1990 la relacio numerica de titols i el nom-bre total d'aquests que s'hagen d'amortitzar anticipadament. * 7314 1990 08 31 DOGV - Num. 1.371 -Segon El procediment de pagament de l'amortitzacio d'aquesta serie es dura a terme a traves de les entitats de diposit propie. taries.o dipositaries d'aquesta, amb la presentacio previa davant la Direccio General d'Economia i Politica Financera de les factures corresponents i els titols fisics. degQuan els tItols valors romanguen en poder d'altres tenidors, el pagament de I'amortitzacio es domiciliara, aixI mateix, en una entitat de diposit, davant la qual presentaran els seu s tItols valors per a exercir-ne el dret al cobrament.  ambdos casos, I'entitat pagadora hi consignara diligencia d'haver-se exercit els drets de cobrament de I'amortitzacio en la data de pagament corresponent. *Valencia, 12 de juliol de 1990. - El Director General d'Ec.onomia i Politica Financera: Aurelio Martinez Estevez. 2377 RESOLUCIO de 23 dejuliol de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es desestima la reclamacio previa a la vio judicial civil formulada pels senyors Jose Maria, Ricardo i Miguel Boso Martinez, relativa a la propietat de la pareel'la 165 del poligon 44 de Sagunt. [90/3999) Vista la reclamacio previa a la via civil formulada pel senyors Jose Maria, Ricardo i Miguel Boso Martinez, en la qual soHiciten el reconeixement, de la seua propietat sobre la parcel'la num. 165 situada en el terme municipal de Sagunt (Valencia), partida tle Gausa, poligon 44. Ates que, segons I'informe emes pel Cap de la Unitat Forestal, la parceHa esmentada fou adscrita pel Ministeri d'Economia i Hisenda a l'lnstitut per a la Conservacio de la Naturalesa (ICONA) per Decret 581/1975, de 26 de febrer, i consta inscrit al tom 509, llibre 116 de Sagunt, foli 214, finca 15.781, inscripcio la de 20 de juny de 1962. Ates que, segons es despren deIs informes que consten en I'expedient, no hi ha coincidencia en la superficie ni en els Iimits de la finca particular i la de la Generalitat Valenciana i que consta perfectament acreditada la propietat administrativa de la parcel'la 165 del poligon 44 del Cadastre ParceHari de Rustica de Sagunt, inclosa dins de la forest num. 103 de les d'utilitat publica anomenada Gausa. Vist que I'informe emes pel Gabinet J uridic de la Presidencia de la Generalitat Valenciana confirma els resultats exposats i proposa desestimar aquesta reclamacio. V ist que la L1ei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, en I'article 19.2 atorga competencies a aquesta conselleria per resoldre les reclamacions previes que es formulen sobre propietats de la Generalitat, he resolt: Desestimar la reclamacio formulada pels senyors Jose'Maria, Ricardo i Miguel Boso Martinez, en la qual soHiciten que es reconega la seua propietat sobre la parcel'la 165, del poligon 44 de Sagunt (Valencia). Valencia, 23 de juliol de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova.
