I DOGV - Num. 1.307 1990 05 21 3785 -1243 RESOLUCIO de 25 d'abril de 1990, de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, per la qual s'autoritzen per a impartir ensenyaments d'EPA a nive// d'EGB els programes dependentes de diversos Ajuntaments de la Comunitat Valenciana que col* laboren en el programa d'animacio i prom ocio de I'EPA. [9012116] Ates que el Programa per a l'Animacio i Promocio de l'EPA s'esta desenvolupant amb la participacio fonamental de diversos Ajuntaments de la Comunitat Valenciana, aixi com amb les Diputacions Provincials. Atesa la necessitat i idoneitat d'aquests programes que atenen ]'alumnat que participa amb regularitat en els ensenyaments desenvolupats i per tant ha de comptar amb els avantatges d'una avaluacio continua. Examinats els expedients presentats pels esementats programes soHicitant autoritzacio d'ensenyaments d'EPA impartits per professors contractats pels Ajuntaments, tramesos a traves deIs corresponents Serveis Territorials de Cultura i Educacio, i comptant amb la proposta favorable del Consell Territorial d'Animacio i Promocio de l'EPA. D'acord amb el Decret 7/1985, de 28 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, l'Ordre de 31 de maig de 1985 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i d'altres disposicions legal s d'aplicacio, aquesta Direccio General, HA RESOLT: Artide unic Autoritzar els Programes d'EPA que apareixen relacinats en l'Annex d'aquesta Resolucio perque impartesquen els ensenyaments corresponents als tres cicles en que s'estructura aquesta modalitat educativa. Valencia, 25 d'abril de 1990. - El Director General de Centres i Promocio Educativa: Pere Vilches i Gonzalez. ANNEX /Relacio de Programes d'EPA Autoritzats /Atacant Castello Programa Municipal d'Agost Programa Municipal de Beniarres Programa Municipal de Mutxamel Programa Municipal de Rafal Programa Municipal de San Fulgencio Programa Municipal de BejPrograma Municipal de GaPrograma Municipal de la Programa Municipal de Pen1244 RESOLUCIO de 26 d'abril de 1990, de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, per la qual es retira l'autoritzacio d'ensenyaments per a impartir Educacio Permanent d'Adults a nive// d'EGB als programes que depenen de diversos Ajuntaments de la Comunitat Valenciana. [9012099] El Programa per a l'Animacio i Promocio de l'EPA desplega les activitats amb la participacio fonamental de diversos Ajuntaments de la Comunitat Valenciana per als quals esta prevista I'autoritzacio d'ensenyaments que els permetra els avantatges d'una avaluacio continua. Pero de vegades, aquests Programes Municipals, una vegada, cobertes les necessitats formatives deIs ciutadans, deixen de funcionar i de-
