1884 1990 03 12 DOGV - Num. 1.262 i620 RESOLUCIO de 9 de febrer de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeixen vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciades per Convocatoria 271/89, de 6 d'octubre (DOGV num. 1166, de 20 d'octubre de 1989). [90/1076] D'acord amb el que s'estableix en la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta de la Comissio avaluadora, constituIda a l'efecte, de data 14 de desembre de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 271/89, de 6 d'octubre (DOGV num. 1166, de 20 d'octubre de 1989) per a la provisio, per concurs, de 5 vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 13656: cap de la seccio de Regim de Subvencions. Direccio General de Centres i Promocio Educativa. I es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant al no haver-se presentat cap candidat. 2. Lloc de treball numero 13657: cap de la seccio de Financiacio C. Concertats. Direccio General de Centres i Promocio Educativa. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent la candidata: 1. M3 Dolores Uixera Bernat 8'40 punts 1, per aquesta rao, es designa per a cobrir la vacant de cap de la seccio de Financiacio C.Concertats (nivell 22 i complement especific B): - Sra. M3 Dolores Uixera Bernat, funcionaria del grup A, amb NRP 24315793JO. 3. Lloc de treball numero 13678: cap de la seccio de Serveis Complementaris. Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa. I es declara deserta la provisio de la convocatoria de provisio d'aquesta vacant al no haver-se presentat cap candidat. 4. Lloc de treball numero 13649: cap de la seccio d'Equipament Escolar. Direccio General de Centres i Promocio Eductiva. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent la candidata: 1. Pilar Burgues Zaera 8'20 punts No es cita a entrevista l'aspirant que tot seguit es relaciona ja que la suma de la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, y se'n reflecteix l'obtinguda per aquest, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Eliseo Ifiigo Garballo 4'50 punts Queda exclosa per no complir els requisits de la convocatoria, la Sra. Araceli Ruiz Sabio. 1, per aquesta rao, es designa per a cobrir la vacant de cap de la seccio d'Equipament Escolar (nivell 22 i complement especific B): - Sra. Pilar Burgues Zaera, funcionaria del grup A, amb NRP 13027800. 5. Lloc de treball numero 13659: cap del negociat d'Autoritzacions. Direccio General de Centres i Promocio Educativa. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, DOGV - Num. 1.262 1990 03 12 1885 -s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Marta Catala LLoscos 6'85 punts 2. Francisca Aporta Barrios 6'35 punts 3. Juan Antonio Castello Gutierrez 5'65 punts 4. Rosa Ramon Sanchez 5'25 punts 5. Ma Begona Garcia Perez 5'15 punts 6. Manuela Juan Tomas 5'00 punts 7. Ma Carmen Montoliu Benita 5'00 punts 8. M a Carmen Peris Abadia 4'80 punts 9. Elena Sanjuan Espana 4'75 punts 10. Vicente Caballero Ferron 4'65 punts 11. Ma Pilar Marques Martin 4'55 punts 12. Teresa Navarro Sanchez 4'05 punts 13. Mercedes Pellicer Camps 4'00 punts 14. Encarnacion Plasencia Dolz 3'85 punts 15. Jose Damian Heredia Sanchez 3'60 punts Es fa constar que els candidats allistats amb els numeros 8, 10, 13 i 14, tot i haver estat citats a entrevista, no hi han comparegut. No es cita a entrevista els aspirants que tot seguit s'indica ja que la suma de la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n refleja l'obtinguda per aquests, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 16. Celia Chofre Rico 2'80 punts 17. Carmen Roda Zarzo 2'80 punts 18. Ma Blanca Marta Rubio Mufioz 2'65 punts 19. Fernando Blanco Puig 2'35 punts 20. Silvia Pascual Sanmartin 2'35 punts 21. Ma Jose Nebot Ferragut 2'30 punts 22. Inocente Calvo Garcia 2'00 punts 23. Juan Antonio Ferragud Llorca 1'95 punts 24. M a Angeles Montafiana Llop 1'90 punts 25. Celia Gantes Maireles 1'85 punts 26. Vicente Salvo Porta 1'80 punts 27. Ma Pilar Carrrasco Diaz 1'75 punts 28. Consuelo Gimenez Borras 1'55 punts 29. Ramona Farifia i Pouso 1'40 punts 30. Javier Vilaplana Mufioz 1'25 punts 31. Juan Daniel Garcia Meseguer 1'20 punts 32. Aparicio Joaquin Zanon Manzano 1'05 punts 33. Ma Isabel Cebrian Cuevas 1'00 punts 1, per aquesta rao, es designa per a cobrir la vacant de cap del negociat d'Autoritzacions (nivell 14 i complement especific B): - Sra. Marta Catala Lloscos, funcionaria del grup D, amb NRP 19884018MO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio Recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que s'estableix en l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de febrer de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
