* DOGV - Num. 1.430 1990 11 26 10161 -Lloc de treball numero 517: Tecnic Superior Control Aigues. Agencia del Medi Ambient. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes coresponents, els candidats han estat avaluats amb la puntuacio seguent: l. Concepcion Calatayud Galiano .. . .  . 7,10 punts 2. Teresa Sacristan Vendrell ...... ..... . 5,00 >> No son citats a l'entrevista els aspirants que tot seguit s'indiquen ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no aconseguien el minim exigit, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquests, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 3. Juan Piera Nada!..... 3,50 punts 4. Amparo Ferrer Bayarri.. 3,30 >> 5. M Luisa Mustieles Blasco . 2,80 >> 6. Josep Antoni Perez i Dasi. 2,70 >> 1, per aquesta rao, es designa per a cobrir la vacant de Tecnic Superior de Control d'Aigues (nivell 19 i complement especific B): - Sra. Concepcion Calatayud Galiano, contractada laboral indefinida del grup A, amb NRP 22675825KO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 3216 RESOLUCIO de 17 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 110/90, de 20 d'abril (DOGV num. 1.316, d'1 de juny de 1990), en la qual van ser anunciades nou vacants a diverses conselleries. [90/5629] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de 17 d'octubre de 1990, resolc la Convocatoria 110/90, de 20 d'abril (DOGV num. 1.316, d'l de juny de 1990), en la qual van ser anunciades nou vacants a diverses conselleries, en els termes seguents:1. Lloc de treball numero 13326: Ajudant Tecnic Sanitari, Centre de Medicina Esportiva de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Xest (Valencia) . Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. M. Antonia Pantoja Criado. 5,25 punts No son citats a l'entrevista els aspirats que tot seguit s'indiquen ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de l'en-* 10162 1990 11 26 DOGV * Num. 1.430 trevista no aconseguien el minim exigit, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquests, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Juan Sastre Torrijos .. 3. Lucia Repulles Gimenez .. 4. Francisco Plasencia Chinillach . .. . 5. Carlos Yago Gimenez ... .................. . 6. Vicente Cabrelles Sirera .. 2,85 punts 2,70 >> 2,40 >> 1,60 >> 1,50 >> Queda exclosa per haver presentat la instancia fora del termini estipulat en la convocatoria, la Sra. Ines Roqueta Benedicto. 1, per tant, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver superat cap candidat la puntuacio minima que s'hi exigia. 2. Lloc de treball numero 12966: Ajudant Tecnic Sanitari. Residencia Tercera Edat de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Silla (Valencia). Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluats amb les puntuacions seguents: l. M Antonia Pantoja Criado... 9,80 punts 2. Lucia Repulles Gimenez. 4,05 >> 3. Juan Sastre Torrijos. 4,05 >> Es fa constar que els candidats esmentats als llocs numeros 2 i 3 no han comparegut a l'entrevista. No son citats a l'entrevista els aspirats que tot seguit s'indiquen ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no aconseguien el minim exigit, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquests, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 4. Francisco Plasencia Chinillach... 2,75 punts 5. Carlos Yago Gimenez.... 2,40 >> 6. M Carmen Ortega Miravalls. . 2,20>> 7. Vicente Cabrelles Sirera. . . . . .  . . . . . . . . . .. 2,10 >> 8. Juan Miguel Catalan Villena.. 2,00>> Queden exclosos per haver presentat la instancia fora del termini estipulat en la convocatoria, la Sra. Amparo GarciaRodriguez, Sra. Consolacion Herrero Polo i la Sra. Ines Roqueta Benedicto. 1, per tant, designe per cobrir la vcant d'Ajudant TecnicSanitari (nivelll5 i complement especific A, complement noctumitat festivitat): - Sra. M. Antonia Pantoja Criado, contractada laboralindefinida del grup B, amb NRP 19879824EO. 3. Lloc de treball numero 12819: Ajudant Tecnic Sanitari. Residencia Disminui1s Vall d'Umbri de la Conselleria deTreball i Seguretat Social. Barrial (Castello). Contrastades les instancies formulades i la documentacioaportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada ambla puntuacio seguent: l. Gloria Teruel Terue!.. 6,15 punts Hom exclou, per haver presentat la instancia fora del termini estipulat en la convocatoria, Sra. Ines Roqueta Benedicto.1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisiod'aquesta vacant per haver estat designada la candidata pera cobrir la vacant 11874 d'aquesta mateixa convocatoria i nohaver-hi mes candidats que complesquen els requisits que s'hiexigien. 4. Lloc de treball numero 13203: Ajudant Tecnic Sanitari. Residencia Disminui1s Vall d'Umbri, de la Conselleria deTreball i Seguretat Social. Barrial (Castello). * DOGV - Num. 1.430 1990 11 26 10163 -Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Gloria Teruel Terue!.. 6,15 punts Hom exclou, per haver presentat la instancia fora del termini estipulat en la convocatoria, la Sra. Ines Roqueta Benedicto. 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per haver estat designada la candidata per a cobrir la vacant 11874 d'aquesta mateixa convocatoria i no haver-hi mes candidats que complesquen els requisits que s'hi exigien. 5. Lloc de treball numero 13088: Ajudant Tecnic Sanitari. Residencia Tercera Edat de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Burriana (Castello). Contrastades les instancies formulad es i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluadas amb la puntuacio seguent: 1. Gloria Teruel Teruel .. 6,85 punts No es citat a l'entrevista l'aspirant que tot seguit s'indica ja que sumant la seu a puntuacio a la maxima de l'entrevista no aconseguia el minim exigit, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquest, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Vicente Cabrelles Sirera ............. . 1,50 punts Hom exclou, per haver presentat la instancia fora del termini estipulat en la convocatoria, la Sra. Ines Roqueta Benedicto. 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per haver estat designada la candidata per a cobrir la vacant 11874 d'aquesta mateixa convocatoria i no haver-hi mes candidats que aconseguesquen la puntuacio minima exigida. 6. Lloc de treball numero 13091: Ajudant Tecnic Sanitari. Residencia Tercera Edat de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Burriana (Castello). Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Gloria Teruel Terue!. 6,85 punts Hom exclou, per haver presentat la instancia fora del termini estipulat en la convocatoria, la Sra. Ines Roqueta Benedicto. 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per haver estat designada la candidata per a cobrir la vacant 11874 d'aquesta mateixa convocatoria i no haver-hi mes candidats que complesquen els requisits que s'hi exigien. 7. Lloc de treball numero 10662: Ajudant Tecnic Sanitari. Residencia Tercera Edat de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Lledo (Castello). Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Amparo Porcar Fabra .. ......... . 8,85 punts 2. Gloria Teruel Terue!.. 6,85 >> Hom exclou, per haver presentat la instancia fora del termini estipulat en la convocatoria, la Sra. Ines Roqueta Bene-* 10164 1990 11 26 DOGV - Num. 1.430 dicto; tambe s'exclou per ser contractada laboral temporal, Sra. Inmaculada Berlanga Andujar. 1, per tant, designe per cobrir la vacant d'Ajudant Tecnic Sanitari (nivell 15 i complement especific A): - Sra. Amparo Porcar Fabra, contractada laboral indefinida del grup B amb NRP 1887119200. 8. Lloc de treball numero 10004: Ajudant Tecnic Sanitari. Gabinet de Seguretat i Higiene de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluats amb les puntuacions seguents: l. M. Jose Rico Andreu.... 6,20 punts 2. M. Dolores Lopez Cogollos 5,55 >> Hom exclou, per no pertanyer al grup B, el Sr. Manuel Salinas Varo; per haver presentat la instancia fora del termini estipulat en la convocatoria, la Sra. Ines Roqueta Benedicto; tambe queda exclos per ser funcionari interi d'urgencia, el Sr. Enrique Diago Tarazon. 1, per tant, designe per cobrir la vacant d'Ajudant Tecnic Sanitari (nivell 15 i complement especific A): - Sra. M. Jose Rico Andreu, contractada laboral indefinida del grup B, amb NRP 21395608T O. 9. Lloc de treball numero 11874: Ajudant Tecnic Sanitari. Residencia Tercera Edat de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Lledo (Castello). Contrastades les instancies formulad es i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluats amb les puntuacions seguents: 1. Amparo Porcar Fabra ....... . 2. Gloria Terue! Terue!.. ......... 8,85 punts 6,85 >> Hom exclou, per haver presentat la instancia fora del termini estipulat en la convocatoria, la Sra. Ines Roqueta Benedicto; tambe queda exclosa per ser contractada laboral temporal, Sra. Inmaculada Berlanga Andujar. 1, per tant, designe per cobrir la vacant d'Ajudant Tecnic Sanitari (nivelll5 i complement especific A), ates que es designa la candidata amb major puntuacio per a cobrir el lloc numero 10662 d'aquesta mateixa convocatoria: - Sra. Gloria Teruel 'Jeruel, contractada laboral indefinida del grup B, amb NRP 18927944CO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
