1990 10 08 DOGV * Nlim. 1.397 cio de la Universitat de Valencia de 7 de maig de 1990 (BOE de 28 de maig) per a la provisio de la placa de Professor T itular d'Universitat de rarea de coneixement de Thoria de la Literatura, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Juan Miguel Company Ramon, Professor T itular d'Universitat en l'area de coneixement de Teoria de la Literatura adscrita al departament de Teoria deIs Llenguatges; Valencia, 25 de setembre de 1990. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 2642 RESOLUCIO de 25 de setembre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la quela es nomena en virtut de concurs, el Sr. Joaquin Javier Escriva Ivars, Catedratic d'Universitat de ['area de coneixement de Dret Eclesiastic de [ ,Estat. [90/4525) D'acord amb la proposta formulada per comissio constitUIda per jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de desembre de 1990 (BOE de 21 de desembre) per a la provisio de la placa de Catedratic d'Universitat de l'area de coneixement de Dret Eclesiastic de l'Estat, i tenint en compte que el concursant compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les retribucions que li con fereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Joaquin Javier Escriva Ivars, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement de Dret Eclesiastic de l'Estat, adscrita al departament de Dret Penal, Dret Roma i Dret Eclesiastic de l'Estat. Lloc on haura de fer la docencia: Castello. Valencia, 25 de setembre de 1990. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 2643 RESOLUCIO d'1 d'octubre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son adjudicades vacants anunciades per Resolucio de 2 d'abril de 1990 (DOGV num. 1290, . de 25.04.90), grup A, Enginyers Industrials. [90/4544) Celebrades les proves d'habilitacio per Resolucio de 21 de novembre de 1988 (DOGV num. 958, de 07.12.88), corresponents a Enginyers Industrials, grup A, es va procedir a convocar concurs per a la provisio deIs llocs, per Resolucio de 2 d'abril de 1990.
