* DOGV - Num. 1.437 1990 12 05 10619 -3328 ORDRE de 26 d'octubre de 1990, de la ConselIeria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'adquisicio per la Genera/itat Valenciana, d'una finca situada en el terme municipal de Cortes de Pallas (Valencia), denominada Baronia d'Otonell. [90/5776] La Direccio General de Politica Forestal i Pesquera de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, ha proposat l'adquisicio de la finca denominada Baronia d'Otonell, situada en el terme municipal de Cortes de Pallas (Valencia). La finca en questio, tipicament forestal, forma part de la gran plana de la Muela de Cortes, que confronta amb la forest de la Generalitat Valenciana del mateix nomo Vadquisicio d'aquesta important zona forestal es justifica, vista la necessitat d'urgent repoblacio i millora, i des del punt de vista de la seua correccio hidrogn\fica, ja que es tracta d'una zona molt accidentada topograficament, amb una gran superficie de vessament. Per aixo i d'acord amb el que estableix l'article 30 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, i amb els informes i valoracions que consten en l'expedient, ORDENE: Artic/e primer Que s'acorde l'adquisicio mitjan!;ant contractacio directa, a titol oneros i en virtut de compra-venda, de la finca que a continuacio es descriu: - Finca que antigament formava un sol terme municipal anomenat Baronia o Despoblat d'Otonell, que se suprimi i s'agrega al de Cortes de Pallas, del qual forma part actualment, amb el nom del seu antic terme. Te una superficie de dues mil cinc-centes noranta-cinc hectarees, vint-i-set arees, cinquanta-dues centiarees, de les quals mil tres-centes disset hectarees, quaranta-quatre arees, seixanta-tres centiarees estan dedicades a llenyes i pasturatges; mil cent noranta-cinc hectarees, vint-i-set arees, quaranta-tres centiarees a pins, i la resta esta destinada a cereals i arbreda. Confronta: nord i est, riu Xuquer i carretera del Salto de Millares a Bufiol; sud, terme de Millares en els barrancs de la Particio i les Donzelles (la??las), llenyot del Pou (lefiajo del Pozo) i Salt de I'Espurna (Salto de la Chispa), fins al forcall de la Sabina (Horcajo de la Sabina) i oest, Fita Alta (Mojon Alto), llacunetes, Reguerall Raimund (Reguero Raimund), Baixador del Toll (Bajador del Charco) i riu Xuquer. Vimmoble esmentat figura inscrit en el Registre de la Propietat de Requena, al foli 137 de llibre 8 de Cortes de Pallas, finca 41, inscripcio 20, a nom de la Caja de Ahorros de Galicia. Aquest immoble es troba lliure de carregues i gravamens. Artic/e segon La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de quaranta-set milions de pessetes (47.000.000 PTA). Les despeses i els imposto s que se'n deriven, seran abonades per les parts, segons la llei. Artic/e tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni, realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 26 d'octubre de 1990. El conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA
