I DOGV - Num. 1.306 1990 05 18 3727 -1 ...................................................... . 2 3 Valencia, ............ d ............ de 1990. Signatura de I'interessat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA 1213 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de la Universitat de Valencia de 8 de marr; de 1990, publicada al DOGV num. 1293, de 30 d'abril de 1990, per la qual es convoquen proves selectives de prom ocio interna de l'escala auxiliar d'administracio per a Valencia i Caste//o de la Plana. [9012090] (Totes les modificacions fan referencia al text en castella) - A la pagina 3057, al punt 1.7, on diu: <<Primer ejercicio. Consta de un cuestionario con respuestasalternativas que versan sobre el contenido del programa y laresolucion de un test psicotecnico sobre la aptitud de losaspirantes para las plazas convocadas>>, Ha de dir: <<Primer ejercicio. Consiste en responder un cuestionario, con respuestas alternativas, que versa sobre el contenido del programa>>. - A la pagina 3058, al punt 1.7, quan es fa referencia a latercera fase, l'apartat a) diu: <<Transcripcion taquigrafica de un dictado a una velocidad de 80 a 100 palabras por minuto, durante un tiempo maximo de 30minutos>>, Ha de dir: <<Transcripcion taquigrafica de un dictado a una velocidad de 80 a 100 palabras por minuto, durante un tiempo maximo de 5 minutos. La transcripcion de la taquigrafia se ha de realizar necesariamente a maquina, en un tiempo maximo de 30 minutos.>> - A la pagina 3059, al punt 6.3, on diu: <<Iniciadas las pruebas, el tribunal hara publica la calificacion de los ejercicios obligatorios antes de convocar los ejercicios de meritos>>. Ha de dir: <<Iniciadas las pruebas, el tribunal hara publico el anuncio de la realizacion del resto de los ejercicios en el local donde se hayan efectuado, con un minimo de 24 horas de antelacion>>. 1214 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de la Universitat de Valencia de 8 de marr; de 1990, publicada al DOGV num. 1293, de 30 d'abril de 1990, per la qual es convoquen proves d'habilitacio de l'escala auxiliar d'administracio a Valencia. [9012091] (Totes les modificacions fan referencia al text en castella) - A la pagina 3068, al punt 1.6, quan es fa referencia a latercera fase, l'apartat a) diu: I 3728 1990 05 18 DOGV - Num. 1.306 -o o e a 0, il a a) a at 0 rnacs. ia0. r <<Transcripcion taquigrafica de un dictado a una velocidad de 80 a 100 palabras por minuto, durante un tiempo maximo de 30 minutos>>, Debe decir: <<Transcripcion taquigrafica de un dictado a una velocidad de 80 a 100 palabras por minuto, durante un tiempo maximo de 5 minutos. La transcripcion de la taquigrafia se ha de realizar necesariamente a maquina, en un tiempo maximo de 30 minutos>>. - En la pagina 3070, en el punto 6.3, donde dice: <<Iniciadas las pruebas, el tribunal hara publica la calificacion de los ejercicios obligatorios antes de convocar los ejercicios de meritos>>, Debe decir: <<Iniciadas las pruebas, el tribunal hara publico el anuncio de la realizacion del resto de los ejercicios en el local donde se hayan efectuado, con un minimo de 24 horas de antelacion>>. 1215 CORRECCION de errores a la Resolucion de la Universitat de Valencia de 8 de marzo de 1990, publicada en el DOGV num. 1293, de 30 de abril de 1990, por la que se convocan pruebas de habilitacion de la escala auxiliar de administracion en Castello de la Plana. [90/2168] (Todas las modificaciones hacen referencia al texto en castellano) - En la pagina 3063, en el punto 1.6, donde hace referencia a la tercera fase, el apartado a) dice: <<Transcripcion taquigrafica de un dictado a una velocitat de 80 a 100 palabras por minuto, durante un tiempo maximo de 30 minutos>>, Debe decir: <<Transcripcion taquigrafica de un dictado de 80 a 100 palabras por minuto, durante un tiempo maximo de cinco minutos. La transcripcion de la taquigrafia se ha de realizar necesariamente a maquina, en un tiempo maximo de 30 minutos>>. - En la pagina 3065, en el punto 6.4, donde dice: <<Iniciadas las pruebas, el tribunal hara publica la calificacion de los ejercicios obligatorios antes de convocar los ejercicios de meritos>>, Debe decir: <<Iniciadas las pruebas, el tribunal hara publico el anuncio de la realizacion del resto de los ejercicios en el local donde se hayan efectuado, con un minimo de 24 horas de antelacion>>. OTRAS DISPOSICIONES CONSELLERIA DE AGRICULTURA Y PESCA 1216 RESOLUCION de 18 de abril de 1990, de la Direccion General de Produccion e Industrias Agrarias, por la que se senalan las zonas de la Comunidad Valenciana donde se declara obligatorio el tratamiento contra la mosca del olivo (Dacus oleae Rossi) para la campana de 1990. [90/2071] La mosca del olivo (Dacus oleae Rossi),tiene una gran influencia, debido a sus danos, sobre la calidad del aceite, por
