* DOGV - Num. 1.371 1990 08 31 7307 sa l'article 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, posar a la seua disposicio el dret d'arrendament del local situat a Valencia, pla<;a de Manises, num. 3, baix. El local anteriorment esmentat estara destinat a llibreria institucional de la Generalitat Valenciana. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuIdes per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e primer Que es pose a disposicio de la Presidencia de la Generalitat Valenciana el local que a continuacio es detalla: Local situat a Valencia, pla<;a de Manises, num. 3, d'una superficie util aproximada de dos-cents metres quadrats, que te, a mes, una habitacio interior d'uns deu metres, un bany na base de la torre de l'antiga CoHegiata de Sant Bertomeu a la qual s'accedeix pel local objecte d'aquest arrendament. Consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02l461250/0233. Artic/e segon Aquest local es destinara a llibreria institucional de la Generalitat Valenciana. Artic/e tercer Corres pon a la Presidencia de la Generalitat Valenciana l'exercici de les competencies demanials sobre aquest, inclosa l'administracio i conservacio .. Artic/e quart Que la Presidencia de la Generalitat Valenciana designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni, a l'acte de posar a disposicio l'immoble. Valencia, 20 de juliol de 1990. El Conseller d'E conomia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 2372 DECRET 146/1990, de 20 d'agost, del Conse// de la Generalitat Valenciana, pel qual es deleguen els ajuntaments d'Alacant i Elx per a'determinades competencies en materia de qualificacio d'activitats. [90/4082] Per acord plenari de l'Ajuntament d'Alacant d'l de juny de 1990 i de l'Ajuntament d'Elx de 6 de juny de 1990 ha estat soHicitada, per a cadascun d'ells, la delegacio de les competencies en materia de qualificacio d'activitats molestes, insalubres, nocives i perilloses per tal de fer efectives les previsions de l'article 45.2 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Complint els tramits que per a tal fi estableix l'article sete de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1989, de 2 de maig, * 7308 1990 08 31 DOGV - Num. 1.371 -d'Activitats Qualificades, ha quedat acreditat que aquestes corporacions locals reuneixen els requisits establerts en l'esmentat precepte, per la qual cosa, a pro posta del Conseller d'Administracio Publica i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 20 d'agost de 1990. DECR ETE: Artic/e 1 Es deleguen els ajuntaments d'Alacant i Elx per a la qualificacio de les activitats molestes, insalubres, nocives i perilloses a que es refereix el Decret 2414/1961, de 30 de novembreo i la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1989, de 2 de maig, d'Activitats Qualificades, en els termes i amb l'amplitud que preveu l'annex <<Activitats la qualificacio de les quals es delega>> (publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 16 de maig de 1990) del Decret 47/1990, de 12 de man;, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es delegaren els ajuntaments de Valencia i Castello de la Plana per a determinades competencies en materia de qualificacio d'activitats. El procediment haura de desenvolupar-se segons el que estableix l'esmentada Llei 3/1989, de 2 de maigo Arlic/e 2 La Generalitat Valenciana, mitjanc;ant els organs competents, es reserva la facultat d'inspeccionar en qualsevol moment les activitats la qualificacio de les quals es delega per aquesta norma, arnes d'adoptar les mesures a que es refereixen els artieles nove i deu de la Llei 3/1989, de 2 de maigo De les qualificacions d'actlvitats realitzades a l'empara de la competencia que es delega, la Corporacio municipal haura de trametre'n copia a l'Agencia del Medi Ambient en els deu dies seguents a l'exercici de la competencia. Artic/e 3 El Consell de la Generalitat Valenciana, en els casos previstos en els artieles nove i deu de l'esmentada Llei 3/1989 d'Activitats Qualificades, podrel avocar per a ell o revocar totalment o parcial la delegacio acordada. DISPOSICIO FINAL Aquest decret entrara en vigor als trenta dies de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 d'agost de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Administracio Pub lica, EMER IT BONO I MARTINEZ
