7790 1990 09 25 DOGV - Num. 1.388 comunitari, modificats per l'artiele 3r. del reglament (CEE) 2224/1986 del Consell, de 14 de juliol, per l'artiele 3r. del reglament (CEE) 1760/1987 del Consell, de 15 de juny, i pel reglament (CEE) 559/1988 de la comissio, de 29 de febrero La cooperativa Bocopa presenta uns efectius de produccio suficients i la constitucio i el reconeixement, com a agrupacio de productors, s'ajusta a l'objectiu de la concentracio de l'oferta de productes agricoles i d'adaptacio de la produccio a les exigencies del mercat. Per tot ac;o i fent us de les atribucions que tinc conferides, ORDENE: Artic/e unic Reconeixer com a agrupacio de productors, conformement al reglament (CEE) 1360/1978, per alvroducte <<ra.im de vinificacio>> (vi de taula i denominacio d'origen), l'entitat Bocopa-Bodegas Cooperativas de Alicante Coop. V. d'Alacanto Valencia, 12 de setembre de 1990. El Conseller d 'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2507 RESOLUCIO de 6 de setembre de 1990, de la Universitat de Valencia per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Benjamin Sarrio Chust, professor titular d'universitat, de rarea de coneixement de Farmacologia. [90/4254] D'acord amb la proposta formulada per la comissio constituIda per jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 19 de juliol de 1989 (BOE d'1 de setembre) per a la provisio de la plac;a de professor titular d'universitat, de l'area de coneixement de Farmacologia, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li con fereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de reforma universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar a D. Benjamin Sarria Chust, professor titular d'universitat, en l'area de coneixement de Farmacologia, adscrita al departament de Farmacologia i Farmacotecnia. Valencia, 6 de setembre de 1990. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero.
