* DOGV - Num. 1.341 1990 07 06 5833 Secretaria: Sra. Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La Comissio Qualificadora te facultats per a realitzar per mitja deIs seus membres totes les comprovacions que estime necessaries per a qualificar els merits adduits i realitzar una prova practica o entrevista, arribat el cas, si ho estima oportu. Una vegada finalitzada I'avaluacio corresponent deIs expedients de cadascun deIs aspirants, la Comissio elevara una proposta al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, qui resoldra l'adjudicacio de les beques. La Resolucio de les beques es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Aixi mateix, la Comissio Qualificadora podra formular una proposta en el sentit que la beca siga declarada deserta si, d'acord amb el seu parer, no hi hagues concursants amb merits suficients per a la seua adjudicacio. Els dictamen s i les propostes de la Comissio seran inape!'!ables. Decena. Les condicions de merit avaluables per la Comissio Qualificadora, que s'han de presentar justificades com cal, i les puntuacions a atorgar son les seguents: a) Expedient academic personal, de O a 4 punts. b) Realitzacio de cursets especialitzats o assignatures durant la carrera relacionades amb arxius, de O a 3 punts. c) Altres merits relacionats amb la materia objecte d'aquesta convocatoria que s'hi pugen al'legar, de O a 3 punts. Onze. El fet d'haver obtingut aquestes beques no estableix cap tipus de relacio laboral amb la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, ni amb qualsevol deIs Arxius per als quals es convoquen aquestes beques, ni suposa cap compromis d'incorporacio posterior a les plantilles deIs Centres esmentats. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1885 RESOLUCIO de 13 dejuny de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'acorda el cessament del Sr. loan Olmos i Llorens com a vocal del Consell de Polftica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana. [90/3271] D'acord amb el que disposa e] Decret 105/1984, de 17 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual es crea la Comissio Interdepartamental d'Investigacio Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, en virtut de les facultats que em confereix l'article 7 de l'esmentat Decret i la posterior modificacio d'aquest continguda en el Decret 69/1989, de 15 de maig de 1989, i a peticio de I'Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resol el cessament del Sr. loan Olmos i Llorens com a vocal del Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de juny de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre i Esteve.
