I 3840 1990 05 22 DOGV - Num. 1.308 -creacio d'una Agencia de Lectura a la localitat precitada. V ist, igualment, el Conveni que han formulat aquest Ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i funcionament de l'esmentada Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable que el Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de l'article 2n.2 de la Llei 10/1986, de 30 de desembre, d'Organitzacio Bibliotedlria de la Comunitat Valenciana. Aquesta Conselleria ha resolt: Primer Crear l'Agencia de Lectura de Formentera de Segura. Segon Aprovar els Reglaments de Regim Intern i Prestec de Llibres de l'Agencia de Lectura ades esmentada. Valencia, 17 d'abril de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, Antonio Escarre Esteve. 1269 RESOLUCIO de 17 d'abril de 1990 de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es crea l'Agencia de Lectura de Quart de Poblet. [90/2102] Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio que ha formulat l'ajuntament de Quart de Poblet soHicitant la creacio d'una Agencia de Lectura a la localitat precitada. Vist, igualment, el Conveni que han formulat aquest Ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i funcionament de l'esmentada Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable que el Cap del Servei del Llibre, Ar xius i Biblioteques ha emes en compliment de l'article 2n.2 de la Llei 10/1986, de 30 de desembre, d'Organitzacio Bibliotedtria de la Comunitat Valenciana . . Aquesta Conselleria ha resolt: Primer Crear l'Agencia de Lectura de Quart de Poblet. Segon Aprovar els Reglaments de Regim Intern i Prestec de Llibres de l'Agencia de Lectura ades es mentada. Valencia, 17 d'abril de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, Antonio Escarre Esteve. 1270 RESOLUCIO de 17 d'abril de 1990 de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es crea l'Agencia de Lectura de Traiguera. [90/2120] V ist l'expedient incoat en virtut de la peticio que ha formulat l'ajuntament de Traiguera soHicitant la creacio d'una Agencia de Lectura a la localitat precitada.
