r DOGV - Num. 1.263 1990 03 13 1955 -1, per aquesta rao, es declara deserta la convocatoria de provisio de la vacant al no superar la candidata la minima exigida en la convocatoria. Les persones interessades podran interposar Recurs de reposicio contra aquesta resolucio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio PUblica, d'acord amb el que s'ha establert en l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de febrer de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. OPOSICIONS I CONCURSOS 644 RESOLUCIO de 8 de febrer de 1990 de /'ll*lm. Sr. Director General de la Fundo Publica, per la qual es convoca concurs per a la provisio de /locs de treba/l del grup A, bioleg. [90/0989) Realitzades les proves d'habilitacio del grup A, convocades en virtut de la resolucio de 24 d'octubre de 1988 (DOGV num. 936, de 4 de novembre de 1988), convocaque el concurs per a la provisio de llocs que puguen ser exercits per funcionaris de carrera, contractats laborals de caracter indefinit, biolegs, pertanyents a l'esmentat grup, i permet aixi la mobilitat del personal ja integrat en I'ambit de I'Administracio de la Generalitat Valenciana que aixi ho sol, licite, i es possibilita tambe la redistribucio d'efectius per atendre les necessitats d'aquesta, i subsidiariament al personal nomenat habilitat per la resolucio de 14 de novembre de 1989, (DOGV num. 1198 de 7 de desembre de 1989). Per tot aixo, d'acord amb allo previst a la llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, el decret 69/1986, de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprovava el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball, i el Conveni CoHectiu de Personal Laboral al servei de la Generalitat Valenciana, susbcrit el 26 d'abril de 1988 (DOGV, num. 843 de 10 de juny de 1988), convoque el concurs per a la provisio de llocs de treball del grup A, bioleg, els quals s'inclouen a l'annex 1, d'acord a les seguents bases: Primera Podran participar en aquest concurs: A) Els funcionaris de carrera del grup A que exercesquen llocs catalogats com a bioleg en els seguents casos: a) Amb caracter voluntari: 1. Quan estiguen en actiu al ser vei de la Generalitat Valenciana. 2. Quan es troben en situacio d'excedencia voluntaria si al final del termini de presentacio d'instancies porten mes de dos anys en aquesta situacio. 3. Quan es troben en situacio de serveis especials. 1956 1990 03 13 DOGV - Num. 1.263 ;ib) Amb caracter forr;os: 1. Quan es troben en servei actiu amb destinacio provisional. 2. Quan es troben en situacio d'excedencia fon;osa. 3. Els suspesos, una vegada complert el temps de suspensio. B) Els contractats laboraIs de caracter indefinit del grup A que exercesquen 110cs cataIogats com de bioleg, en els seguents casos: a) Amb caracter voluntad' 1. Quan estiguen en actiu al servei de la Generalitat Valenciana. 2. Quan es troben en situacio d'excedencia voluntaria si al final del termini de presentacio d'instancies duen mes d'un any en aquesta situacio 3. Quan es troben en situacio d'excedencia fon;osa. b) Amb caracter foros, quan es troben en servei actiu amb destinacio provisional. C) Amb caracter foros, el personal que supera les proves d'habilitacio i va ser nomenat habilitat per la resolucio de 14 de novembre de 1989 (DOGV,num. 1198 de 7 de desembre de 1989), de l'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, referent al personal que va superar les proves selectives del grup A, personal laboral, bioleg. Segona 1. La determinacio del personal que ocupa 110cs de bioleg (grup A) es fara d'acord amb les relacions de 110cs de treball publicats en el DOGY. 2. Els funcionaris de carrera que participen en aquest concurs, no perdran la seua condicio de funcionaris encara que el 110c on vagen destinats estiga classificat com a laboral. 3. En els suposits d'excedencia voluntaria, forosa o suspensio, sera la Direccio General de la Funcio Publica la que acredite la possibilitat de participar en la convocatoria tenint en compte el nomenament, el contracte o els antecedents documentals que justifiquen la condicio de bioleg de l'interessat. Tercera 1. Els funcionaris de carrera en excedencia forosa i els suspesos, complert el temps de suspensio, que no participen en aquest concurs seran declarats excedents voluntaris. 2. Els funcionaris i contractats laborals de caracter indefinit amb destinacio provisional que no hi participen seran destinats, per sorteig i amb caracter foros, a les vacants que resulten despres d'atendre les soHicituds de la resta deIs concursants que tinguen la condicio de funcionaris de carrera i de contractats laborals de caracter indefinit. 3. El personal habilitat esmentat a l'apartat C) de la base primera que no hi participe, perdra tots els seus drets, i la condicio d'habilitat de la Generalitat Valenciana. Quarta Les soHicituds per prendre part en aquesta convocatoria, dirigides a l'Il*lm. Sr. Director General de la Funcio Publica, Conselleria d'Administracio Publica, c. del Miquelet, num 5, 46003-Valencia, i ajustades al model publicat com a Annex 11 d'aquesta Resolucio, s'hi presentaran en el termini de 15 dies habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGV, al Registre General de DOGV * Num. 1.263 1990 03 13 1957 -la Conselleria d'Administracio Publica o als Serveis Generals o Territorials de les respectives conselleries. Cinquena Les peticions s'emplenaran mitjan!;ant la cita, per ordre de prelacio, del numero que cada 1I0c de treball te adjudicat en aquest concurs de trasllats. Sisen a La valoracio deis merits per a l'adjudicacio deis 1I0cs als funcionaris de carrera i als contractats laborals de car.lcter indefinit es fara d'acord amb I'establert per la resolucio de 27 de gener de 1988, (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 754 de 2 de febrer de 1988) de la Direccio General de la Funcio Publica per la qua! s'estableix el barem a aplicable en els concurs per a la provisio de 1I0cs de la Generalitat Valenciana. Setena Els merits hauran d'acreditar-s'hi amb documents fefaents o copia compulsada d'aquests, expedits per les institucions o organismes que pertoquen i, si cal, per les Secretaries Generals de les Conselleries on presten els seus serveis els concursants. AquelIs merits que figuren anotats al Registre Personal de la Direccio General de la Funcio Publica, no caldra acreditar-Ios-hi documentalment, sense perjudici de la ulterior verificacio per aquesta Unitat de Registre, i sempre que I'interessat en la instancia en fa!;a mencio expressa. Els concursants que procedesquen de la situacio de suspesos adjuntaran a la seua sol'licitud documentacio acreditativa de la terminacio del pe rio de de suspensio. Els excedents voluntaris, per interes particular, adjuntaran a la seua sol'licitud declaracio de no haver estat separat del servei en qualsevol de les administracions publiques. Vuitena 1. ordre de prioritat per a I'adjudicacio de les places al personal funcionari i al contractat laboral de caracter indefinit I'establira la puntuacio obtinguda segons el barem de la base sisena, sense perjudici de I'establert en l'art. 42 de la lIei 10/85 de 31 de juliol i els articles 8 i 10 del conveni coHectiu vigent per al personal al servei de la Generalitat Valenciana. Els casos d'empat en la puntuacio final els resoldra el Tribunal atenent el criteri de major antiguitat. En cas de persistir I'empat, els resoldra atenent la puntuacio obtinguda per titulacions i diplomes. Si encara persistia, la plar;a s'adjudicara per sorteig. 2. Adjudicats els lIocs, s'asignaran les vacants als habilitats per I'ordre establert a la resolucio del Tribunal Qualificador de 25 de setembre de 1989 (DOGV, num. 1160 d'll d'octubre de 1989). Al personal habilitat que no se li haja adjudicat cap deis 1I0cs soHicitats, se li ofertara les vacants que no hi hagen estat assignades, i podra optar-hi seguint l'ordre establert a la resolucio esmentada al paragraf anterior. Si, una vegada finalitzat el proces d'adjudicacio descrit en el paragraf anterior, hi havia vacants sense cobrir, s'assignaran for!;osament, per sorteig, als habilitats pendents de destinacio, seguint I'ordre de menor a major puntuacio establert a la citada resolucio. En el suposit que, adjudicades totes les vacants, hi havia habilitats als quals no se'ls haja atorgat cap vacant, se'ls ad-1958 1990 03 13 DOGV - Num. 1.263 -judicaran, amb caracter provisional, les resultes d'aquest concurs atenent l'ordre d'assignacio esmentat a la resolucio de 16 de juny de 1989. Novena 1. Els trasllats que es deriven de la resolucio d'aquest concurs, tindran la consideracio de voluntaris per a aquell personal que no hi haja hagut de concursar amb caracter fon;:os. 2. Les destinacions adjudicades seran irrenunciables. Desena Aquesta convocatoria es resoldra mitjanc;ant una resolucio de l'IHm. Sr. Director General de la Funcio Publica en el termini maxim de 3 meso s comptadors des de la finalitzacio del temini de presentacio d'instancies. Onzena La composicio del Tribunal que efectuara la valoracio deis merits sera aquesta: Titulars Sr. Guillermo Rivera Perez, director general de Politica Forestal i Pesquera de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Sr. Gonzalo Carbonell Uso, director general de Desenvolupament Agrari de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direcio General de la Funcio Publica. Sr. Rafael Valcarcel Sanchez, representant del sindicat UGT. Sra. Pilar Pascual Sanchez, representant del sindicat CC OO. Suplents Sr. Santiago Reyna Domenech, cap del Sevei de Recursos Naturals de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Sr. Luis de la Puerta Castello, cap del Servei de Proteccio deIs Vegetal s de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sr. Emilio Gracia Camacha, representant del sindicat UGT. Sr. Martin Garcia Hernandez, representant del sindicat CCOO. Valencia, 8 de febrer de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANEXONQ PUESTO CLASIF . DENOM. CONSELLERIA! ORG. C8.788 A-li-B Bl.ologo Agricultura y Pesca D8.787 A-17-B Biologo Agricultura y Pesca D8.074 A-17-B Biologo Agricultura y Pesca D9.814 A-17-B Biologo Agricultura y Pesca D10.830 A-17-B Biologo Agricultura y Pesca DANEX:: 1 = GtER:1.LiT:1.! $ V:1.LC \ (l:1. \ SOLICITUD DE PARTICIPACDE TRASLADOS PARA LA DATOS PERSONALES * __ ,:;c r-. * ., PRSOr-.A_ .... ''. -PUESTOS DE T"=-,,,-19'" *:"CiMIEi: ----- --- -::>O'CI.. * .:: ::"iI"" "" 3: r---------------PA':h/l"':'I_ I B RELAClor, JURID:CA FUNCIONAP;IO D CAP;RE!::!.:. PERSONA' .. LAeORA,- FIJ': e SITUACION ADMINISTRATIVA SITUACIDN ADMINISTRATIVA ACTUAL _ .:.: -,   _ SfR''!:CiQS ESPCI':'Lt5 EXCEDENCI.c. VO"'UNTAR,'!' FECHA DE !NICIO DE: LA SITU"C'O,," ADMV.c. FECHA TERMINACIQN DE LA $'TUACIO"" AOMVA pe::,,: ;. 1.]'-;_ HA8IL:T AD(. P\J'"\!uac.on 0EXC::'E*:.':' ;:OR2'JS-_ SUSPE"i5::' D DESTINe ACTUAL !Para Func.onarios de Carrera y Persona; la: E DESTINO ACTCA CONSELERIA -.1 ORGANISM( DI"'EC':ICLOCAUDAC PR,')v't-..CANOS COMPLETOS DE SERVICIO PRESTADas A LA ADMlf'II'STAACFOAMACION T ttulaoon ec:.derrnca obtel"1I0e !SOlO UI oe m.vor nlvell Cursos reclblaos flVAP, INAP ConOCimientos ce VSlenC'8no 1960 1990 03 13 iDOGV - Num. 1.263 a .- g  -o'" -;::! ::lR ir ,.; I  8 2 O a Z   * MI '" O MI :F o O  :l t-:! U  :; f:?g O 5! fII ! $ '" -8 2 '"  ;J ; '"  o  g  -eSSi  Si  8 :3j '" O '" ;J Z ;  * MI z O MI :r O Q  :l t-:! U  :; Qg O 1 fII  $ "' -8 .: r ::c :::i!   '" 7 ! I ! I : i , i !TI I , , I I , , I 1 , I , ! I I I I --r I I L : I _LI I 1 Tr 'prI j ! -1- -1-: :, I! i ! I '
