* 6046 1990 07 12 DOGV - Num. 1.345 -AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1946 RESOLUCIO de 5 de juliol de 1990, del Director General de la Funcio Publica, per la qual es aprovat el barem a aplicar en els concursos per a la provisio de 1I0cs de treball de la Generalitat Valenciana. [90/33631 Exposicio de motius Cacces a la funcio publica, que per precepte constitucional ha d'efectuar-se en les condicions que quede assegurada la igualtat, el merit i la capacitat, compren dues fases: una primera de seleccio generica de personal que puga accedir a ocupar algun 1I0c en I'administracio, i una segona en la qual son concretats els 1I0cs a ocupar, orientada a destinar als 1I0cs a qui acreditara una millor disposicio i capacitat per exercir-Ios. El barem que ara es aprovat es el resultat de I'experiencia deIs anteriors, que deroga i tracta de millorar, ja que conserva d'aquells els elements que han demostrat la seu a efectivitat i introdueix aspectes que potser havien estat dificils de preveure en aquells moments, essent-hi de destacar, en especial, el major grau de concrecio i la forma d'avaluar amb mes objectivitat determinats apartats que permetran una seleccio mes adient deIs aspirants. Aixi mateix, aquest barem ha estat objecte de negociacio a la Mesa sectorial de la Funcio Publica, i s'hi recullen aportacions efectuades per les centrals sindical s que milloren el projecte inicial. Per tot aixo, he resolt: Article primer 1 .  EIs concursos per a la provisio de 1I0cs de treball es regiran pel que disposa el Decret del Conse1l69/86, de 2 de juny, pel qual es aprovat el Reglament de Seleccio de Personal i provisio de 1I0cs de treball de la Generalitat Valenciana, i pel que estableix aquesta resolucio en funcio de la valoracio objectiva deis merits aHegats pels aspirants. 2. Tan soIs podran ser valorats els merits aHegats pels participants que reunesquen els requisits exigits per a I'exercici de les funcions del 1I0c convocat, d'acord amb la classificacio del lloc de treball. Article segon 1. En les convocatories deIs concursos per a la provisio de 1I0cs de treball seran valorats: els merits adequats a les caracteristiques deIs 1I0cs oferts; la possessio d'un determinat grau personal; l'avaluacio del treball desplegat; els cursos de formacio i perfeccionament; la puntuacio obtinguda en les proves d'habilitacio; el coneixement del valencia; la titulacio i I'antiguitat; tot aixo d'acord amb el que estableix l'annex 1. 2. EIs merits seran valorats amb referencia a la data d'acabament del termini de presentacio d'instancies i s'acreditaran documentalment amb la sol'licitud de participacio o, si es el cas, seran aHegats cruan figuren inscrits en el Registre de Personal. 3. En les convocatories haura de fixar-se una puntuacio minima per a I'adjudicacio de les vacants convocades. Si hagues estat fet aixi, aquella seria d'} punt per a tots els grups. Son exclosos de I'obligacio d'obtenir una puntuacio mini-DOGV - Num. 1.345 1990 07 12 6047 ma els habilitats i la resta de concursants que participen amb caracter fon;os en un concurs de caracter general. Article 3 l. La puntuacio total que podra aconseguir-se per I'aplicacio deIs distints conceptes del barem de merits sera d'un maxim de 28,00 punts. 2. Si dos o mes concursants obtinguessen la mateixa puntuacio, per tal de desfer I'empat seran aplicades les regles se-guents: . a) Per als grups D i E: es valorara I'antiguitat sen se cap limitacio. Cas de persistir I'empat, s'adjudicaria el 1I0c al concursant de mes edat, i, com a ultima mesura, s'adjudicaria per sorteig. b) Per als grups A, B i C, i tambe per al de D quan concorreguen a places c1assificades indistintament per a aquest grup i un de superior: I'empat es resoldra pel resultat de I'avaluacio del treball desplegat (solament aplicat als que havien empatat), i, cas de persistir-hi es procediria d'acord amb el que disposa I'apartat anterior. DISPOSIClo TRANSI TORIA UNICA Els concursos la convocatoria deIs quals havia estat publicada en el DOGV amb anterioritat a aquesta resolucio, seran resolts mitjan.;ant I'aplicacio del barem aprovat per la Resolucio d'aquesta Direccio General de 27 de gener de 1988. DISPOSIClo FINAL Aquesta resolucio entrara en vigor el mateix dia en que sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIO DEROGATORIA Es derogada la Resolucio d'aquesta Direccio General, de 27 de gener de 1988, per la qual s'estableix el barem a aplicar en els concursos per a la provisio de 1I0cs de treball 'de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de juliol de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Antiguitat Cada any complet de treball a les distintes administracions sera valorat amb un maxim de 4 punts, a rao de 0,5 punts per any. Amb aquesta finalitat comptaran els serveis prestats previs que s'havien reconegut a I'empara del que disposa la Llei 70/78, de 26 de desembre. No hi comptaran serveis que havien estat realitzats amb simultane"itat amb aItres aHegats. Puntuacio de les proves d'habilitacio En aquells concursos en que haura de participar amb obligatorietat el personal habilitat per ocupar un Iloc concret en l'Administracio, i solament respecte d'aquest personal, comptara unicament la puntuacio obtinguda en les proves d'habilitacio per a I'adjudicacio de les vacants. No podran ser-hi aplicats la resta de merits descrits en aquest barem, sense perjudici que hagen de posseir els requisits exigits per a I'exercici del lIoc. Titulacions 1. Podran ser valorades les titulacions academiques deis concursants sempre que no formen part de requisits obligats per a I'ocupacio d'un 1I0c, d'acord amb el que s'indica tot seguit per a cada grup: ma caraArticacicomvierpateguedempy endianconun gde lvamse pDOran reccsu pde 2aplibajola FAntAdmmo se hde 2presPunriamconatenhabaplsin semTitsiemcon6048 1990 07 12 DOGV - Num. 1.345 -- grup A: Titol de Doctor..... ........ ............ 2 punts. - grup B: Titol de \licenciat o equivalent.. . . 2 punts. - grup Cfitol de diplomat universitari o equivalent 1,5 punts. - grup D: Titol de batxillent superior, formacio professional de 2n grau o equivalent. . . ....... _. 1 punt. - grup E:Graduat escolar, formacio professional de primer grau o equivalent..... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 0,5 punts. No hi comptaran els titols academics imprescindibles per a la consecucio d'altres de nivell superior aHegats com a merit. Els concursants del grup A i B podran obtenir, a mes, un maxim d'l punt per la possessio d'altres llicenciatures en arees relacionades directament amb les funcions del lloc al qual es concurse. 2. Quan es tracte de concursos per a la provisio de lIocs classificats en dos grups diferents, seran d'aplicacio els criteris de I'apartat anterior, amb referencia exclusiva al grup superior en que estiguera classificat el lloc de treball, tant pel que fa a la titulacio com a la seua valoracio. Grau personal Per la possessio d'un determinat grau personal consolidat es concediran un maxim de 2 punts de la forma que segueix: Per posseir un grau personal superior al nivell del lloc soHicitat 2 punts. Per posseir un grau personal igual al del nive\l del \loc sol'lici-tat. 1,5 punts. Per posseir un grau personal inferior en dos nive\ls al del 1I0c soHicitat. . . . . . . . . . . . . . . . I punt. Avaluacio del treball exercit 1 . I.:exercici de 1I0cs de treball, amb destinacio definitiva, que guarden similitud amb el contingut tecnic i especialitzacio del del 1I0c soHicitat sera valorat amb un maxim de 5 punts, a rao d'un maxim d'l punt per any de serveis. 2. Per tal de determinar si hi ha o no similitud amb el contingut tecnic esmentat en el paragraf anterior, la comissio avaluadora podra soHicitar a la Unitat de Classificacio, i als representant sindicals, la documentacio o informacio que necesite. Cursos de formacio i perfeccionament A) Els cursos de formacio i perfeccionament impartits per l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, es coles de formacio de funcionaris, universitats o qualsevol altre homologat per I'IVAP, seran valorats amb un maxim de dos punts, d'acord amb els criteris que segueixen: 1. Per als funcionaris de carrera del sector d'administracio general i laborals comptaran els cursos de formacio general i els sectorials que tinguen per finalitat la formacio en les diverses funcions dels 1I0cs de I'esmentat sector. 2. Per als funcionaris de carrera del sector d'administracio especial comptaran els cursos de formacio que tinguen per finalitat d'ensenyar els coneixements propis de les funcions a desplegar en els 1I0cs que els hi corresponguen d'acord amb la seua especifica habilitacio. 3. La puntuacio deIs cursos es fara de la forma seguent: A. Cursos de durada superior o igual a 100 hores = 2 punts. B. Cursos de 75 o mes hores i menys de 100= 1,5 punts. e. Cursos de 50 o mes hores i menys de 75 = I punt. D. Cursos de 25 o mes hores i menys de 50= 0,5 punts. E. Resta de cursos amb un minim de 15 hores de durada = 0,10 punts. 4. No seran valorades les activitats de naturalesa diferent a la deIs cursos, com son jornades, seminaris, taules redones, debats, trobades, etc. B) Es concedira un maxim de 1 punt per haver fet classes en els cursos de formacio o perfeccionament organitzats pels instituts, escoles o centres de formacio del personal de les administracions publiques, segons el nombre d'hores impartides, de la forma que segueix: - 100 o mes hores = I punt. - mes de 75 hores i menys de 100 = 0,75 punts. - mes de 50 hores i menys de 75 = 0,50 punts. - mes de 25 hores i menys de 50 = 0,25 punts. - la resta, amb un minim de 15 = 0,10 punts. DOGV * Num. 1.345 1990 . 07 12 6049 Coneixement del valencia El coneixement del valencia sera valorat amb una puntuacio maxima de 4 punts, d'acord amb la possessio del certificat corres ponent lliurat o homologat per la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia: - Certificat de coneixements orals:. l punt - Certificat de grau elemental:..... 2 punts - Certificat de grau mitja: .... . ....... .. ... ....... . .. 3 punts - Certificat de grau superior:. . . . . . . . . . . . . . . . 4 punts No hi comptara el certificat aHegat com a merit que siga imprescindible per a la consecucio d'altre niveU superior. Coneixements d'idiomes comunitaris Hom valorara fins un maxim de 2 punts el coneixement deIs idiomes deIs pai'sos que integren la Comunitat Economica Europea, sempre que tinguen relacio directa amb el lloc de treball convocat. Si no hi te relacio, la puntuacio maxima sera d'un punto El coneixement d'idiomes sera acreditat documentalment mitjanant certificacions lliurades pels centres oficialment reconeguts. Entrevista Sera mantinguda amb el tribunal qualificador quan es tracte de llocs de treball deIs grups A, B i C, i es concediran un maxim de 4 punts amb el contingut i puntuacio que s'indica. a) Comprovacio i avaluacio del compliment deIs merits especifics adequats a les caracteristiques de cada lloc de treball, amb un maxim d'I,5 punts. b) Valora cio deIs coneixements sobre les funcions assignades al lloc que es convoca, amb un maxim d' I,5 punts. c) Valoracio i comprovacio de l'aptesa, eficacia, iniciativa i experiencia professional del concursant en activitats anteriors, fi.ns un maxim d'l punto Per a l'avaluacio de l'entrevista, el tribunal qualificador podra soHicitar l'ajuda tecnica del Gabinet Psicotecnic de l'Institut Valencia ddministracio Publica. De la mateixa manera, la valoracio d'aquest apartat podra ser aplicada al personal del Grup D quan haja soHicitat llocs classificats com a C/D. No seran citats a entrevista els aspirants que no arriben a la puntuacio minima exigida en la convocatoria, una vegada se'ls hauran sumat els punts obtinguts i el maxim possible de l'entrevista. Altres merits El tribunal qualificador podra concedir fins un maxim d'l punt per la possessio de qualsevol altra circumstancia no contemplada als apartats anteriors que tinga directa vinculacio amb el contingut del lloc, si be haura de fer-ho constar en l'expedient explicant quins merits valora, quina relacio hi tenen i la puntuacio concreta assign a d a .  CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1947 RESOLUCIO del conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Iransports, d'11 de maig de 1990, per la qual queda aprovat definitivament el Projecte de Primera Revisio del Pla General d'Ordenado Urbana de Gandia. [90/3274] Vist el Projecte de Primera Revisio del Pla General d'Ordenacio Urbana de Gandia. Vist que, amb data 20 de novembre de 1989, l'Ajuntament de Gandia sol'licita l'aprovacio definitiva del Projecte de Pri-
