I 1238 1990 02 16 DOGV - Num. 1.246 ANNEX III Tribunal qualificador President: IHm. Sr. Gerent de la Universitat Politecnica de Valencia, o persona en que delegue. Vocals: - 2 representants de la Universitat Politecnica de Valencia, designats per l'Excm. i Magfc. Sr. Rector de l'esmentada Universitat. - 2 representants del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. La cap del Servei de Personal i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, que fara de secretaria. 438 RESOLUCIO de 31 de gener de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual hom fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre els concursos a places de Professorat d'aquesta Universitat. [90/0734J En compliment d'allo que disposa l'article 6.8 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86 de 13 de juny, i una vegada desigants els Presidents i Vocals Secretaris per aquesta Universitat, i celebrat el sorteig que estableix I'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret 1888/84, mitjan<;ant el qual han estat dsignats pel Consell d'Universitats els vocal s corresponents, Aquest Rectorat fa publica la composicio de les Comissions que ha de resoldre els concursos per a la provisio de places de Professorat d'aquesta Universitat, convocades per Resolucio de la Universitat de Valencia, de 19 de juliol de 1989 (BOE d'l de setembre), i que son ressenyades en l'annex. Les esmentades Comissions s'hauran de constituir en un termini no superior a quatre mesos a comptar des de la publicacio d'aquesta Resolucio al BOE. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat, en el termini de quinze dies habils a partir deis seguent en que siga publicada. Valencia, a 31 de gener de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. ANNEX /Cos: Profesors Titulars d'Escoles Universitaries. Area: Dret Civil. Concurs num. 1. Comissio tit ular: President: D. Vicente L. Montes Penades. Catedratic d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Da. Esther Gomez Colilla. P rofessora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Complutense de Madrid. Vocals: D. Jose Antonio Lois Fernandez. Catednitic d'Escola Universitaria de la Universitat de Santiago. D. Miguel Angel Torres Ferreiro. Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Santiago. * DOGV - Num. 1.246 1990 02 16 1239 -Cos: Professors Titulars d'Escoles U niversiUtries. Area: Infermeria. Concurs num. 4. Comissio titular: President: D. Francisco Gomar Sancho. Catedratic d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: D. Gregorio Hernandez Samaniego. Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocals: D. Joaquin Castro Cerralbo. Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat de Sevilla. D. Jose Luis Gutierrez Alonso. Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Salamanaca. Da. Maria del Carmen Blasco Ordonez. Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Cordoba. Comissio suplent: President: D. Olegario Ivan Morales Valentin. Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat de Granada. Vocal Secretari: D. Ricardo Brage Serrano. Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocals: D. Miguel Angel Acosta Herrera. Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat de La Laguna. Da. Maria Pilar Fernandez Sanchez. Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat d'Alacant. Da. Paloma de la Higuera Torres Pucho!. Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Granada. Cos: Professors Titulars d'Escoles Universitaries. Area: Fisioterapia. Concurs num. 5. Comissio titular: President: D. Francisco Gomar Sancho. Catedratic d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: D. Antonio de P. Galan Brotons. Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocals: D. Jose Maria Garcia Gil. Catedratic d'Universitat de la Universitat de Granada. D. Jose Miguel Maeso Olivares. Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. 439 CONVOCATORIA 2/90, de 30 de gener, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/0675) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la FuncIo Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i el personal laboral de caracter indefinit al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a !'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts.
