DOGV - Num. 1.354 1990 07 25 6459 -2060 RESOLUCIO de 4 de juliol de 1990, del Director de I'Institut Valencia d!4dministracio Publica, per la qual es publica la I/ista definitiva d'admesos al concurs-oposicio, per cobrir una vacant de 1knic Mitja Integracio Laboral, en la Conselleria de 7reball i Seguretat Social, i es convoca els aspirants per a la realitzocio del primer exercici. [90/3393) D'acord amb alIo establert en l'artiele 14 del Decret 69/86, de 2 de juny, amb la convocatoria 330/89, de 9 de novembre de l'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1190 de 24 de novembre de 1989), i una volta declarada deserta la provisio de la vacant (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1304 de 16 de maig de 1990), es resol: Primer: Publicar la llista definitiva d'admesos que reuneixen les condicions generals, que es relacionen en l'annex I d'aquesta resolucio. Segon: Convocar els aspirants que resulten admesos, previa verificacio deis requisits per part del tribunal, a la realitzacio del primer exercici el dia 18 de setembre de 1990, a les 17 hores, en la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. C/ del Museu, 3,46003 Valencia. Els aspirants hauran d'anar amb el DNI o altre document valid que acredite la seua personalitat,i tambe amb la copia de la sol'licitud d'admissio a les proves. Tercer: Contra aquesta resolucio, es podra interposar recurs d'alada davant l'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies des de I'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acotd amb alIo establert a l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 4 de juliol de 1990. - Eldirector de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. ANNRelacio de sol*lidtuds admeses a pValenciana COGNOMSINOM Aroca Zaragoza, Juana Cabo lranzo, Ascension Catalan Salvador, Carlos Martinez Martinez, Ma D2061 RESOLUCIO de 4 de juliol de 1990, del Director de I'Institut Valencia d!4dministracio Publica, per la qual es publica la I/ista dtifinitiva.d'admesos al concurs-oposicio, per cobrir una vacant de 1knic Mitja Integracio Laboral, en la Consel/eria de 7rebal/ i Seguretat Socia i es convoca els aspirants per a la realitzocio del primer exercici. [90/3394) D'acord amb alIo establert en I'artiele 14 del Decret 69/86, de 2 de juny, amb la convocatoria 330/89, de 9 de novembre de l'Hble. Sr. CQnseller d'Administracio Publica (Diari Ofi-6460 1990 07 25 DOGV - Num. 1.354 -cial de la Genera/itat Valenciana num. 1190 de 24 de novembre de 1989), i una volta declarada deserta la provisio de la vacant (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1298 de 8 de maig de 1990), es resol: Primer: Publicar la llista definitiva d'admesos que reuneixen les condicions generals i que es relacionen en l'annex I d'aquesta resolucio. Segon: Convocar els aspirants que resulten admesos, previa verificacio deIs requisits per part del tribunal, a la realitzacio del primer exercici, el dia 18 de setembre de 1990, a les 17 hores a la seu de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica. CI del Museu, 3, 46003 Valencia. Els aspirants hauran d'anar provists del DNI o altre document v8.lid que acredite la seua personalitat, i tambe hauran de portar la copia de la sol'licitud d'admissio a les proves. Tercer: Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'alada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb allo establert en l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 4 de juliol de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. ANRelacio de sol*licituds admesesValenciana COGNOMS 1 NOM Ferreros Lorenzo, EncarnJarque Gomez, Ma Luz Medina lena, M a del CaPerez del Rio, Julian Torricos Sanchis, MiguelVillanova Fernandez, Ma2062 RESOLUCIO de 4 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declarada deserta la Convocatoria 45/90 de 10 de marr de 1990 (DOGV num.1270, de 23 de marr de 1990) per la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/3442) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituil a l'efecte, de data 19 de juny de 1990, es declarada deserta la Convocatoria 45/90 de 10 de mar (DOGV num. 1270, de 23 de mar de 1990), per la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: Lloc de treball numero 11561: Cap de la Seccio de Coordinacio Administrativa. Institut Valencia de la Dona, de Valencia. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i sense haver mantingut l'entrevista ja que el candidat no ha superat la puntuacio minima exigida, ha estat avaluat amb la puntuacio seguent el candidat:
