7806 1990 09 15 DOGV * Num. 1.318 l'Inspeccio de Bens i Serveis de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sra. Maria Jose Ortola Sastre, Cap de Seccio de Gestio i Assistencia a Programes de la Direccio General d'Innovacio i Prom ocio Agraria de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Vicente Serrat Mari, representant del sindicat VGT. - Sra. Maribel Lara Gil, representant del sindicat CCOO. Suplents: President: Sr. Jose Sanz Ballester, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Vocals: ' - Sr. Miguel Angel Cervera Fuertes, Secretari de l'Inspeccio General de Serveis de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. - Sra. Ana Brusola Cardo, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sra. Carmen Garcia Arias, Tecnic Mitja d'Hisendes Locals i Pressuposts de la Direccio General d'Administracio Local de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sra. Amparo Galindo Acosta, Auxiliar Administratiu de la Secretaria General del 'Institut Valencia d'Administracio Publica. - Sr. Jose Vicente Ortiz Ballesteros, representant del sindicat VGT. - Sr. Luis Fernando Gomez Pablo, representant del sindicat CCOO. Els membres del Tribunal, hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan concorreguen en elIs alguna de les circumstancies previstes en l'article 20 de la LIei de Procediment Administratiu. Valencia a 6 de setembre de 1990. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ 2510 CORRECCI6 d'errades a la Resoludo de 4 de setembre de 1990, de la Universitat de Valenda, per la qual es convoca el Curs d'Integracio del Personal Laboral de ['Escala Auxiliar Administrativa (grup D) d'aquest organisme. [90/4310] Totes les modificacions fan referencia al text en castella. - A la pagina 7487, on diu: <<3. El curso se llevara a cabo durante el primer trimestre del curso academico 1900/91 y el calendario del mismo se comunicara a los solicitantes admitidos una vez elaborado el listado definitivo de participantes>>, ha de dir: <<3. El curso se llevara a cabo durante el primer trimestre del curso academico 1990/91 y el calendario del mismo se comunicara a los solicitantes admitidos una vez elaborado el listado definitivo de participantes>>, - A la pagina 7486, on diu: <<Condiciones de los aspirantes 2) Los aspirantes habran de presentar la solicitud de inscripcion en el curso en la Seccion de PAS (CI Roger de LIuria, nO 6, 3r. piso) antes de que transcurran 15 dias desde la publicacion de la presente convocatoria>>, ha de dir: DOGV - Num. 1.388 1990 09 25 7807 <<Condiciones de los aspirantes 2) Los aspirantes habran de presentar la solicitud de participacion en el curso en la Seccion de PAS (CI Roger de Lluria, nO 6, 3r. piso) antes de 15 dias a partir del dia siguiente de la publicacion de la presente convocatoria>>. El Rector: Ramon Lapiedra. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE ECONOMIA 1 HISENDA 2511 RESOLUCIO de Jo ConseJ/eria d'Economia i Hisenda per Jo quaJ s'autoritza la Intervencio General i la Direccio General de Pressupostos perque revisen l'execucio deIs romanents de despeses incorporades al present exercici. [90/4336] Una vegada finalitzat el primer semestre de l'exercici, a l'efecte de revisar l'execucio deis romanents de credits i per a complir el que disposa l'article 38 d) de la Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1989 i el punt 3.1.3 de l'Ordre de 13 de febrer de 1985, per la qual es regula el procediment de gestio i modificacio del Pressupost de Despeses de la Generalitat Valenciana per a 1989, he resolt: Primer Que s'autoritze la Intervencio General i la Direccio General de Pressupostos perque, conjuntament, anuHen les fases comptables que possibiliten la disponibilitat d'aquells credits que foren incorporats com a romanents i que en la data d'aquesta Resolucio no s'han executat ni es preveu l'execucio en el que resta d'exercici. Valencia, 3 de juliol de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2512 RESOLUCIO de 27 d'agost de 1990, de la ConseJ/eria d'Economia i Hisenda, per la qual es fa publica la situacio de la Tresoreria de la Generalitat Valenciana, fins 0131 de juliol. [90/4332] Vist l'estat-resum de la situacio de la Tresoreria de la Generalitat Valenciana, el 31 de juliol, que recull els moviments per operacions pressupostaries i extrapressupostaries, escau la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, com a annex d'aquesta resolucio. Valencia, 27 d'agost de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova.
