DOGV - Num. 1.219 1990 01 09 259 ANNEXIV Promocio de l'us del valencia A) Objectius: Foment de l'us del valencia d'acord amb el que estableix la Llei 2/1983 de la Generalitat Valenciana. B) Activitats: a) Foment de l'us del valencia a l'Administracio Local creacio d'una xarxa. de normalitzacio. b) Campanyes de sensibilitizacio general i per sectors, afavorides de l'us del valencia. c) Foment de l'us del valencia en l'ambit de l'Administracion de la Generalitat Valenciana. C) Pressupost total: A determinar. D) Finanr;ament: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i Diputacions Provincials. E) Gestio: a) Foment de l'us del valencia a I'Administracio Local. Gestio: Diputacions Provincials, d'acord amb la seua aportacio. Directrius i Coordinacio: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. b) Campanyes de sensibilitzacio general i per sectors, afavoridores de l'us del valencia. c) Foment de I'us del valencia en l'ambit de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Gestio: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, d'acord amb la seua aportacio. CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 77 DECRET 197/1989, de 22 de desembre, del Canse" de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l'Oferta d'Ocupacio de Personal adscrit a les In stitucions Sanitaries del Servei Valencia de Salut. [90/0014] Una vegada regulades les competencies sobre el personal sanitari pel Decret 71/1989, de 15 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, la politica de la Generalitat Valenciana en materia de provisio de vacants, a traves de la Conselleria de Sanitat i Consum, s'ha orientat, sens menyscapte del marc establert per la normativa basica estatal i en tant no estiga aprovat l'Estatut Marc previst en la Llei General de Sanitat, cap a la clarificacio, homologacio i agilitzacio deIs procediments. En aquest sentit, cal considerar el Decret 114/1989, de 17 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableix i regula l'Oferta d'Ocupacio de Personal adscrit a les Institucions Sanitaries del Servei Valencia de Salut, concebuda com a un instrument de racionalitzacio deIs processos de seleccio de personal sanitari, ha establert els criteris i les directrius en que s'han d'emmarcar els diversos sistemes de provisio de vacants del Servei Valencia de Salut, predominant-hi els principis constitucionals d'igualtat, merit, capacitat i, tambe, el d'eficacia administrativa. El mate ix esperit 'fonamentara les diverses Ordres previstes per la Conselleria de Sanitat i Consum per a la regulacio de les bases de les convocatOries. Les caracteristiques de l'Oferta d'Ocupacio de 1989 estan mediatitzades per tres circumstancies: La complexitat derivada de l'existencia de diversos regims juridics aplicables a diferents tipus de personal adscrit a les Institucions Sanitaries del Servei Valencia de Salut, comple-26019900109DOGV- Num. 1.219260 1990 xitat que -en tant no sera aprovat l'Estatut Marc de personal al servei del Sistema Nacional de Salut- aninl en augment a mesura que es produira la integracio deIs serveis sanitaris dependents de les Administracions Publiques de nivell infrautonomic. La conveniencia d'evitar tant la introduccio de nous procediments de provisio de vacants de personal estatutari o sanitari, com la modificacio deIs aspectes basics deIs actualment existents, fins i tot actuant-hi amb la suficient decisio per convertir tal s procediments en una ferramenta util per a la gestio. L'existencia de convocatories en desplegament de personal sanitari deIs Equips d'Atencio Primaria, de facultatius especialistes deIs serveis jerarquitzats de la Seguretat Social i de personal deIs Centres de Salut Comunitaria que, segons que preveu la disposicio transitoria del ja esmentat Decret 114/1989, de 17 de juliol, limiten l'Oferta d'Ocupacio de Personal adscrit a les Institucions Sanitaries del Servei Valencia de Salut per a 1989 a la provisio de vacants subjectes a l'ambit d'aplicacio de l'Estatut de Personal No Sanitari al Servei de les Institucions Sanitaries de la Seguretat Social, a l'igual que el temps disponible per a la preparacio de les convocatories. Malgrat aixo, l'Oferta d'Ocupacio es configura com un instrument fonamental de gestio de personal, de racionalitzacio administrativa, de coordinacio de politiques de seleccio i de programacio i de distribucio deIs recursos humans del sector sanitari dependent de la Generalitat Valenciana. Arnes, l'Oferta d'Ocupacio dona resposta a algunes mancances tradicionals deIs sistemes de provisio de llocs de personal estatutari en incloure tant torns restringits de promocio interna com de torns per a minusvalids. Per rao d'aquests motius, despres del manteniment de reunions amb els sindicats amb representacio majoritaria al Servei. Valencia de Salut, segons que preveu la Llei 9/1987, de 12 de juny, a proposta del Conseller de Sanitat i Consum, i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 22 de desembre de 1989, DECRETE: Artic/e Ir Amb subjeccio al que preveu laLlei 1211/988; de 30 de desembre, de Pressuposts de la Generatitat Valenciana per a 1989, i d'acord amb el Decret 114/1989, de 17 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, s'aprova l'Oferta d'Ocupacio de Personal adscrit a les Institucions Sanitaries del Servei Valencia de Salut de 1989, en els termes que s'estableixen en aquest Decret. Artic/e 2n En l'Oferta d'Ocupacio de Perso.nal adscrit a les Institucions Sanitaries del Servei Valenciade Salut s'inclouen les vacants proposades per la Conselleria de Saaitat i Consum que es recullen a l'annex d'aquest Decret. Artic/e 3r Es reservara, en cada convocatoria, un nombredeterminat de vacants per a la seua provisio, mitjan!;ant toros <l'oferta d'integracio, trasllat O altres'torns restringits, segons que en preveuen els respectius Estatuts de* Personal i la:nrsta de la normativa d'aplicacio. Igualment, els concursos-oiaiorper'a'la:provisio de vacants de personal estatntari' reah'\izat-s'* ea" despregament d'aquesta Oferta d'Ocupacio, inclouan'urrtol'nTestringit de promocio interna per a l'acces del perrona amb' nomenament en propietat en pla!;a d'un determinat Grup de titulacio a al-DOGV - Num. 1.219 1990 01 09 261 *tres de l'immediat superior, segons que preveu I'article 22 de la L1ei 30/1984, de 2 d'agost, en la redaccio donada per la L1ei 23/1988, de 28 de julio\. Per a aquesta Oferta d'Ocupacio, I'esmentat torn incloura el 50% de les vacants la composicio de les quals es realitze mitjan!;ant concurs-oposicto. Artic/e 4t 1. Segons que estableix la L1ei 13/i982, de 7 d'abril, d'Integracio Social deIs Minusvalids, en totes les proves selectives seran admeses les persones amb minusvalues en igualtat de condicions amb la resta d'aspirants i les convocatories realitzades per a cobrir les vacants anunciades en aquesta Oferta d'Ocupacio no podran establir exclusions per minusvaIues tret deIs casos en que siguen incompatibles amb l'exercici de les tasques o funcions corresponents. 2. Els Tribunals de les proves selectlves disposaran, per a les persones amb minusvalues que expressament ho sol'liciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans que, sense desvirtuar el contingut de les proves, permeten l'efectiva igualtat de condicions, cosa que s'indicara expressament a les convocatories. 3. Segons que preveu l'article 3, i arnes d'allo previst als apartats 1 i 2 d'aquest article, per a aquelles convocatories les normes de regulacio de les quals ho permeten, s'establira la corresponent reserva per als qui tinguen la condicio legal de persona amb minusvalues, que no podra ser inferior al 2 OJo. I.;opcio, si s'escau, sobre els llocs reservats haura de formular-se en la sol'licitud de participacio en les convocatories, la qual cosa s'hi indicara expressament. 4. Als efectes d'aquest article, correspondra als organs competents de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organs competents de les Comunitats Autonomes o de I'Administracio de I'Estat, I'acreditacio de la condicio de persona amb minusvalues i la compatibilitat amb I'exercici de les tasques i.funcions propies deIs llocs de treball. En totes les convocatories es fara indicacio expressa de la dita competencia. Artic/e 5e A mes deIs llocs anunciats en aquesta Oferta d'Ocupacio, es podran convocar aquells en que es produesca vacant per aplicacio de la L1ei53/1984, de 26 de desembre, d'Incompatibilitats del Personal al Servei de les Administracions Publiques i normativa de desplegament, la provisio deIs quals resulte imprescindible per al bon funcionament deIs serveis. Artic/e 6e El personal interi o eventual que ocupava els llocs de treball convocats en aquesta Oferta d'Ocupacio cessara automaticament en el moment de prendre'n possessio els aspirants aprovats en les respective s convocatories. Els organs competents procediran d'ofici a realitzar els tramits i actes oportuns per al compliment del que disposa aquest article. Artic/e 7e En cap cas no podra ser exigida la previa inscripcio en les Oftcines d'Ocupacio per a participar en les proves selectives derivades de la present Oferta d'Ocupacio. Artic/e 8e Les convocatories realitzades en desplegament de l'Oferta d'Ocupacio de Personal adscrit a les Institucions Sanitaries del Servei Valencia de Salut de 1989, seran anunciades en el termini maxim de tres mesos des de la publicacio d'aquest Decret. 262 1990 01 09 DOGV - Num. 1.219 *DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera Correspondra a la Conselleria de Sanitat i Consum, a traves de la seua Secretaria General, la instrumentacio de les convocatories realitzades en desplegament d'aquesta Ofertad'Ocupacio, sens perjudici de les delegacions establertes o ques'establesquen en favor de distints organs del Servei Valenciade Salut. Segona La quantia deIs drets d'examen sera igual a la fixada enla Funcio Publica Valenciana per als diferents grups de titulacio. Aixi mateix, l'ordre d'intervencio deIs aspirants en les proves selectives convocades en desplegament d'aquesta Ofertad'Ocupacio sera el fixat per la Resolucio de l'Institut Valencia d'Administracio Publica qui, previ sorteig realitzat segonl'article 14 del Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell dela Generalitat Valenciana, determine tal ordre amb caractegeneral per a les proves selectives que se celebren durant l'anyDISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Conseller de Sanitat i Consum per a dictarles disposicions necessaries per al desplegament del que estableix el present Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la seuapublicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de desembre de 1989. El President de la Generalitat ValencianaJOAN LERMA 1 BLASCOEl Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA ANNEX 1. Places subjectes a l'ambit d'aplicacio de l'Estatut de Personal noSanitari al servei de les institucions sanitaries depenents del ServeValencia de Salut. GRUP DENOMINACIO NOMBREA B B B C D D D D D D D E Grup Tecnic de la Funcio Administrativa 57 Grup de Gestio de la Funcio Administrativa 48 Enginyers Tecnics 8 Mestres Industrials 20 Cuiners 23 Calefactors 31 Conductors 5 Lampistes 15 Telefonistes 16 Electricistes 27 Mecanics 26 Grup Auxiliar Administratiu de la F. Admtiva. 339 Zeladors 320 11. Quadre resumo A B C D E Total. Total 57 76 23 459 320 935
