* DOGV . Num. 1.251 1990 02 23 1499 ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i lloc que se sol' licita ............................. . Conselleria ............................................. . Numero i data de la Convocatoria ......................... . Cognoms ............................................... . Nom .............. ......... . . .. . ....................... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .......... . . Relacio professional amb altres Administracions Publiques ..... . Antiguitat de la relacio .................................... . Destinacio actual ............................... ......... . Lloc de treball .......................................... . Cos o Escala .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. NRP ........... . Adre<,:a oficial ................... Te!. .................. . Adre<,:a particular ................... Te!. .................. . DNI ........................ ........................... . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del lloc: 1 ........ ..... ......... .... .. ...... .................... . 2 ...................................................... . 3 ............................ . ........ ................. . Valencia, ............ d ............ de 1990. Signatura de I'interessat IL*LM. SR. DIRECffiR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V AL.ENCIA ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 495 RES OLUCIO del Conse//er d' Obres Publiques, Urbanisme i Transports de 14 de febrer de 1990 per la qual s'aproven les bases que han de regir la constitucio de la borsa per a la contractacio d'assistencies tecniques en obres de carreteres. [90/0827] En virtut de les facultats conferides per I'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia i d'acord amb el que disposa el Decret 1005/74, del 4 d'abril, i el RD 1465/85, de 17 de juliol, resole: aprovar les bases que han de regir la constitucio de la Borsa per a la contractacio d'assistencies tecniques en obres de carreteres i que tot seguit es transcriuen. 1. Finalitat La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports necessita contractar serveis d'Assistencia Tecnica per a la redaccio de projectes i estudis; estudis especifics; treballs de fotogrametria, topografia i cartografia; estudis geotecnics i sondatge; treballs de suport; direccio i vigilancia i control d'obres; i assistencia en expedients d'expropiacio, ubicats geografica-* 1500 1990 02 23 DOGV - Num. 1.251 -ment a la Comunitat Valenciana i que corresponents als programes d'inversio del Pla de Carreteres. Amb les pro postes presentades, es constituira una borsa d'ofertes que permeten la seleccio de les mes escaients perque, una vegada valorades objectivament, procedir a la contractacio directa deis serveis en els casos que s'estimen convenients i, sense que aixo supose cap perjudici d'acudir, quan aixi ho considere I'Administracio, als diversos sistemes d'adjudicacio que la normativa de contractacio administrativa aplicable en la materia ho permeta. 2n. Concurrents Es comunica als professionals que estiguen en possesio de la titulacio necessaria i empreses consultores i de serveis en materia de planificacio, projeccio, direccio, control i vigilancia d'obres i expropiacions. 3r. Periode de vigencia El periode de vigencia d'aquesta borsa sera fins el 31 de gener de 1991 i en qualsevol cas, fins que quede constitui"da la corresponent a 1991. 4t. Documentacio A tal fi, tots els professionals o empreses que vulguen participar en aquesta borsa, caldra que presenten una instancia adrec;ada a I'Hble. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, tot so!'!icitant I'admissio en I'esmentada borsa, d'acord amb el model que s'adjunta en l'Annex 1, i dos sobres tancats en els quals es fac;a constar en la part externa: sol*licitud per participar en la borsa d'ofertes d'assistencia tecnica en obres de carreteres. Sobre A. Documentacio administrativa. Caldra incloure-hi els documents seguents: 1. Declaracio lliure i responsable, emplenada com cal, i subscrita d'acord amb el model de I'Annex 11 que s'adjunta al final d'aquestes bases. 2. Fotocopies, deis documents que siguen d'aplicacio. a) DNl, tant deis professionals lliures en regim individual o formant equip com aqueIl que siga en representacio d'una empresa. b) Alta de llicencia fiscal i rebut acreditatiu del darrer pagament afectuat. c) Escriptura de constitucio de la societat empresarial i tambe de l'atorgament de poders, inscrits els dos, com cal, en el Registre Mercantil i pel que fa als poders, validats per qualsevol Servei Juridic de la Generalitat Valenciana. d) Document de classificacio, si la possei"u, que tinga I'empresa, lliurat per l'organ competent del Ministeri d'Hisenda, d'acord amb el Reial Decret 609/82, de 12 de febrer. l?aportacio de la documentacio, ara exigida, ho es nomes a I'efecte de participacio en la borsa d'assistencies tecniques de referencia, la qual cosa no eximira de la nova, total i actualitzada aportacio cada vegada que el so!'!icitant fos adjudicatari d'una determinada contratacio. En aquest cas i com a requisit previ a la signatura del contrate corresponent caldra presentar en les dependencies del Servei de Contratacio i Expropiacio per a la seu a confrontacio els documents original s de les fotocopies compulsades que restaran en I'expedient. Tambe i quan ja es tinga la condicio d'adjudicatari haura d'acreditar documentalment els diversos aspectes implicits en la declaracio expressa i responsable subscrita pel so!'!icitant. * DOGV - Num. 1.251 1990 02 23 1501 En aquest sentit i pel que fa a les obligacions tributaries o de Seguretat Social s'atendra allo que disposa el Reial Decret 1462/85 de 3 de juliol i posterior normativa de desplegament. Sobre B. Referencies tecniques. 1. Fotocopia de la instancia de sol*licitud. 2. Relacio de les assisU:ncies tecniques realitzades ante-riorment. Aquesta relacio s'ordenara de la manera seguent: A) Carreteres. 1. Projectes, estudis i informes 1.1. Noves carreteres. 1.2. Rectificacio i refon;os del ferm 1.3. Obres de fabrica. lA. Seguretat vial (enlla!;:os, interseccions ... ) 1.5. D'altres (impacte ambiental...) 2. Cartografia i Topografia. 3. Assistencies tecniques en expedients d'expropiacio. 4. Direccio, control i vigilancia d'obres. B) Altres projectes i estudis. l. Planificacio urbanistica i territorial. 2. Projectes d'urbanitzacio. 3. Estudis de transit i transports. 4. Altres projectes realitzats per a la COPUT. 5. Altres projectes que l'oferidor considere escaient enumerar. De cada una de les assistencies tecniques s'assenyalara: titol, administracio, contractament, honoraris i data de redaccio. Les assistencies tecniques de les quals no se n'aporten dades, no es tindran en compte en el barem de merits. 3. Mitjans materials i humans. 4. Altres merits. 5. Disponibilitat d'oficina tecnica a la Comunitat Valenciana. 6. Preferencies geografiques d'actuacio. Es presentaran, quan s'escaiga, un Sobre B (Referencies tecniques) per als capitols 1 al 5, un altre per al 6 i un altre per al 7, deIs esmentats en l'Annex l. 5e. Lloc d e  presentacio Les ofertes es podran presentar en el Registre General de qualsevol de les seguents dependencies administratives: Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports.avda. de Blasco Ibanez, 50. Valencia tel. 386 64 00 Servei territorial de carreteres d'Alacant. Avda. d'Aguilera, 1. Tf. 512 15 32. Alacant. Servei territorial de carreteres de Castello. Avda. del Mar, 16. Tf. 22 56 08 - 22 56 62. Castello. 6e. Termini de presentacio El termini d'admissio d'ofertes es tancara a les 14 hores del dia 14 de mar!;: de 1990. Valencia, 14 de febrer de 1990. - El Conseller d'Obres PUbliques,Urbanisme i Transports: Eugeni Burriel de Orueta. ANNEX 1 Model de sol-licitud Sr. . . _ .. . , com a representant legal de l'empresa amb CIF num . .  i domicili a l'efecte de notificacio a. numero de telHon i numero de fax. otodmmaLnlec75qAleM6dPODdceI 1502 1990 02 23 DOGV - Num. 1.251 -EXPOSA: Que assabentat de I'anunci publicat per a constituir una borsa d'ofertes d'assistencia tecnica en obres de carreteres, que depenen de la Direccio General d'Obres Publiques de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, manifesta que coneix les bases de la convocatoria, que reuneix els requisits que exigeixen les esmentades bases, i en general els que calguen per a contractar amb l'Administracio. Per la qual cosa, SOL-LICITA: Ser admes en l'esmentada Borsa d'Ofertes, i adjunta amb aquesta finalitat i per ordre numeric els documents que s'exigeixen en les esmentades bases, i manifesta que desitja concorrer als capitols seguents: [l 1. Redaccio de projectes/estudis. [J 2. Estudis especifics (tninsit, transports, senyalitzacio, enllu-menat). Ll 3. Fotogrometria, cartografia, topografia. i:J 4. Estudis geotecnics, sondatges. [J 5. Treballs de suport per al desplegament del Pla Carreteres. l' 6. Direccio, vigilfmcia i control d'obres. [J 7. Assistencia tecnica en expedients d'expropiacio. En a de .. de 19. Signat. HBLE. S R. CONSELLE R DE OBRES PUBLlQUES, U RBANISME I T RANSPO RTS ANNEX II Valencia, d. de 1990. Davant meu, Eugenio Burriel de Orueta, Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports de la Generalitat Valenciana, compareix: Sr.. . .... , amb DNI num. . .. , en nom propi o en representacio de l'empresa. ., les dades d'identificacio fiscal i bancflries de la qual, i les d'apoderament -quan s'escaigafiguren en el annex II (BIS); manifesta que no es troba sotmes a ninguna de les causes previstes en l'article 9e de la Llei de Contractes de l'Estat d'acord amb el Reial Decret Legislatiu 931/86 de 2 de maigo Cosa que declara lliurement i responsablement a l'efecte del que es preveu en l'esmentat article. Aixi mateix, per la firma d'aquesta accepta, de manera expressa, l'obligacio imposada per les Bases que regeixen aquesta borsa d'ofertes de comunicar a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports qualsevol variacio que es produesca Sobre el <<status>> del soHicitant en els termes que s'hi preveuen El compareixent El Conseller d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports, ANNEX II (BIS) 1. Dades de I'empresa o professional lliure Domicili. Localitat . Num. Identificacio Fiscal. Te!.. Fax. Telex. 2. Compte corrent per a efectuar transferencies Numero: . * DOGV . Num. 1.251 1990 02 23 1503 -Banc i Caixa Sucursal/Agencia Urbana:. DomiciJi . Localitat. 3. Persona facultada que a subscriure contractes (nomes per a empreses) Nom i cognoms. DNl Lloc i data expedicio 4. Dades de I'apoderament (nomes per a empreses) Data i lloc de lliurament de l'escriptura. Notari autoritzant Num. de protocolo A la mateixa ciutat i data El compareixent 496 RES OLUCIO del Conseller de Obras Publicas Urbanismo y Transportes de 14 de febrer de 1990, per la qual s'aproven les bases que han de regir la constitucio de la borsa per a la contractacio d'asistencies tecniques en obres d'infrastructura hidraulica urbana. [9010828) En virtut de les facultats conferides per l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de govern valencia, i d'acord amb el que disposen el Decret 1005/74, de 4 d'abril, i el RD 1465/85 de 17 de juliol, he resolt: Aprovar les bases que han de regir la constitucio de la borsa per a la contractacio d'assisU:ncies tecniques en obres d'infrastructura hidraulica i que a continuacio es transcriuen. l .  Finalitat La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports necessita contractar serveis d'Assistencies Tecniques per a la redaccio de diversos projectes i direccions facultatives d'obra d'infrastructura hidraulica urbana en 1990. Aquests projectes i obres, localitzats a tota la Comunitat Valenciana, seran generalment de captacio, conduccio i emmagatzematge d'aigues, coHectors generals, estacions depuradores, emissaris submarins d'aigues residuals i canalitzacio i defensa de nuclis urbans. Amb les propostes presentades, es constituira una borsa d'ofertes que permeten la seleccio de les mes escaients per a, una volta valorades objectivament, procedir a la contractacio directa deis seus serveis en els casos que aixi s'estima convenient; sense que aixo supo se cap perjudici d'acudir, quan aixi ho considere l'administracio, els diversos sistemes d'adjudicacio que la normativa de contractacio administrativa en la materia ho permeta. 2. Concurrents S'invita els professionals que tinguen la titulacio necessaria i empreses consultores i de serveis. 3. Periode de vigencia El periode de vigencia d'aquesta borsa sera fins el 31 de gener de 1991; i en qualsevol cas fins que quede constitui"da la corresponent a 1991. 4. Opcions a ofertar Opcio primera. Redaccio de projectes. Podran presentarse les empreses o professionals a titol individual. BaSuDLo3. ND4.FeNNdn4 bin1tereoynndedracclojua2la3err4ta
