* 542 1990 01 18 DOGV - Num. 1.226 -c) Altres merits. Es valorara fins a 1'50 punts altres merits que corresponguen a qualificacions especifiques que hagen de reunir els candidats segons les caracteristiques deIs llocs de treball. d) Entrevista personal. Es valorara fins a 1'50 punts. 8.2.1. El tribunal publicara en la seua seu, el lloc, la data i l'hora en que s'iniciaran les entrevistes amb els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio, i el seu ordre d'intervencio. La qualificacio final de les proves sera determinada per la suma de les obtingudes en la fase de concurs i en la fase d'oposicio. Per aquest motiu, s'amplia el termini de presentacio d'instancies deu dies habils mes, comptats a partir del dia seguent a la publicacio d'aquesta correccio d'errors en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de desembre de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 204 CORRECCIO d'errades de la resolucio del 21 de novembre de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia (DOG V num. 1.205, del 19.12.1989), per la qual es convocaven proves selectives per a l'ingres com a personal laboral fix de la Universitat Politecnica de Valencia en diverses vacants en la seua plantilla. [90/0106] Despres d'haver detectat una errada en la resolucio del 21 de novembre de 1989 d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia (DOGV num. 1.205, del 19.12.1989), per la qual es convocaven proves selectives per a l'ingres com a personal laboral fix de la Universitat Politecnica de Valencia, en diverses vacants a la seua plantilla, es procedeix a fer la seguent rectificacio: En el punt 2: Procediment de seleccio, de les bases de la convocatoria. On diu: 2. Procediment de seleccio. 2.1. El procediment de seleccio deIs aspirants es fara pel sistema de concurs-oposicio lliure. 2.2. Fase d'oposicio. Constara deIs exercicis que tot seguit s'indiquen, tots ells de caracter obligatori i eliminatorio Primer exercici. Consistira en la contestacio d'una prova teorica sobre coneixements de les materies relacionades amb les funcions a desenrotllar. Segon exercici. Exposicio publica, durant un temps maxim d'una hora, d'un tema de caracter monografic sobre l'area d'especialitzacio del lloc, escollit lliurement per l'aspirant. Aquest exercici sera llegit publicament davant el tribunal pels aspirants, despres de la concertacio previa del dia i l'hora de lectura. Tercer exercici. Consistira en la realitzacio d'una prova practica relacionada amb el lloc de treball objecte de la convocatoria. Quart exercici. Entrevista personal: la fase d'oposicio acabara amb una entrevista personal davant el tribunal per a valorar les aptitud s professionals del candidat segons les funcions a desenrotlIar i contrastar l'experiencia del candidat amb les exigencies del lIoc. * DOGV - Num. 1.226 1990 01 18 543 2.3. Fase de concurso Es fara un concurs de merits valorabIe d'acord amb el barem establert en la base 8.2, i que nomes es fara efectiva si se supera la fase d'oposicio, cas en el qual se sumara a la puntuacio obtinguda en les proves. Ha de dir: 2. Procediment de seleccio. 2.1. El procediment de seleccio deIs aspirants es fara pel sistema de concurs-oposicio lliure. 2.2. Fase d'oposicio. Constara deIs exercicis que tot seguit s'indiquen, tots ells de caracter obligatori i eliminatorio Primer exercici. Consistira en la contestacio d'una prova teorica sobre coneixements de les materies relacionades amb les funcions a desenrotllar, d'acord amb el que hom ha disposat en l'Annex l. Segon exercici. Consistira en la realitzacio d'una prova practica relacionada amb el lloc de treball objecte de la convocatoria. 2.3. Fase de concurso Es fara un concurs de merits valorabie d'acord amb el barem establert en la base 8.2., i que nomes es fara efectiva si se supera la fase d'oposicio, cas en el qual se sumara a la puntuacio obtinguda en les proves. Entrevista personal: la fase de concurs acabara amb una entrevista personal davant el tribunal per a valorar les aptituds professionals del candidat segons les funcions a desenrotllar i contrastar l'experiencia del candidat amb les exigencies del lloc. En el punt 8: Qualificacio deis exercicis, de les bases de la convocatoria, On diu: 8. Qualificacio deis exercicis. 8.1. Fase d'oposicio. Cada un deis exercicis de caracter obligatori i eliminatori, es valorara de O a 10 punts, i s'haura d'obtenir per a aprovar, en cada un d'ells, un minim de 5 punts. 8.1.2. El tribunal publicara en la seua seu, el lloc, la data i l'hora en que s'iniciaran les entrevistes amb els aspirants i el seu ordre d'intervencio. 8.1.3. La puntuacio total de la fase d'oposicio s'obtindra sumant les puntuacions obtingudes pels aspirants en els 4 exercicis eliminatoris. 8.2. Fase de concurso La valoracio deIs merits del concurs es realitzara per deliberacio conjunta del membres del tribunal qualificador, d'acord amb el barem que tot seguit es determina: a) Merits academics. Es valoraran altres titols academics, a mes de l'exigit en la convocatoria, que siguen d'igual o superior grau, fins a un maxim de 2 punts. b) Experiencia professional. Es valorara fins a un maxim 6 punts I'experiencia professional deIs aspirants en funcions similars a les inherents al lloc de treball. c) Altres merits. Es valorara fins a 2 punts altres merits que corresponguen a qualificacions especifiques que hagen de reunir els candidats segons les caracteristiques deIs llocs de treball. d) Entrevista personal. Es valorara fins a 1'50 punts. La qualificacio final de les proves sera determinada per la suma de les obtingudes en la fase de concurs i en la fase d'oposicio. Ha de dir: 8. Qualificacio deIs exercicis. 8.1. Fase d'oposicio. Cada un deIs exercicis de caracter obligatori i eliminatori, es valoraran de O a 10 punts, i s'haura d'obtenir per a aprovar, en cada un d'ells, un minim de 5 punts. 8.1.2. La puntuacio total de la fase d'oposicio s'obtindra * 544 1990 01 18 DOGV - Num. 1.226 -sumant les puntuacions obtingudes pels aspirants en els 2 exercicis eliminatoris. 8.2. Fase de concurso La valoracio dels merits del concurs es realitzara per deliberacio conjunta deIs membres del tribunal qualificador, d'acord amb el barem que tot seguit es determina: a) Merits academics. Es valoraran altres titols academics, a mes de l'exigit en la convocatoria, que siguen d'igual o superior grau, fins a un maxim de 2 punts. b) Experiencia professional. Es valorara fins a un maxim de 5 punts l'experiencia professional deIs aspirants en funcions similars a les inherents al lloc de treball. c) Altres merits. Es valorara fins a 1' 50 punts altres merits que corresponguen a qualificacions especifiques que hagen de reunir els candidats segons les caracteristiques deIs lIocs de treball. d) Entrevista personal. Es valorara fins a 1'50 punts. 8.2.1. El tribunal publicara en la seua seu, el lloc, la data i l'hora en que s'iniciaran les entrevistes amb els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio, i el seu ordre d'intervencio. La qualificacio final de les proves sera determinada per la suma de les obtingudes en la fase de concurs i en la fase d'oposicio. Per aquest motiu, s'amplia el termini de presentacio d'instancies deu dies habils mes, comptats a partir del dia seguent a la publicacio d'aquesta correccio d'errades n el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de desembre de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME 205 RESOLUCIO de 28 de desembre de 1989, de la Direccio General de Comerr per la qual es fa public el calendari de fires comercials de la Comunitat Valenciana 1990. [90/0173] Segons que disposa l'article 15.2 del Decret 181/85, d'l1 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, es fa public el Calendari de Fires Comercials a celebrar a la Comunitat Valenciana dintre l'any 1990, que figura com a annex a aquesta resolucio. Valencia, 28 de desembre de 1989. - El Director General de Comen;: Manuel Lopez Estornell.
