* 9578 1990 11 12 DOGV - Num. 1.420 01< Participacio en investigacions de cankter cientific o didactic relacionades amb l'area, cicle o materia objecte del curs SI NO Nombre .. TItols deIs projectes 01< Publicacions de cankter cientific o didactic relacionades amb la materia SI NO Nombre ..................... . Tipus de publicacions ...... . TItols * Altres merits .. ............ . de ..... . ....... de 1990. V ist i plau Signat: El director del centre El professor IL-LM. SR. DIRECTOR GENERAL D'ORDENACIO I INNOVACIO EDUCATIVA 3052 RESOLUCIO de 14 de setembre de 1990, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca un curs d'especialitzacio tecno/ogico-didactica en rarea de Tecnologia, dirigit a centres publics i centres privats concertats i al professorat de nive/ls no universitaris que ha d'impartir aquesta orea en Ensenyament Secundari Obligatorio [90/5235) La introduccio en la futura Educacio Secundaria Obligatoria d'una area totalment nova denominada Tecnologia, considerada de coneixement obligatori, es concreta en un Disseny Curricular Base que defineix la tecnologia com el conjunt de processos d'invencio, fabricacio i us deis objectes que es creen amb aquest fi, els objectes mateixos i el coneixement que es posa en joc en tot aixo. I..:area esta organitzada entorn d'uns components -social i historic, expressio grafica, cientifico-tecnic, tecnic i metodologic- que estan presents en qualsevol activitat tecnica i que configuren el referent disciplinari de l'area, per ser denominadors comuns de totes les tecnologies especifiques. Tenint en compte les caracteristiques de la nova area, resulta imprescindible establir el perfil d'un nou professorat de Tecnologia que ha de ser un especialista amb amplis coneixements teorics deis diferents camps tencnologics, amb un domini de certes tecniques basiques de treball de taller, capacitats pedagogicament per a coordinar les diverses i simultanies activitats deis estudiants en l'aula-taller i amb una visio integral i humanistica de la Tecnologia. El proces d'experimentacio i implantacio de l'area de Tecnologia empres per l'Administracio necessita anar acompanyat de la posada en marxa d'un programa institucional que proporcione al professorat la formacio necessaria que li permeta impartir l'area amb eficacia, ja que cap titol deis que fins ara s'han habilitat per a l'ensenyament de les diferents tecnologies ofereix el perfil descrit. * DOGV - Num. 1.420 1990 11 12 9579 -Per tot aixo i fent us de les competencies que em con fereix l'article 35 de la LIei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, resole: Artic/e primer Es convoca un curs de Formacio Tecnologico-Didactica en l'area de Tecnologia l'objecte del qual es l'especialitzacio del professorat que ha d'impartir l'area d'Educacio Tecnologica en Ensenyament Secundari Obligatorio Artic/e segon Aquest curs sera sufragat a carrec del Programa 423.10 del pressupost de l'any 1990 i de les aplicacions pressupostaries que determine el caracter de la des pesa. Artic/e tercer S'aproven les bases per que es regeix aquesta convocatoria que s'inclouen com a Annex I en aquesta Resolucio. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculten els directors general s competents per rao de materia a dictar les disposicions que caldran per a l'aplicacio d'aquesta Resolucio. Segona Aquesta Resolucio entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia 14 de setembre de 1990. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Baltasar Vives i Moncho. ANNEX I Bases per que es regeix aquesta convocatoria Primera. Organitzacio r.:organitzacio del curs corres pon a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per mitja del Servei de Formacio del Professorat, en coordinacio amb el Programa d'lnnovacio i Reformes Experimentals. Segona. Caracteristiques El curs de Formacio Tecnologico-Didactica es realitzara a Valencia. Es convoquen 30 places (25 d'oferta publica i 5 de lliure designacio per l'Administracio, destinades aquestes ultimes a la preparacio de futurs tutors del programa). Constara deIs periodes seguents: Fase A: Intensiva de formacio didactica. Es realitzara durant el curs escolar 90/91 i constituira l'inici del curs de formacio. Tindra una durada de 200 hores (34 dies lectius), les classes es desenvoluparan diariament de dilluns a divendres de 9 a 15 hores. Durant aquest periode es facilitara al professorat l'acces als coneixements necessaris de didactica general i especifica de l'educacio tecnologica, a fi que puga dissenyar i posar en practica projectes d'actuacio en l'aula, conjugant les diferents variables inherents a tot proces d'ensenyament-aprenentatge. Fase B: Alternada de formacio disciplinaria. El desenvolupament es fara en periodes setmanals i de forma alterna durant els mesos restants del curs 1990/91. La durada prevista es de 250 hores (42 dies * 9580 1990 11 12 DOGV - Num. 1.420 lectius). Aquesta fase te com a objecte facilitar al professorat l'acces als diferents coneixements tecnologics i tecnics que conformen els blocs tematics de l'area. Fase C: D'apJicacio, seguiment i formacio al centre. Durant els periodes d'estada del professorat al centre de treball, es duran a terme experiencies anteriorment previstes per desenvolupar i contrastar la formacio adquirida en les fases anteriors amb la practica docent com a pro fes sor de Tecnologia. Per a garantir l'eficacia de l'aplicacio delsconeixements adquirits, es comptara amb un seguiment coordinat per l'equip formador que implicara, almenys, visites a cada centre participant i encontres generals d'intercanvi i reflexio sobre el proces de formacio objecte del curso Tercera. Requisits deIs aspirants El curs va dirigit al professorat i centres d'ensenyament de Valencia, Alacant i Castello. Podra concorrer a aquesta convocatoria el professorat d'EGB i EM que, prestant serveis en centres publics o privats concertats de la Comunitat Valenciana , siga proposat pel ConseIl de Direccio del seu centre i que, arnes, tinga aquests requisits: - Estar en activitat al centre que el proposa, quan es tracte de funcionaris docents. - Tenir un contracte indefinit, en el cas de professors de centres privats concertats. - Tenir experiencia docent, degudament justificada, en tecnologia en el nivell educatiu de procedencia. Quarta. Condicions de participacio Les condicions de participacio del professorat selecciant seran les seguents: a) La matricula i l'assistencia als cursos sera gratuita. b) En els periodes intensius de les fases A, B i C, el professorat seleccionat sera eximit de docencia, i per a aixo la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia nomenara els substituts que caldran. Les despeses derivades de les substitucions del professorat seleccionat de centres privats concertats aniran a carrec de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa. c) Durant els periodes de formacio que es desenvolupen fora del centre de procedencia, al professorat participant el lloc de residencia del qual es trobe fora del lloc on es realitzen les activitats de formacio i en un radi superior a 20 Km, se li abonara les des peses de desplacament, valorades segons l'import deIs bitllets en serveis publics del lloc de residencia a la ciutat on s'impartira el curs i viceversa. Thmbe se sufragaran les despeses d'allotjament i restauracio quan s'acrediten dificultats diAries de desplacament. El professorat que necessite viatjar en vehicIe particular haura de soHicitar autoritzacio previa al Servei de Formacio del Professorat de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa perque Ji siguen abonades les despeses de desplacament. d) El professorat participant en aquests cursos esta obligat a assistir i realitzar les activitats programades, incIoses les que es puguen fer en el seu horari no lectiu. Cinquena. Criteris de seleccio i barem Els aspirants seran seleccionats d'acord amb els requisits i criteris preferents que s'indiquen en el barem seguent: a) Centres i professorat que participen en els plans experimentals de reforma educativa, justificat mitjancant un informe signat pel cap del Programa d'Innovacio i Reformes Experimentals de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (fins a 10 punts). b) Centres i professorat que participen en projectes i activitats organitzades per Centres de Professors o Centres de Recursos justificat mitjancant un informe signat pel director del CEP o el Coordinador del Centre de Recursos (fins a 5 punts). c) Centres i professorat que hagen participat o participen en convocatories publiques de projectes d'innovacio, investigacio ilo experimentacio educativa (fins a 5 punts). * DOGV - Num. 1.420 1990 11 12 9581 -d) Centres i professorat que imparteixen l'ensenyament en valencia, justificat mitjanant un escrit signat pel director del Centre en que se certifique que el professor proposat imparteix l'ensenyament en valencia en grau de tractament total, segons el pla especific d'extensio progressiva del valencia (fins a 5 punts). e) Curriculum deIs professors proposats: - Expedient academic (4 punts). - Experiencia docent com a professor en l'area objecte de la convocatoria (1 punt per any, fins a 6 punts). - Participacio en grups i seminaris didactics en relacio amb la materia objecte del curs (fins a 4 punts). - Participacio en investigacions de caracter cientific o didactic relacionats amb la materia objecte del curs (fins a 4 punts). - Publicacions de caracter cientific o didactic relacionades amb els objectius del curs (fins a 5 punts). - Altres merits que, a parer del participant, tinguen relacio amb els objectius d'aquest curs: cursos, jornades, materials, etc. (fins a 7 punts). Total: 55 punts Sisena. Avaluacio eavaluacio global dels assistents s'expressara en una acta en terme dt<apte>> o <<no apte>>. En aquesta avaluacio es tindra en compte fonamentalment la participacio, assistencia i qualitat del projecte d'actuacio i de la unitat didactica elaborats, experimentats i revisats durant el periode de formacio. Setena. Documentacio Les soHicituds es realitzaran mitjanant instancia individual dirigida al director general d'Ordenacio i Innovacio Educativa, i s'hi adjuntaran els documents seguents, degudament compulsats: 1. Fotocopia de l'acta del consell escolar per que el centre acorda participar en aquesta convocatoria, proposant el professor/a, i en que conste l'acceptacio expressa de complir les condicions exigides en aquesta convocatoria. 2. Escrit de la direccio del centre en que s'indique expressament que al professor o professora soHicitant se li garanteix, en cas de ser seleccionat, la realltzacio de les practiques en grups i cursos de 7e i Se d'EGB, Ir. grau de FP o Ir., 2n. BUP, segons les caracteristiques del centre i en que conste l'acord del Claustre d'adoptar les mesures horaries i organitzatives que ho facen possible. 3. Documents justificatius deIs merits addults en la instancia de soHicitud. 4. Informe o informes signats per l'organisme competent, si fa al cas, de complir alguns deIs criteris que s'estimen com a prioritaris per a participar en el programa. Vuitena. Termini i lloc de presentacio de les soHicituds El termini de presentacio de sol*licituds sera de vint dies habils a partir de l'endema de la publicacio en el DOGV d'aquesta Resolucio. Les soHicituds hauran de presentar-se al Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, als Serveis Territorials de Cultura i Educacio o als Centres de Professors, sense perjudici del que disposa l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Les soHicituds s'ajustaran obligatoriament al model d'instancia que s'adjunta com a Annex II a aquesta Resolucio. Novena. Retirada de les documentacions Durant el mes seguent a la publicacio de la Resolucio definitiva, els participants podran retirar la documentacio al Servei de Formacio del Professorat de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, be directament o mitjanant una persona autoritzada. Transcorregut aquest termini es perdra el dret sobre aquesta. Deu. Comissio de seleccio de les soHicituds La convocatoria sera resolta per una Comissio presidida pel director general d'Ordenacio i Innovacio Educativa o persona en qui delegue i composta per: - Un representant de la Direccio General de Regim Economic i Personal, designat pel director general corresponent. * 9582 1990 11 12 DOGV - Num. 1.420 ----'- Un representant de la DirecCIo General de Centres, designat pel director general corresponent. - El cap del Servei de Formacio del Professorat. - El cap del Programa d'lnnovacio i Reformes Experimentals. - El director del curso - Un assessor tecnico-pedagogic d'un Centre de Professors re-lacionat amb la materia, designat pel director general d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - Un assessor del Programa d'lnnovacio i Reformes Experimentals, relacionat amb la materia, designat pel director general d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Actuara com a secretari de la Comissio, amb veu, pero sense vot, un funcionari de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. A les reunions de la Comissio podran assistir representants deIs sindicats que formen part de la Mesa Sindical Sectorial d'Educacio, amb veu pero sense vot. Onze. Exposicio publica de les llistes de seleccionats i reclamacions La relacio de seleccionats es fara publica a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, als Serveis Territorials de Cultura i Educacio i als Centres de Professors, i hi haura un termini de set dies habils per a reclamar davant la Comissio seleccionadora. Les reclamacions seran trameses a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Una vegada resoltes les reclamacions es fara publica la llista definitiva de centres i professors admesos en la convocatoria, i seguidament la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa ho notificara a aquests i n'assabentara tambe els Serveis Territorials de Cultura i Educacio i els Centres de Professors. Dotze. Expedicio de diploma La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa expedira el corresponent diploma als professors participants que siguen considerats aptes en finalitzar el programa, i per a aixo tindran en compte les actes presentades pel coordinador del programa. Els participants considerats no aptes rebran un certificat d'assistencia si aquesta ha sigut superior al 75"70 de les sessions. ANNEX II Instancia de sol*licitud Cognoms . . . . . . . .. ......... ......... Nom ......... NRP ... . que presta serveis actualment al centre .......................... . de, sol*licita que li siga concedida una placa per a participar en el curs d'especialitzacio tecnologico-didactica en l'area de Tecnologia, convocat per Resolucio de 14 de setembre de 1 990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, per a la qual cosa aporta les dades seguents: A) Dades del centre T ipus de centre: Public ..... Nom del centre. .. Privat concertat ........... . Adreca .. . Lotalitat .... . CP ... Te!. .... EGB BUP FPI Bach. Exper. Ens. que imparteix Nombre d'alumnes Nombre total de professors del centre. Nombre de grupos en cada nivell .. B) Dades personals del professor Adreca . Localitat. DNI. C) Dades personals 1 .  I;:specialitat. CP Te!. . * DOGV . Num. 1.420 1990 11 12 9583 -2. Area o as signatura que ensenya actualment. 3. Situacio professional. .... 4. Cursos en que impartir a l'area de Tecnologia durant I'any esco-lar 1990-91.. . ......................... . D) Requisits que te el professor a) Participacio amb el seu centre en els plan s experimentals de Reforma Educativa ... Anys en que participa en I'experiencia . b) Participacio amb el seu centre en projectes i acti-vitats que organitza un CEP. . ....... . .. . Anys en que ha participat en aquestes projectes CEP que ho certifica . c) Participacio en convocatories publiques de projectes d'innovacio, investigacio i experimentacio Titols deis projectes: Anys en que ha participat en aquests projectes. d) Participa amb el seu centre en la linia d'ensenya-ment en valencia. . ............... . Anys en que ha impartit l'area de valencia E) Currlculum Expedient academic: Titolacio. Especialitzacio ........................ . SI NO SI NO SI NO SI NO Experiencia docent com a professor en l'area, cicle o materia objec-te de la convocatoria ................. . Anys d'experiencia docent en l'area, cicle o materia .... Participacio en grups i seminaris en relacio amb la materia del curs . ...................................... . Nombre de grups. Anys de durada.... . .............. . TItols deis seminaris o grupos: . Participacio en investigacions de caracter cientific o didactic rela-cionades amb l'area, cicle o materia objecte del curs: ........... . Nombre . TItols deis projectes: Publicacions de caracter cientific o didactic relacionades amb la materia . Nombre. Tipus de publicacio. TItols deis projectes: Altres merits. V ist i plau El Director del centre de de 1990 Signat: El professor I L.LMO. SR. DIRECTOR GENERAL D'ORDENACIO I I NNOVACIO EDUCATI VA
