* DOGV - Num. 1.238 1990 02 06 987 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE ADMINISTRACIO PUBLICA 341 DECRET 24/1990, de 31 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la nova denominacio del Municipi de Muchamiel per Mutxamel (Alicante). [90/0545] r.:Ajuntament de Muchamiel (Alicante), en sessio celebrada el dia 26 de setembre de 1989, acordil sol'licitar el canvi del nom actual del Municipi pel de Mutxamel. El Gabinet d'Us del Valencia, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, considera correcta en valencia la grafia de Mutxamel. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, disposa en l'article 15.1 que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar els noms oficials deIs Municipis de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, vist l'expedient instrui"t per l'Ajuntament de Muchamiel (Alicante) per a l'alteracio de la denominacio actual per la de Mutxamel, i a proposta del Conseller d'Administracio Publica amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 31 de gener de 1990, DECRETE: Article unic I..:actual Municipi de Muchamiel, de la Provincia d'Alicante, es denominara Mutxamel. Les referencies que al nom antic s'haguessen realitzat pels organs de l'Estat o d'altres organismes publics es consideraran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, 31 de gener de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTINEZ 342 DECRET 25/1990, de 31 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la nova denominacio del Municipi en bilingue: Alacant en valencia, i Alicante en caste/la. [90/0544] r.:Ajuntament d'Alicante, en sessio celebrada el dia 28 d'abril de 1989, acorda sol'licitar el canvi del nom actual del Municipi per la forma bilingue Alacant en valencia i Alicante en castella. El Gabinet d'Us del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, considera correcta en valencia la grafia d'Alacant, i no s'escau cap informe per a la forma en castella, Alicante, que es la denominacio actual. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, disposa en l'article 15.1 que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar els noms oficials deIs Municipis de la Comunitat Valenciana.
