DOGV - Num. 1.321 1990 06 08 4697 ICentre destinacio: R.T. Libre el Pinar. Localitat: Grao. Provincia: Castellon. Lloc nO: 12.790. Denominacio: Ajud. Ser veis. Classificacio: E-8-A. Conselleria: Treball i Seguretat Social. Centre destinacio: Resid. Comarcal <<Plana Baixa>> Localitat: Nules. Provincia: Castellon Lloc nO: 7.885. Denominacio: Ajud. Cuina. Classificacio: E-8-A. Conselleria: Treball i Seguretat Social. Centre destinacio: R. T. Libre Sant Joan. Localitat: Alacant. Provincia. Alacant. Lloc nO: 6451. Denominacio: Ajud. Cuina. Classificacio: E-8-A. Conselleria: . Centre destinacio: R.T. Libre Sant Joan. Localitat: Alacant. Provincia: Alacant. 5. En consequencia, s'obre nou termini de presentacio d' insamcies per participar en la referida convocatoria, les quals hauran de ser adre.;ades a l'IHm. Sr. Director General de la Funcio Publica, carrer del Miquelet, 5 , i ajustades al model publicat en l'annex 11 de la resolucio avui esmenada. Per tot aixo, hauran de ser presentades, en el termini de 15 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica o en els serveis centrals o territorials de les respectives conselleries. Contra aquesta resolucio els interessats podran tnterposar recurs previ de reposicio tal com determina l'article 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i l'article 126, en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de maig de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties 1552 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 30 de marr de 1990 del SVS, per la qual es convoca a concurs de trasl/at de metges i practicants titulars. [90/2605) Havent estat publicada en el DOGV num. 1.294 de 2 de maig de 1990 l'esmentada resolucio, s'hi ha observat les seguents errades que cal rectificar: En l'annex 11, les places que tot seguit es relacionen, incloses dintre de les places de resultes: Codi Num. places area zona municipi situacio plaa 30406B I 04 06 Vinalesa no incorporat 30411A 2 04 II Puol no incorporat 30603B I 06 13 Jalance no incorporat 31618A 4 16 18 Xativa no incorporat 4698 1990 06 08 DOGV - Num. 1.321 han d'estar incloses rn l'annex 11 de place s d'adjudicacio directa. En l'annex II, les places que tot seguit es relacionen, incloses en les places d'adjudicacio directa: 30501A 30806A 2 2 05 08 01 Ademuz 06 Torrent no incorporat no incorporat han d'estar incloses a l'annex II de places de resultes. En l'annex 11, de places d'adjudicacio directa, on diu: 31505A 14 05 Alginet no incorporat ha de dir: 31405A 14 05 Alginet no incorporat>>. Valimcia, 25 de maig de 1990. - El Director del SVS: L. Felipe Martinez Martinez. 1553 CORRECCIO d'errades a la Convocatoria 92/90, de 4 d'abril, de /'Ulm. Sr. Director General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a /' Institut Valencia d'Estadistica. [90/2411) Ates que s'han trobat errad es materials en el text de la Convocatoria 92/90, de 4 d'abril (DOGV de 27 d'abril de 1990), i de conformitat amb el que estableix l'article 111 de la Llei de Procediment Administratiu, es procedent d'efectuar la correccio que segueix: On diu: <<Caracteristiques de la convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i els de les altres administracions publiques incloses en l'art. Ir de la Llei 30/1984 de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, a excepcio del personal docent i investigador, sanitari, de Correus i de Telecomunicacions. Aixi mateix, podran fer-ho els funcionaris de carrera d'Administracio General de les corporacions local s de la Comunitat Valenciana>>. Ha de dir: <<Caracteristiques de la convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i els de les altres administracions publiques incloses en l'article Ir de la Llei 30/1984 de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, a excepcio del personal docent i investigador, sanitari, de Correus i de Telecomunicacions. Aixi mateix ho podran fer els funcionaris de carrera d'Administracio Especial de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana i el personal laboral de caracter indefinit de la Generalitat Valenciana>>. Cal suprimir: Lloc de treball num. 5749: Cap del Servei d'Estadistica Eco-nomica. El paragraf: <<Sector: Administracio General>>. En consequencia, s'obre nou termini de presentacio d'instancies per tal de participar en la convocatoria, les quals hauran de ser adrer;ades a l'Il*lm. Sr. Director General de la Funcio Publica, i ajustades al model annex de la convocatoria;
