DOGV - Num. 1.219 1990 01 09 269 *083 RESOLUCIO de 17 de novembre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Conselleria d'Industria, Comerr i Thrisme, anunciades per Convocatoria 147/89 de 13 de juny (DOGV num 1097 de 30 de juny de 1989). [90/0095) Segons que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte, de data 27 de setembre de 1989, he acordat de resoldre part de la Convocatoria 147/89 de 13 de juny (DOGV num 1097 de 30 de juny de 1989) per a la provisio, per concurs, de vacants a la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, en els termes seguents: 1. LIoc de treball num 5616: Tecnic d'Estudis. Direccio General de Comer. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'oportuna entrevista, s'ha avaluat amb la puntuacion seguent el candidat: 1. Joaquin Ferrando Taverner... .. 6 '  4 0  punts No es cita a entrevista l'aspirant que tot seguit es relaciona ja que la suma de la seu a puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba a la puntuacio minima exigida, i es reflecteix la puntuacio obtinguda per aquesta, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. M a Angeles Garvi Escribano............ O' 5 O punts y per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant de Tecnic d'Estudis (nivell 18 i complement especific B): - Sr Joaquin Ferrando Taverner, funcionari del grup A, amb NRP 22678193JO. 2. LIoc de treball num 139: Tecnic Formacio i Estudis Comercials. Direccio General de Comer. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les oportunes entrevistes, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. M a Teresa Morant i Ventura............. 6 '  1 O punts No es cita a entrevista l'aspirant que tot seguit es relaciona ja que la suma de la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba a la puntuacio minima exigida, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquesta, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Ma Angeles Garvi Escribano....... . .. O' 5 O punts y per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant de Tecnic de Formacio i Estudis Comercials (nivell 15 i complement especific B): - Sra M a Teresa Morant i Ventura, funcionaria del grup A, amb DNI 20403260. 3. LIoc de treball num 10223: Tecnic Juridic. Serveis Territorials de Comer. Alacant. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'oportuna entrevista,* s'ha avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1. Benjamin-Marino de Diego Abarca... 5 '  2 5 punts y'per aquesta rao es declara deserta la provisio de la vacant, ja que l'unic candidat no ha superat la puntuacio minima exigida en la convocatoria. 4. LIoc de treball num 10963: Tecnic Economic. Serveis Territorials de Comer. Castello. Es declara deserta la provisio d'aquesta vacant al no havers'hi presentat cap candidat. 27019900109DOGVNu1 219270 1990 5. Lloc de treball num 2366: Secretari Serveis territorials. Serveis Territorials de Comen;. Valencia. Contrastades les instancies formulad es i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les oportunes entrevistes, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Miguel Clemades Planell ............. 10' 65 punts 2. Ricardo Miralles Mora ..... 10'30 >> 3. Enrique Simo Genevois 8' 3 5 >> 4. Vicente Gil Marco ......... 7 ' 3 0 >> 5. Rosendo Klein Marti. ......... 6 '  8 5 >> 6. Adrian Rodado Sanchez 5 ' 9 0  >> Es fa constar que el candidat relacionat en el lloc num 6, tot i haver estat citat a entrevista, no hi ha comparegut. No es cita a entrevista els aspirants que tot seguit es relaciona ja que la suma de la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba a la puntuacio minima exigida, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquests, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 7. Ma Jesus Mateu Aranda ............ 4' 3 5 punts 8. M a Angeles Pellicer Lloret .......... 3 ' 6 5 >> 9. Juan Carlos Beltran Miralles.. .... 3 ' 2 5 >> 10. Francisco Jose Villena Alarcon ......... l' 7 0  >> 11. Victoria Lopez Lopez ................ l' 2 5  >> 12. Ma Inmaculada Pla Vilar. ......... l' 2 0  >> 13. M a Concepcion Sanchez Palomo .. l '  1 O >> 14. Francisco Garcia Esquerdo .. 0 ' 9 5  >> 15. M a Angeles Garvi Escribano ...... 0 ' 7 5  >> y per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant de Secretari, Serveis Territorials (nivell 24 i complement especific B): - Sr Miguel Clemades Planells, funcionari del grup A, amb NRP 22536285LO. 'Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 84 RESOLUCIO de 21 de novembre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciades per Convocatoria 232/89 de 5 de setembre (DOGV num 1145 de 20 d'octubre de 1989). [90/00991 Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, de data 10 de novembre de 1989, he acordat resoldre la Convocatoria 232/89 de 5 de setembre (DOGV num 1145 de 20 d'octubre de 1989) per a la provisio per concurs de vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents:
