I DOGV - Num. 1.309 1990 05 23 3883 -AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1278 RESOLUCIO de 26 d'abril de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es resol donar curs a les vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciades per la Convocatoria 11/90, de 8 de febrer (DOGV nUm. 1251, de 23 de febrer de 1990), amb Correccio d'errades de 9 de marr (DOGV num. 1270, de 23 de marr de 1990) [90/2217] D'acord amb el que estableix la Uei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a I'efecte, de 4 i 20 d'abril de 1990, he resolt donar curs a la Convocatoria 11/90, de 8 de febrer (DOGV num. 1251, de 23 de febrer de 1990), amb Correccio d'errades de 9 de mar!; (DOGV num. 1270, de 23 de mar!; de 1990), per a la provisio, per concurs, de cinc vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: 1. Uoc de treball numero 13743: Cap de la Seccio Economica. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, els candidats que s'indica han estat avaluats amb la puntuacio seguent: 1. Esteban Rodriguez Lozano .. . 2. Javier Civera Martinez ...... . 8'15 punts 5'40 >> Es fa constar que el candidat allistat amb el numero 2, tot i haver estat citat a l'entrevista, no hi ha comparegut. I, per aquesta rao, designe per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio Economica (nivel! 24 i complement especific B): - Sr. Esteban Rodriguez Lozano, funcionari del grup A, amb NRP 19841681S0. 2. Uoc de treball numero 14277: Tecnic de Programes Comunitaris. Secretaria General. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzada I'entrevista, ha estat avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1. Javier Civera Martinez.. . ...... 8'60 punts No es citat a entrevista I'aspirant que tot seguit s'indica, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de I'entrevista no arriba a la minima exigida, i s'hi reflecteix l'obtinguda per aquest, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Manuel Soto Causera.. 3'95 punts Queda exclos, per no reunir els requisits exigits en la convocatoria, el Sr. Esteban Rodriguez Lozano. I, per aixo, designe per a cobrir la vacant de Tecnic de Programes Comunitaris (nivell 22 i complement especific B): - Sr. Javier Civera Martinez, funcionari del grup A, amb NRP 22532107TO. 3. Uoc de treball numero 14281: Tecnic d'Auditories. Secretaria General. I 3884 1990 05 23 DOGV - Num. 1.309 -Declare deserta la convocatoria de provisio de la vacant, ates que no s'hi ha presentat cap candidat. 4. Lloc de treball numero 14278: Tecnic d'Auditories. Secretaria General. Declare deserta la convocatoria de provisio de la vacant, ates que no s'hi ha presentat cap candidat. 5. Lloc de treball numero 589: Cap del Negociat de Contractacio. Secretaria General. Contrastades les instlllcies"formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes, els candidats han estat avaluats amb la puntuacio seguent: 1. Amada Navarro Herrero 8,05 punts 2. Consuelo de la Cruz Rios 7,60 >> 3. Manuel Camarasa Navalon. 7,20 >> 4. Juan Pascual Navarro Garcia . .. 3,40 >> Es fa constar que el candidat allistat amb el numero 4, tot i haver estat citat a entrevista, no hi ha comparegut. No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit s'indica, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i s'hi reflecteixen les obtingudes per aquests, a excepcio de I'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 5. Ma Josefa Mengod Izquierdo. 2,85 punts 6. M a Carmen Macian Izquierdo .. 2,70 >> 7. Ma Vicenta Lloris Soler. 2,35 >> 8. Lucia Saiz Romero. 2,25 >> 9. M a Concepcion Paliare s Arino . 2,00 >> 10. Ana M a Sanz Gordon. 1,55 >> Es exclosa, per ser personal estatutari, la Sra. Manuela Madrigal Gramaje. 1, per aquesta rao, designe per a cobrir la vacant de Cap del Negociat de Contractacio (nivelll6 i complement especific B): - Sra. Amada Navarro Herrero, funcionaria del grup C, amb NRP 2431434310. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes comptador des de I'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 26 d'abril de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1279 RESOLUCIO de 30 d'abril de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sr. Amparo Asensio Martinez, Professora Titular d'Universitat, de ['area de coneixement de Quimica Organica, de la dila Universitat. [90/2038] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 7 de setembre de
