* 1230 1990 02 16 DOGV - Num. 1.246 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 436 RESOLUCIO de /'J de febrer de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es proveeix la vacant de tecnic responsable del Centre d'Orientacio i Informacio de Co!'!ocacio, anunciat per convocatoria del 4 d'octubre de 1989 (DOGV num. 1.181, del 13.J1.1989). [90/07l7J Vista la pro posta elevada per la Comissio de Seleccio, constituIda amb aquesta finalitat el 26 de gener de 1990, i d'acord amb el que disposa la normativa vigent, aquest Rectorat acorda resoldre I'esmentada convocatoria en els seguents termes: L10c de treball: tecnic responsable del Centre d'Orientacio i Informacio de Col*locacio de la Universitat Politecnica de Valencia. Una vega da contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada pels aspirants amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes personals previstes en la convocatoria, s'ha atorgat la seguent puntuacio als candidats: Nom i cognoms Rita Campillo Ruiz Manuel Pastor Garay Marcial Chofre Berrocal Manuel Angel Enguix Egea Ignacio Ortola Fabra Puntuacio 14'65 10'45 6'85 2'15 0'75 S'hi fa constar que els candidats esmentats en els numeros 3, 4 i 5, no compareixen a l'entrevista. En virtut de les puntuacions obtingudes pels aspirants es nomena per a ocupar el lloc de tecnic responsable del Centre d'Orientacio i Informacio de Co!'!ocacio d'aquesta Universitat, nivell complement de destinacio 22 i complement especific B, Rita Campillo Ruiz, funcionaria del grup B, amb NRP 2242057746. Contra aquesta resolucio, els interessats podran interposar un recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant aquest Rectorat en el termini d'un mes, comptat a partir del dia seguent al de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposa l'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu. El rector de la Universitat Politecnica de Valencia: Justo Nieto Nieto. OPOSICIONS I CONCURSOS 437 RESOLUCIO del 29 de gener de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es convoquen proves selectives per a l'ingres com a personal laboral fix de la Universitat Politecnica de Valencia en el /loc d'oficial de segona d'esports, vacant de la plantilla de personal laboral d'aquesta Universitat. [90/07121 Segons el que disposa l'article 7 del Conveni Co!'!ectiu del personal laboral de les Universitats de la Comunitat Autono-
