* DOGV - Num. 1.433 1990 11 29 10429 -Politecnica de Valencia, en el termini deIs quinze dies habils seguents al que conelou l'actuacio deja comissio, mitjanant qualsevol deIs mitjans que determina l'artiele 66 de la Llei de Procediment Administratiu, els seguents documents: a) Un certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. b) Un certificat medic oficial que acredite que no pateix una malaltia o un defecte fisic o psiquic que no li permeta l'acompliment de les funcions corresponents als Professors d'Universitat, expedit per la Direccio Provincial o Conselleria, segons que corresponga, competents en materia de sanitat. c) Una deelaracio jurada de no haver estat separat de l'administracio de l'Estat, institucional o local, ni de les administracions de les comunitats autonomes, mitjaant un expedient disciplinari, i no trobar-se inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica. Aquells que tinguen la condicio de funcionaris de carrera estaran exempts de justificar aquests documents i requisits, i hauran de presentar-hi un certificat del Ministeri o de l'Organisme de que depenen, que acredite la seua condicio de funcionari i totes les circumstancies que figuren en la seua fulla de serveis. D'acord amb el Reial Decret 236/1988, del 4 de mar!;, les comissions que s'encarreguen de jutjar estan elassificades en la categoria primera, segons el que disposa l'artiele 33.2 i l'annex IV del reial decret esmentat. Valencia, 6 de novembre de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX I Titulars d'Escola Universitaria 7/90. Area de coneixement: Expressio Grarica en I'Enginyeria. Departament: Expressio Grafica en l'Enginyeria. Perfil docent de la pla.;a: Oficina Thcnica i Projectes-Dibuix In-dustrial. (Escola Universitaria d'Enginyeria Tecnica Industrial de Valencia.) Classe de convocatoria: Acces Nombre de places: una 3271 RESOLUCIO de la Universitat de Valencia de 15 de novembre de 1990, per la qual es declara conclos el procediment i desert el concurs per a la provisio d'una plaa de catedratic d'escola universitaria en rarea de coneixement de <<Fil%gia Catalana>>. [90/5779) Convocada a concurs, per Resolucion de la Universitat de Valencia, de 18 de gener de 1990 (BOE de 6 de febrer), una plaa de catedratic d'escola universitaria en l'area de coneixement de <<Filologia Catalana>>, i havent conelos les proves corresponents -que van tenir lloc davant la comissio constitUIda amb aquesta finalitat- sense que l'esmentada comissio haja formulat cap proposta de provisio, ja que cap concursant no assoli el nombre de vots positius necessaris per a ser formalitzada, Aquest Rectorat ha resolt de declarar conclos el procediment i deserta la plaa de catedratic d'escola universitaria en l'area de coneixement de <<Filologia Catalana>>. Valencia, 15 de novembre de 1990. - El V ice-rector de Professorat: J. Ismael Fernandez Guerrero.
