I DOGV * Num. 1.361 1990 08 06 6659 -2141 RESOLUCIO de 27 de juny de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Claude Benoit Moriniere, Professora Titular d'Universitat, de /'area de coneixement de Filologia Francesa. [90/3370] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 19 de juliol de 1989 (BOE d'l de setembre de 1989), per a la provisio de la pla!;:a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Filologia Francesa, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la desplenguen, resol no menar la Sra. Claude Benoit Moriniere, Professora Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Filologia Francesa, adscrita al Departament de Filologia Francesa i Italiana. Valencia, a 27 de juny de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Acadernica: Pedro Ruiz Torres. 2142 RESOLUCIO de 27 de juny de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Julia Benavent Benavent, Professora Titular d'Universitat, de I'area de coneixement de Filologia Italiana. [90/3371] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 7 de setembre de 1989 (BOE de 30 de setembre de 1989), per a la provisio de la pla!;:a de Pro fes sor Titular d'Universitat, area de coneixement de Filologia Italiana, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la desplenguen, resol nomenar la Sra. Julia Benavent Benavent, Professora Titular d'Universitat, en I'area de coneixement de Filologia Italiana, adscrita al Departament de FilologiaFrancesa i Italiana. Valencia, a 27 de juny de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 2143 RESOLUCIO de 27 de juny de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Catalina Escuin Palop, Professora Titular d'Universitat, de /'area de coneixement de Dret Administratiu. [90/3372] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per
