OOGV * Num. 1.310 1990 09 13 7553 IEs porcio que se segrega perque d'ara endavant conste com a finca nova i independent de la finca matriu seguent: Set fanecades i trenta-cinc braces, equivalents aproximadament a cinquanta-nou arees seixanta-tres centiarees de terra d'horta, en el terme de Benimuslem, Partida del Raco o V istabeUa. Confronta: nord, carretera Alberique-Alzira-Sueca; sud, braal de la sequia Reial del Xuquer; est, Vicente Exposito; i oest, Sequia Reg-Nou. Aquesta finca matriu figura inscrita en el Registre de la Propietat d'Alberique, en el tom 570, llibre 19 de Benimuslem, foli 52, finca numero 97, inscripcio 5a. Article segon Aquesta cessio gratuita de la franja de terreny esmentat comporta el compromis per part de la Generalitat Valenciana d'autoritzar, quan escaiga, la instaHacio definitiva sobre aquest terreny d'una estacio de servei de gasolina, despres que s'hagen obtingut les preceptives autoritzacions de l'organisme competent. Article tercer La propietat de l'immoble haura d'incorporar-se a I'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSICIO FINAL: La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest decreto Valencia, 20 d'agost de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONIO BIRLANGA CASANOVA 2420 DECRET 144/1990, de 20 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio, a titol grotuil, de la propietat d'un edifici amb una superficie canstruida de 1620 m2, siti al carrer Quart, num. 22 de Valencia, realitzada per l'esmentat ajuntament. [90/4170] eAjuntament de Valencia, en sessio plenaria celebrada el dia 12 de juliol de 1990, va acordar la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana d'un immoble ubicat a Valencia, del qual es propietari l'esmentat ajuntament. Dita cessio es realitza amb la finalitat que s'intaHe el Museu de la Cep i el Vi i la seu del Consell Regulador de la Denominacio d'Origen <<Valencia>>. A peticio del Conseller d'Agricultura i Pesca s'iniciaren els tramits legals oportuns per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio d'un edifici en el carrer Quart, num. 22, realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Govern Valencia l'acceptacio de la cessio gratuIta esmentada. En virtut d'aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 20 d'agost de 1990, 7554 1990 09 13 DOGV . Num. 1.380 DECRETE: Article primer S'accepta la cessio, a titol gratuit, realitzada per l'Ajuntament de Valencia del seguent immoble: Casa situada a la ciutat de Valencia, carrer Quart, demarcada amb el numero vint-i-dos de l'illa de cases dos-cents quatre, la qual consta de pati, porteria i totes les altres dependencies per al servei; de dos quadres i carrosseres, jardi i una escala principal que condueix al primer, segon i tercer pis, golfes i terrats. Medeix una superficie edificada de dos-cents cinquanta-cinc metres i quaranta decimetres quadrats, i la mesura del jardi es de dos-cents noranta metres quaranta-cinc decimetres quadrats. Fa partio, per la dreta, amb la casa del Sr. Jose V icente Ferrandis; per l'esquerra, amb la de la Sra. Concepcio Ferrandis, i per darrere amb la casa Hospici de la Misericordia. A la part destinada a jardi s'esta construInt una nau que ocupara dos-cents metres quaranta-cinc decimetres quadrats, i formara conjunt amb la planta baixa de la casa. Article segon Aquesta cessio gratuIta de l'immoble referenciat resta condicionada als fets seguents: - que es duguen a terme les obres de rehabilitacio de l'immoble, que hauran de comen9ar en el terme maxim d'un any, a partir de la data de la signatura de l'escriptura, i hauran d'estar realitzades en el terme de tres anys comptats des de l'inici d'aquestes. - que la rehabilitacio del local vaja a carrec del cessionari, previa obtencio de la corresponent autoritzacio de la preceptiva llicencia urbanistica. - que la destinacio es mantinga durant els trenta anys seguents. Article tercer La propietat de l'immoble haura d'incorporar-se a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSIClo FINAL: La Conselleria d'Economia i Hisenda dura a terme els tTelmits necessaris per a l'efectivitat del tot el que es dispose en aquest decret. Valencia, 20 d'agosto de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Econornia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA
