I 3302 1990 05 09 DOGV - Num. 1.299 ConseU de la Generalitat Valenciana, i amb les reserves de drets que s'estableixen en la normativa general de l'Estat en aquest tipus de contractes, sen se altre requisit que el requeriment motivat que a l'efecte dirigira I'entitat davant la qual s'avala sense necessitat del consentiment de I'avalat. Setena. Una vegada efectuat el pagament, la Generalitat Valenciana subrogara en tots els drets que I'entitat beneficiaria de la garantia tinga contra I'avalat, a qui s'exigira el reembors per la via administrativa d'acord amb les regles que per a I'ingres deis debits de drets publics no tributaris estableix el Reglament General de Recaptacio vigent, i procedira, si cal, per la via administrativa de constrenyiment. Les des peses que poguessen produir-se com a consequencia de l'exercici de les accions derivades d'aquest contracte, seran en qualsevol cas a carrec de l'avalat. Valencia, d de 1990. Jose Samper Reig, President de la So-ciedad Rectora de la Bolsa de Valores de Valencia; Antonio Birlanga Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 1094 DECRET 71/1990, de 26 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modificat el Decret 172/1985, de 28 d'octubre, d'aprovacio deis Estatuts de la Universitat de Valencia (Estudi General de Valencia). [90/1854] Pel Decret 172/1985, de 28 d'octubre, del ConseIl de laGeneralitat Valenciana, foren aprovats els Estatuts de la Universitat de Valencia (Estudi General de Valencia). Reunit el Claustre de la Universitat de Valencia el dia 21 de novembre de 1989, va aprovar la modificacio dels artieles 23, 37 i 40, i tambe la introduccio de l'apartat tres en la disposicio addicional primera, deis estatuts esmentats. A pro posta del Consener de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Cansen de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 26 d'abril de 1990, DECRE TE: Artic/e unic Es aprovada la modificacio deis artieles 23,37 i 40, i tambe la introduccio de l'apartat tres en la disposicio addicional primera, deis Estatuts de la Universitat de Valencia (Estudi General de Valencia) d'acord amb el text que s'adjunta com a annex d'aquest decret. DISPOSICIO FINAL: Aquest decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 d'abril de 1990. El President de la General itat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Cultura, Ed ucacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEV E I DOGV - Num. 1.299 1990 05 09 3303 -ANNEX Modificacio deis articles 23, 37 i 40 i introduccio de l'apartat tres en la disposicio addicional primera dels Estatuts de la Universitat de Valencia (Estudi General de Valencia). Article 23 1. Quan un departament tinga responsabilitats docents en centres diferents al qual es adscrit, dispersos geograficament, i l'acompliment d'aquestes exigesca la presencia de quatre o mes professors en cada centre, elevara a la Junta de Govern, perque siga aprovat amb l'acord previ del Consell de Departament, la proposta de creacio de les seccions departamentals de centre corresponents, les quals quedaran adscrites a cadascun deis centres aHudits. 2. Cada seccio departamental de centre sera dirigida per un catedratic o pro fes sor titular que hi exercesca la docencia. Les seues competencies i responsabilitats i les propies de la seccio seran fixades en el Reglament de Regim Intern del Departament. Article 37 Son funcions d'aquests centres: a) Elaborar les propostes de plan s d'estudis que conduesquen a l'obtencio de les diverses titulacions. b) Procedir a l'organitzacio material de la docencia i a la seua coordinacio i supervisio d'acord amb els plans d'estudis. c) Aplicar les directrius de la Universitat de Valencia sobre normalitzacio linguistica. d) Promoure activitats culturals i d'extensio universitaria. e) Servir de via de participacio en el govern de la Universitat de Valencia. f) Facilitar els mitjans materials necessaris per a la formacio del personal vinculat al centre. g) Dur a terme les activitats de coHaboracio de la Universitat de Valencia amb organismes publics o privats en tot allo que afecte al centre. h) Administrar I'assignacio pressupostaria del centre i controlar els seus propis serveis. i) Realitzar la gestio administrativa necessiuia perque les funcions anteriors puguen portar-se a terme. j) Qualsevol altres que els puguen atribuir aquests estatuts i altres disposicions vigents. Article 40 l. La Junta del Centre es l'organ maxim de representacio, decisio i control del centre. Es composta pel Dega o Director, que la presideix, i per un conjunt d'altres membres repartit segons els percentatges seguents: a) El 60% per al personal docent i investigador del centre. En formaran part els directors deis departaments i de les seccions departamentals adscrites a! centre, i la resta d'aquest 60070 sera formada pels representants del personal docent i investigador, funcionari i no funcionari, del centre, descomptan-ne d'antuvi els directors de departament i de seccio departamental. b) El 30070 per als estudiants del centre. c) El 10070 per al personal d'administracio i serveis del centre. EIs vice-degans o vice-directors, el Secretari del centre, que ho es tambe de la Junta, i el vice-secretari, si n'hi ha, formen part de la Junta amb veu pero sense vot, tret que siguen directors de seccio departamental adscrita al centre, o que tinguen la condicio de representants en la Junta. Igualment,I'Administrador del centre forma part de la Junta amb veu pero sense vot, llevat que tinga la condi cio de representant en la Junta. 2. La Junta del Centre ha d'esser renovada totalment cada tres anys, llevat deis representants deis estudiants, el mandat dels quals sera anual. Les vacants que s'hi produesquen en aquest periode seran cobertes pel temps que reste. DISPOSICIO ADDICIONAL Primerc Tres. A l'efecte de llur participacio electoral en organs de centre o servei i d'universitat, la Junta Electoral censara els membres de la comunitat universitaria segons els preceptes seguents: * 3304 1990 05 09 DOGV - Num. 1.299 -a) Els membres del personal docent i investigador serancensats en els centres on tinguen la major part de Hur docenciade primer i segon cicles, d'acord amb el pla d'organitzacio docent de la Universitat per a cada curs academic. Els becaris d'investigacio que no tinguen assignades tasques docents seran censats en el centre al qual estiga adscrit el departament o, siescau, la seccio departamental a que pertanyen. El personal d'institucions sanitaries concertades amb la Universitat de Valencia que exercesquen funcions com a professors associats, sera censat en els coHegis electorals especifics corresponents. La Junta Electoral comunicara a cada membre del personal docent i investigador la seva adscripcio censal provisional i el periode de reclamacio, que sera de quinze dies habils. Quan hom vulga ser censat en un centre diferent al que figura en el cens provisional i amb el qual tinga vinculacio docent o investigadora, ho soHicitara a la Junta Electoral durant el periode esmentat i aquesta procedira a introduir la modificacio soHicitada en el cens definitiu. Aquesta opcio es considerara vigent a efecte del cens provisional del curs seguent, sempre que continue la vinculacio docent o investigadora de l'interessat amb el centre elegit. b) Els estudiants de primer i segon cicles seran censats en el centre on cursen Hurs estudis, i els del tercer cicle en el centre al qual estiga adscrit el departament o, si escau, la seccio departamental corresponent. c) Els membres del personal d'administracio i serveis seran censats en els diferents centres i serveis segons els preceptes estatutaris i d'acord amb la informacio continguda en la plantilla organica de la Universitat. Els membres del personal d'administracio i serveis d'un departament seran censats en el centre al qual estiga adscrit el departament o, si escau, la seccio departamental corresponent. La Junta Electoral comunicara a cada membre del personal d'administracio i serveis la seva adscripcio censal provisional i el periode de reclamacio, que sera de quinze dies habils. La Junta Electoral trametra a cada centre i servei, per a la seva exposicio publica i la formulacio d'eventuals reclamacions, els censos provisionals de cada estament, amb la notificacio del periode de reclamacions. 1095 ORDRE de 24 d'abril de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es convoca concurs-oposicio per a la provisio de 180 places de professors d'Educacio General Basica a la Comunitat Valenciana. [90/1914] En compliment del que disposa l'Ordre Ministerial de 5 d'abril de 1990 (BOE de 1'11) i la correccio d'errades publicada en el BOE de 21 d'abril de 1990, per la qual es convoca la provisio de places en el Cos de Professors d'EGB i fent us de les competencies transferides per Reial Decret 2093/1983 de 28 de julio!. Aquesta Conselleria acorda convocar proves selectives per a ingres en aquest Cos d'acord amb les bases seguents: 1. PLACES Article 1 1. Es convoca, pel sistema general d'acces lliure, concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors d'Educacio General Basica per tal de proveir 180 places, situades a la Comunitat Valenciana. 2. D'acord amb el que disposa la Disposicio Adicional 19 de la Llei 23 de 28 de juliol de 1988 (BOE de 29 de juliol) es reserven 3 places en les arees o especialitats d'Educacio Especial, Educacio Preescolar i Filologia Anglesa, nombre superior al 3070 del total de places ofertades per aquestes especialitats, per a ser cobertes pels que tinguen la condicio legal de persones amb minusvalua.
