DOGV * Num. 1.323 1990 06 12 4811 RESOLUCIO de 29 de maig de 1990, de la Direccio General d' Administracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets subjectes a expedient d' expropiacio forosa del Consell Metropo lita de I'Horta. RESOLUCIO de 22 de maig de 1990, de la Direccio General d' Administracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forosa de la Diputacio Provincial de Valencia. ADMIISTRACIO DE JUSTICIA AlJNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 13.500 ptes. Pag.4844 Pago 4852 Pago 4857 Pago 4862 ISS: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Adminimacio: Palau de la Generalitat. Ca\allers. 2 & UIARI O-16001-Valencia ... D''''E ____ L ... A ____ G .. E .... '<i_* E __ R;..AL __ I .Te!. (96) 386 61 00 Composicio: Senei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes. S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1571 ORDRE de 23 de maig, de la Conse/leria d'Administracio Publica, per la qual es regulen les visites d'inspeccio deis facultatius de I'administracio autonomica a les empreses provei'dores i/o distribuidores d'aigues potables de consum public i esfixa el nombre i tipus de controls analitics que s'hauran de realitzar a les aigues de distribucio. [90/2430) Aquesta norma te com a objecte, d'una part, establir els criteris a que s'han d'adaptar les inspeccions per part de l'administracio autonomica als provelments d'aigua de consum public i, d'altra, fixar el nombre i tipus de controls analitics que s'han de realitzar en les aigues de distribucio. El Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, decret que aprova el Reglament d'Organit-4812 1990 06 12 DOGV - Num. 1.323 zacio i Funcionament del Servei Valencia de Salut, en desenvolupament de la Llei 8/1987, del Servei Valencia de Salut, atorga a aquest organisme les competimcies en quant a gestio en materia de proveiment d'aigues. El mateix Decret atorga la direccio en materia de salut publica a la Conselleria de Sanitat. Posteriorment, el Decret 3/1989, de 16 de gener, de creacio de l'Agencia del Medi Ambient, preveu la transferencia del Servei de Sanitat Ambiental de la Conselleria de Sanitat i Consum a la d'Administracio Publica i l'article 55 del Decret 45/1989, de 4 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Administracio Publica, estableix que correspon a l'Agencia del Medi Ambient el control sanitari de les aigues de consum public i al Servei Valencia la ejecuciod'aquelles directrius. Per Decret 55/1990, de 26 de mar!;, del Consell de la Generalitat Valenciana, es regula la coordinacio entre l'Agencia del Medi Ambient i el Servei Valencia de Salut en materia de sanitat ambiental, corresponent a aquella l'elaboracio de plans, projectes i programes generals en materia de prevencio de la contaminacio de les aigues de beguda, i al Servei Valencia de Salut la gestio i execucio d'aquests. Per tot aixo, i en compliment de la Resolucio 192/11, de 30 de juny de 1989, de les Corts Valencianes sobre adaptacio pel Consell de la legislacio en materia de vigilancia i control de qualitat deIs subministraments d'aigua de consum public, i l'Acord del Consell de la Generalitat Valenciana de 6 d'octubre de 1989, ORDENE: Artic/e primer El Servei Valencia de Salut fara efectiu que tots els provelments d'aigua de distribucio per a consum public siguen sotmesos a les inspeccions i controls analitics seguents: 1. Les visites d'inspeccio que realitzen els facultatius comprendran com a minim: a) I.:examen deis llibres de registre del provelment (analisi quimica, bacteriologica i d'incidencies), en els quals haura de comprovar-se que efectivament s'han realitzat les analisis preceptives per al volum de poblacio proveida amb la periodicitat indicada, segons el Reial Decret 1423/82, de 18 de juny, pel qual s'aprova la reglamentacio tecnico-sanitaria per al provelment i control de qualitat de les aigues potables de consum publico Tambe es comprovara que els parametres obtinguts en les analisis indicades estan compresos dins els considerats com a tolerables en el Reial Decret esmentat. b) La comprovacio que tots els elements que compren el sistema hidraulic (captacio, tractament, emmagatzematge, distribucio i control) responen adequadament a la normativa vigent, i tambe a les caracteristiques que es van indicar en els projectes que aleshores van servir de base per a la inspeccio del provelment en el registre sanitari. 2. En totes les inspeq:ions es procedira a la presa de mostres per al control analitic posterior, amb la periodicitat seguent: - En poblacions inferiors a 50.000 habitants, es realitzara almenys una analisi completa a l'any, o mes en cas de necessitat. - En poblacions entre 50.000 i 100.000 habitants es realitzaran almenys dues analisis completes a l'any, o mes en cas de necessitat. - En poblacions superiors als 100.000 habitant es realit-DOGV - Num. 1.323 1990 06 12 4813 zaran almenys quatre amllisis completes a l'any, o mes en cas de necessitat. 3. A l'efecte que disposa l'apartat 2 precedent, s'enten que concorre cas de necessitat quan es produesca una alteracio d'un o diversos parametres en l'analisi realitzada, o be hi haja sospita de potencial contaminacio a partir d'un focus contaminant incontrolat i el departament designat pel Servei Valencia de Salut o la mateixa Agencia del Medi Ambient aixi ho interpreten. Article segon 1. Deis resultats obtinguts en les analisis realitzades, les delegacions provincials i els centres de salut en trametran una copia a l'ajuntament i l'empresa distribuidora corresponent i una altra al Servei de Sanitat Ambiental de l'Agencia del Medi Ambient. 2. De les inspeccions realitzades el Servei Valencia de Salut trametnl a l'Agencia del Medi Ambient una vegada a l'any, un informe relatiu a la infrastructura del proveiment d'aigua de cadascun deIs inspeccionats, d'acord amb l'enquesta que a I'efecte dissenye l'Agencia del Medi Ambient, i tambe una avaluacio sanitaria de l'estat d'aquests. En cas que no es produlssen, d'un any a l'altre, canvis en la infrastructura del provelment, caldra nomes remetre l'avaluacio sanitaria es mentada abans. DISPOSICIO DEROGATORIA Queda derogat l'article 9, apartat segon de l'Ordre de 12 de juliol de 1984 de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, sobre control i inspeccio deIs provelments d'aigua potable destinats al consum publico DISPOSICIONS FlNALS Primera S'autoritza el Director de l'Agencia del Medi Ambient perque dicte les normes precises que permeten el desplegament i l'aplicacio d'aquesta normativa. Segona Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de maig de 1990. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ 1572 ORDRE de 14 de marr; de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per al qual es modifiquen i desenvolupen les assignatures optatives, relatives al segon cicle de I'Ensenyament Secundari i a que fa referencia I'Ordre de 3 d'abril de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [9012594J COrdre de 3 d'abril de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, establia les assignatures optatives que s'impartirien en cadascuna de les modalitats de Batxillerat del 2n.
