7758 1990 09 24 DOGV - Num. 1.387 Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme, sobre concessio d'ajudes en materia de turisme, s'ha considerat convenient ampliar el termini de presentacio de soHicituds des de la data de l'aprovacio deis pressupostos de la Generalitat V!!jenciana per a aquest exercici 1990. Per la qual cosa, aquesta Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme ORDENA: Primer Es prorroga fins el dia 20 d'octubre de 1990 el termini establert en la Disposicio Transitoria Segona de l'Ordre de 29 de juny de 1990 per a la presentacio de soHicituds d'ajudes per a la modernitzacio i millora de l'oferta turistica. Segon Aquesta ordre viginl el dia en que es publique en el Diar; Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de setembre de 1990. El Conseller d'Industria, Comer i Thrisme, ANDRES GARCIA RECHE CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 2501 ORDRE de 7 de setembre de 1990, de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, per la qual es regulen les ajudes al consum energetic deis pous a les zones afectades per les pluges del darrer trimestre de 1989 i el gener de 1990. [90/4318) La persistencia de les pluges caigudes durant el darrer trimestre de 1989 i el gener de 1990 ha donat Iloc, a diverses zones de la Comunitat Valenciana, a l'aparicio de l'aiguamoll. Aquest fenomen, causat per I'elevacio deis nivells freatics i per la inexistencia d'una xarxa de drenatge adient que permeta l'evacuacio de l'aigua, provoca la inundacio de les explotacions i els danys conseguents. Vextraccio d'aigua deis pous pal*lia el problema, en disminuir el nivell dels aquifers sobrecarregats, a costa d'abundants despeses en fluid electric ilo gas-oil, les quals no tindran altre remei que repercutir-les sobre les explotacions afectades. En consequencia, sembla aconsellable concedir ajudes que minimitzen aquest cost fins que es trobe, per mitja de reformes d'infrastructura agraria, la solucio definitiva. La Llei 3/1990, de 22 de maig, de Credit Extraordinari, per atendre despeses derivades deis temporals, preveu en l'apartat 2).1 de l'annex, la quantitat de 550 milions de pessetes per a ajudes a explotacions agraries afectades per les pluges torrencials. Per tot ao i fent us de les atribucions que tinc conferides, ORDENE: Article primer La Conselleria d'Agricultura i Pesca concedira ajudes per "': * .mdre les despeses derivades del consum electric ilo gas-oil, als pous utilitzats per extraure aigua deis aquifers que reguen DOGV - Num. 1.387 1990 09 24 7759 les explotacions agniries ubicades als termes municipals que se citen en l'annex. Artic/e segon Les ajudes seran concedides a carrec deIs credits prevists en l'apartat 2).1 de l'annex de la Llei 3/1990, de 22 de maig, de Credit Extraordinari, per atendre les despeses derivades deIs temporals. Artic/e tercer Per poder accedir a les ajudes, caldra que els peticionaris acrediten fefaentment la despesa realitzada, mitjanant la presentacio deis rebuts del consum electric ilo les factures del gas-oil expedides per les estacions de servei, i que els pous siguen ubicats a les zones on ha aparegut l'aiguamoll. Artic/e quart ajuda consistira en una subvencio a fons perdut fins al seixanta per cent de les despeses realitzades, corresponents als mesos de febrer, mare;, abril i maig de 1990, amb un limit milxim de 300.000 pessetes per pou, per a les factures de gas-oil. Artic/e cinque Per rao de la dificultat i la complexitat administrativa que comportaria el pagament de l'ajuda a cadascuna de les explotacions afectades, les subvencions seran concedides a traves de les Comunitats de Regants, els pous particulars i qualsevol altra entitat legalment establerta. Artic/e sise A l'efecte del cillcul de l'import de l'ajuda a concedir seran descomptades del total de les des peses realitzades les subvencions rebudes d'altres Administracions Publiques, sent aplicat a la quantitat resultant el percentatge establert en l'article quart. Artic/e sete Les soHicituds seran formalitzades en els impresos que proporcionara la Conselleria d'Agricultura i Pesca als interessats. Els impresos hauran de ser presentats als Serveis Territorials de la conselleria. El termini de presentacio finalitzara el 31 d'octubre de 1990. DISPOSICIONS FINALS Primera Delegar en els directors deIs Serveis Territorials de Castello i Valencia de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, la competencia per atorgar les subvencions objecte d'aquesta ordre. Segona Facultar la Direccio General de Produccio i Industries Agraries per al desenvolupament d'aquesta ordre, la qual entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de setembre de 1990. El Conseller d'Agricultura !Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ANNEX Termes municipals afectats Almenara, Bur riana, Chilches, la Llosa, Moncofar, Nules, la Vall d'Uixo i Puol.
