* 430 1990 01 15 DOGV - Num. 1.223 -166 CORRECCIO D'ERRADES a la Resolucio de 22 de novembre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciimcia, anunciada per Convocatoria 217/89, de 26 d'agost de 1989. [90/0209] V ista l'errada en el text de la dita Resolucio, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.219, de 9 de gener de 1990, cal efectuar la seguent rectificacio: On diu: 1. M Isabel Climent Rios, 5'00 punts. Ha de dir: 1. M.a Isabel Climent Rios, 10'10 punts. Valencia, 10 de gener de 1990. - El Director General de la Funcion Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. OPOSICIONS I CONCURSOS 167 RESOLUCIO de 4 de gener de 1990, de /'l1*lm. Sr. Director de I'Institut Valencu'! d'Administracio Publica, per la qual es publiquen les /listes provisionals d'admesos i exclosos a les proves selectives d'acces al Grup c: Sector Administracio General. [90/0210] D'acord amb I'article 14 del Decret 69/86, de 2 de juny, i amb la base 7.3 de la Resolucio de 25 de juliol de 1989, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual es convoquen proves selectives d'acces al Grup C, Sector Administracio General (DOGV num. 1121, de 7 d'agost de 1989), es resol: Primer. Publicar la Ilista d'admesos i exclosos per a I'acces lliure, que es relacionen en l'Annex I i n d'aquesta Resolucio, amb I'expressio deis motius de lIur no admissio. Segon. Publicar la Ilista d'aspirants admesos i exclosos pel torn de promocio interna, que figuren a I'Annex nI i IV d'aquesta Resolucio, amb els motius de lIur no admissio. Tercer. Els aspirants, tant els d'acces Iliure com els de promocio interna, disposen d'un termini de 10 dies a partir de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana per a es menar les errades que han motivat lIur no admissio, d'acord amb I'article 71 de la L1ei de Procediment Administratiu. Valencia, 4 de gener de 1990. - El Director de I'IVAP: Andres Morey Juan.
