DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5207 I16. La restauracio de la vegetacio. Criteris d'ordinacio ecologica, estetica i paisagistica. 17 . La restauracio en els espais naturals protegits . Criteris d'actuacio. 18. La proteccio i conservacio dels espais naturals. Legislacio estatal i autonomica. ANNEX V En la fase de concurs del concurs oposicio a que es refereix la present convocatoria, la valoracio dels merits s'efectuara d'acord amb la seguent baremacio: 1. Merits Academics Es valoraran fins a un maxim de 3 punts les matricules d'honor i els exceHents obtinguts en la carrera estudiada per a I'obtencio de la titulacio exigida en la present convocatoria, d'acord amb els seguents criteris: - Per cada matricula d'honor: 0,25 punts - Per cada exceHent: 0,15 punts 2. Titulacions Es valorara fins a un maxim de 3 punts estar en possessio d'altres titulacions academiques, a mes de la necessaria per a I'ingres , sempre que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats d'acord amb els seguents criteris: - Si el titol academic es de nivell superior a I'exigit en la convocatoria: 2 punts - Si el titol academic es d'igual nivell a I'exigit en la convocatoria: 1 punt . 3. Cursos Es valorara fins a un maxim de 2 punts I'assistencia a cursos organitzats per centres oficials, que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats , a rao de 0,50 punts per curso 4. Publicacions Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats, a rao d'l punt per publicacio. 1701 CONVOCATORIA 136/90 de 12 de maig, de l'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concursoposicio subsidiari per a cobrir una vacant de Tecnic Restauracio i Integracio Paisag{stica en la Conselleria d'Administracio Publica. [90/2892] D'acord amb l'establit als articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio d' una vacant en la ConselIeria d'Administracio Publica. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats a fi de promoure una presencia igualitaria de dones i homens en l'Administracio Publica. Podra participar en el concurs per a la provisio de lIocs de treball el personal laboral de canicter indefinit, aixi com el funcionaris de carrera pertanyents al Sector d'Administracio Especial, al servici de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana o d'altres administracions publiques" sempre que complesquen els requisits establits en la present convocatoria. 5208 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 Subsidiariament, ates el tenor del que hi ha disposat a l'article 9 de la LIei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de lIocs de treball quedas desert, es convoca concurs-oposicio lliure. Als aspirants, una volta superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de trebalI en els termes establits en en Conveni CoHectiu sobre condicions de trebalI del personal laboral al servici de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resoludo de 12 de maig de 1988 (DOGV,Ndeg 843, de 10 de juny). Dit contracte incloura un periode de prova d'acord amb alIo establit en el citat conveni, durant el qual es podra rescindir aquest a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. l. Caracterfstiques deis lIocs de treball Denominacio: Tecnic Restauracio i Integracio Paisagistica. Nombre de lIoc: 11.438 Centre de destinacio: Agencia del Medi Ambient. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup A. Llicenciat en Ciencies o Escola Tecnica Superior. Carnet de conduir classe B1. Merits preferents: Experiencia en projectes i obres de res-tauracio i integracio paisagistica. Complement de destinacio: Nivell 19. Complement especific: B Forma de provisio: Concurso Funcions: Elaboracio d'informes, tecnics sobre regeneracio i recuperacio d'arees degradades. Assistencia tecnica a Corporacions Locals i Organs Rectors deis Parcs Naturals en materies de recuperacio paisagistica i mediambiental. Supervisio i direccio de projectes de restauracio paisagistica. 2. So!'!icituds de participacio en el concurs de provisio de /loes de treball Les soHicituds es complimentaran d'acord amb el model que figura com a Annex 1 d'aquesta convocatoria; aniran dirigides a l'Il*lm. Sr. Director General de la Funcio Publica, i seran presentades en el Registre General de la ConselIeria d'Administracio Publica, C/ del Miquelet, 'i 46001 -Valencia, dins el termini de quinze dies habils cOll_rcadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta concocatoria en el DOGV. 3. Concurs de provisio de /loes de treba/l En aquest concurs, seran exclosos els aspirants que no reunesquen els requisits del lloc, i valorats els merits aHegats, d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica, de 27 de gener de 1988 (DOGV, num. 754, de 2 de febrer). Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra assolir una puntuacio minima de set punts. 4. Condicions generals deis aspirants al concurs-oposicio lliure 4.1. Per a ser admes a les presents proves sera necessari: 4.1.1. Ser espanyol. 4.1.2. Haver complit 18 anys. DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5209 4.1.3. Estar en possessio del TItol de llicenciat en Ciencies o Escola Tecnica Superior. 4.1.4. No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions del lloc de treball. 4.1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4.1.6. No haver estat separat, mitjanc;ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracion o ocupacio publica. 4.2. Les anteriors condicions generals, hauran de reunirse en el moment de la finalitzacio del termini de presentacio d'insUmcies i gaudir d'aquelles durant tot el proces selectiu, fins al moment de prendre possessio. 5. Aspirants amb minusvillues El Tribunal establira, per a les persones minusvalues que aixi ho sol'liciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol, licitud de participacio en la convocatoria. 6. Sol'licituds Els qui desitgen prendre part en el concurs-oposicio lliure anunciat en la present convocatoria hauran de fer-ho constar en sol'licitud, segons model de l'Annex Il, que els sera facilitat gratuitament en l' Institut Valencia d'Administracio PUblica, Conselleria d'Administracio Publica i els seus Serveis Territorials. 7. Drets d'examen 7.1. EIs drets d'examen seran de 2430 ptes. per a tots els aspirants i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, CI Roger de Lluria, 18- Valencia. El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la sol*licitud. 7.2. El drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 8. Presentacio de sol'licituds 8.1. Les soHicituds seran dirigides a l' IHustrissim Senyor Director General de l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, dins el termini de vint dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio de la present convocatoria en el DOGY. Les soHicituds es presentaran en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu, 3 -46003 Valencia, en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, CI Miquelet, 5, 46001- Valencia, en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica o en la forma prevista a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. En l'impres de sol'licitud es fara constar, en l'espai reservat a aquest efecte, el numero i les altres dades que permeten indentificar la convocatoria a que es presenta l'aspirant. 8.2. Acompanyaran la sol'licitud de participacio en el concurs-oposicio el seguents documents: 8.2.1. Fotocopia del DNI. 8.2.2. Fotocopia compulsada deIs documents acreditatius deIs merits aHegats a efectes de baremacio. 8.2.3. Copia compulsada del contracte laboral o certificacio de servicis prestats en les Administracions Publiques, si cal. 9. Admissio deIs aspirants 9.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions generals deIs aspirants, sera suficient la declaracio jurada d'aquests, en el moment de presentar la sol, licitud, pero que caldra acreditar en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'apro-5210 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 vats a que es refereix I'article 19.1 del Decret del Conse1l 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de TI"ebalI de la Generalitat Valenciana. 9.2. Acabat el terinini de presentacio d'instimcies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deIs drets d'examen, l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica dictara Resolucio, la qual es publicara en el DOGV amb la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 9.3. Els aspirants podran, cas que hagen estat eclosos, en el termini de 10 dies habils comptats a partir de I'endema de la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb l'establit en l'article 71 de la LIei de Procediment Administratiu, esmenar els defectes en que haja incorregut la soHicitud, o realit zar les aHegacions que creguen convenients. 9.4. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si cal,i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la Ilista d'admesos a la realitzacio de les proves, la qual es publicara en el DOGV. 9.5. En la resolucio a traves de la qual es fa9a publica la !lista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira la data al menys amb quinze dies d'antelacio, el Iloc, I'hora de celebracio i comen9ament deIs exercicis. 10. Verificacio del compliment deis requisits El requisit del lloc sera verificat pel Tribunal, el qual recaptara la documentacio que estime oportuna i mitjan9ant la celebracio, si hi pertoca, d'una entrevista davant aquest, excloura de la realitzacio de les proves aquells aspirants que, al seu criteri, no complesquen aquests requisits. 11. Concurs-oposicio IU. El procediment de seleccio deIs aspirants sera el de concurs-oposicio lliure, el qual constara d'una primera fase d'oposicio i una segona de concurso 11.2. Fase d'oposicio La fase d'oposicio constara deIs seguents exercicis, deIs quals seran elminatoris els quatre primers: 11.2.1. Primer exercici. Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre les materies relacionades en els Blocs A i B de l'Annex III, comu per a tots els aspirants, amb una durada maxima de 90 minuts. 11.2.2. Segon exercici. Consistira en la realitzacio d'un escrit per part de l'aspirant, durant dues hores, de dos temes elegits per I'aspirant mateix, de entre tres proposats pel Tribunal, corresponents a l'Annex IV. Aquest exercici sera Ilegit publicament davant el Tribunal pels aspirants. 11.2.3. Tercer exercici. Consistira en la redaccio, per un temps maxim de tres hores, d'un suposit practic elegit per l'aspirant de entre els dos proposats pel Tribunal, relacionat amb les funcions inherents al Iloc de trebalI. 11.2.4. Quart exercici. Consistira en la realitzacio d'una entrevista davant el Tribunal, el qual valorara les aptituds dels aspirants pel que fa als lIocs a proveir. 11.2.5. Cinque exercici. Voluntari. Consistira en la traduccio d'un text triat per I'aspirant entre el valencia, frances, angles, alemany o italia. 11.3. Qualificacio dels aspirants en fase d'oposicio. Cadascun deIs quatre primers exercicis sera eliminatori; la puntuacio anira de zero a deu punts, i el' caldra un minim de cinc per a passar a l'exercici seguent. El resultat final d'aquests quatre primers exercicis s'obtin-r I fDOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5211 f dra de realitzar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'ells, de manera que nomes que els podran superar i passar a l'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la major puntuacio, el nombre deIs quals, en cap cas, podra ser superior al de" les vacants convocades. El cinque exercici sera valorat fins a un maxim de cinc punts, els quals es sumaran a la nota obtinguda als quatre primers exercicis 11.4. En finalitzar cada exercici el Tribunal fara public en el lloc de l'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, la llista d'aprovats. 11.5. Fase de concurso La fase de concurs consistira en la valoracio pel Tribunal del curriculum acreditat, que haura d'aportar cada aspirant. La valoracio es realitzara d'acord amb el barem que figura en l'annex V d'aquesta Convocatoria. Solament podran participar en aquesta fase els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio 11.6. Qualificacio d'aspirants en fase de concurso La qualificacio deIs aspirants es fara mitjanc;ant deliberacio conjunta deIs membres del Tribunal d'acord amb el barem citat en la base 11.5. 11.7. Puntuacio final. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada fase. 12. Desenvolupament de les proves selectives 12.1. El primer exercici es realitzara en el lloc, data i hora que s'establesca en la Resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 12.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica,i seran exclosos de l'oposicio els qui no hi compareguen. 12.3. Comenc;ades les proves, l'anunci de la celebracio deIs restants exercicis es fara public pel Tribunal en el local on s'haja celebrat l'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb allo preceptuat a l'article 17 del Decret del Conse1l 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 12.4. Els aspirants que hagen superat el primer exercici entregaran, en el moment de la lectura del segon exercici, les seues dades personals, juntament amb una fotografia, segons model que se'ls facilitara, abans de la realitzacio de l'exercici. 13. L/ista d'aspirants que hagen superat les proves Una volta finalitzada la fase de concurs, la llista amb els aspirant que hagen superat les proves selectives, ordenades segons la puntuacio assolida, a que es refereix la base 11.7. de la present convocatoria, sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 14. Coneixement de Valencia 14.1. Els aspirants que vullguen, podran exercir el seu dret a realitzar les proves en valencia. Per a la correccio de les quals, el Tribunal, podra nomenar personal especialista, d'acord amb allo previst a la Base 16. 4 d'aquesta Convocatoria. 14.2. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o tItols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 14.3. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio dels cursos adients de perfeccionament que s'hi organitzen. 5212 1990 06 22 DOGV * Num. 1.331 15. Presentacio de documents. 15.1. En el termini de 20 dies habils des de l'endema de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els seguents documents: 15.1.1. Certificat de naiximent expedit pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI degudament compulsat. 15.1.2. Fotocopia compulsada del TItol academic exigit en la present convocatoria. 15.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjanc;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracion o ocupcacio publica, aixi com de no trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. 15.1.4. Certificat metge acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 15.1.5. EIs aspirants minusvalids hauran de presentar Certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres Comunitats Autonomes o de l'Administracio de l'Estat que acredite tal condicio, aixi com la seu a capacitat per a exercir les tasques que corresponen als llocs d'aquesta convocatoria. 15.2. La falta de presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret deis casos de forc;a major, la presentacio de documents deis quals es desprenga que no compleixen les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsetat en la declaracio, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de I'aspirant i, a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del Tribunal, sen se perjui de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. 15.3. Transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica, dictara resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana incIoent-hi la llista de personal habilitat, per ordre de puntuacio, pendent de destinacio i contractacio. 16. Tribunals 16.1. La Comissio Avaluadora per al concurs de provisio de llocs de treball estara formada pels membres seguents, qualsevols deis quals podnl actuar indistintament: Titulars: President: Sr. Carlos Auernheimer Arguinano, Director de I'Agencia del Medi Ambient. Vocals: - Sr. Angel de la Orden Gil, Cap del Servei de Sanitat Ambiental. - Sra. Amparo Clerigues Benlloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. - Sr. Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOO. Suplents: President: Sr. Francisco Gregori Mari, Secretari de l'Agencia del Medi Ambient. Vocals: - Sr. Alejandro Molero Madero, Cap del Servei d'Activitats Qualificades. - Sr. Rafael Carrion Peinado, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose del Valle Arocas, representant del sindicat UGT. - Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat CCOO. DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5213 16.2. El tribunal qualificador d'aquest concurs-oposicio estara format pels membres seguents, qualsevol deis quals podra actuar indistintament: Titulars: President: Sr. Carlos Auerheimer Arguinano, IHm. Sr. Director de l'Agencia del Medi Ambient. Vocals: - Sr. F. Juan J. Martinez de la Vallina, Cap del Servei de Qualitat Ambiental. - Sra. Ana Brusola Cardo, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Mariano Justo Cambra Alvarez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. - Sr. Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOO. - Sr. Manuel Entranmasaguas Gomez, representant de l'IVAP. Suplents: President: Sr. Francisco Gregori Mari, Secretari de l'Agencia del Medi Ambient. Vocals: - Sr. Angel de la Orden Gil, Cap del Servei de Sanitat Ambiental. - D. Rafael Carrion Peinado, Cap del Servei de Personal de la Conselleria d'Administracion Publica. - Sr. Florentino Juan Juste Perez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose del Valle Arocas, representant del sindicat UGT. - Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat CCOo. - Sr. Juan Antonio Sanchez Martinez, representant de l'IVAP. 16.3. Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan concorreguen en aquells circumstancies previstes en I'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquells qui han realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors al comen!;ament d'aquestes proves: 16.4. Podra nomenar-se coHaboradors, aixi com personal especialista, el qual limitara la seua actuacio a l'assessorament tecnic del Tribunal. 16.5. El Tribunal, aixi com els coHaboradors i el personal especialista, podra exigir dels aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat en forma fefaent. 16.6. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el Tribunal tindra la seua seu en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu num. 3, 46003-Valencia. 16.7. El Tribunal tindra la categoria primera de les indicades en el Decret 200/1985, del 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre del 17 de febrer de 1986 (DOGV, del 10 de mar!; de 1986) per la qual es desenrotlla I'anterior Decret. 17. Recursos 17.1. La present convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que siguen dictats en la seua execucio, llevat de les actuacions del Tribunal, podrari ser impugnades pels interessats mitjan!;ant la interposicio de Recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema de la publicacio de la present convoca-5214 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 toria, O al de la publicacio deIs actes d'execucio subseguents, segons hi corresponga. 17.2. Contra els actes del Tribunal es podni interposar Recurs d'alada davant l'Hble. Sr. Conseller d'Administracio PUblica en el termini de 15 dies comptadors a partir de l'endema al de la publicacio de la corresponent resolucio del Tribunal. Valencia, 12 de maig de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i lloc que se so!'!icita . . . . . . . . . . . . . .... . .. . ... . .... . Conselleria . . .. . ... . . . . . .. . ... . ... . . . . . . .. . . . .. . . . . . . . . . . Numero i data de la Convocatoria . . . . .. . . . . . . ............. . Cognoms .. . . .. . . . . . . . . . . . ...... . . . . . . . . .... . . . . . . . . . . . .  . Nom ................. . .... . . . ...... . ................... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana . . . . . . . . . . .  . Relacio professional amb altres Administracions Publiques . .. . . . Anti guitat de la relacio .... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . Destinacio actual . . ............. . . .. . . . . . . . . . . . . .. . . .... . . L10c de treball .......... . .... . . . . . . . .... . . . . . . . ........ . . Cos o Escala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  N R P  ........... . Adrer,:a oficial . . . .... . . . . . .. . .... Tel. .... . ... . ... . ..... . Adrer,:a particular . . . . . . . . ........... Tel. .. . ....... . . . ... . . . DNI ... . ... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..... . .... . .. . . . .... . . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del lloc: 1 ...................................................... . 2 ...................................................... . 3 . . ... . . . .... . .. . ... . . . .. . . .... . . .. . . . . . . . . . . . .... . . . . .  . Valtmcia, . .. . . . .... . . d . . . . . . . . . . . .  de 1990 . Si gnatura de I'interessat IL*LM. SR. DIREcroR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5215 [1 ,. li I ! 1  I i ti li , ! I ! li I'!. I- -I : I i I'-'-: l :..:.----"=---!  1I !J , , , . I! , . I h ! .!  , .> ! !  I.U 1)' 1 1 11 " " 11 !? 11 11 1, !I":!;! 1I ii I? I ,._--::' ==-----11! 11 I 111! SS] I H-12 i! li. H_ ANNEX III (Bloc A) Programa Coneixements normatius en les seguents arees: A) Organitzacio de l'Estat i l'Administracio Publica a) Les comunitats europees: institucions . 11 11 I ---! 11 jI " I I l* J= __ _ b) La Constitucio Espanyola de 1978: estructura i contingut . Drets i deures fonamentals. Les Corts generals . El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble . c) I..:Administracio de l'Estat: El Consell de Ministres . El President del Govern . Els ministres . I..:Administracio periferica de l'Estat: Els Delegats del Govern en la Comunitat Autonoma. I..:Administracio Institucional de l'Estat . d) I.:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: la seua estructura . Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. Les Institucions de la Generalitat Valenciana: El Sindic de Greuges . La Sindicatura de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana, i el Consell de Cultura . El President de la Generalitat: funcions . El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions . U\dministracio de la Generalitat: principis generals i organitzacio . B) Dret administratiu a) I.:Ordenament juridic administratiu . Lleis Organiques i ordinaries. El Reglament. b) I.:acte Administratiu: concepte , motivacio, eficacia . c) Els seus elements . Compliment i incompliment dels contractes administratius . 5216 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 d) Procediment Administratiu. La llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Iniciacio, ordinacio, instruccio i termina cio. EIs recursos administratius: concepte i classes. e) Deures i funcions del personal de les Administracions Publiques quant a la mateixa Administracion, a la societat i al ciutada. C) Personal Coneixement de la Llei de la Funcio Publica i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball, especialment referits a: classificacio i acces del personal al servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de !loes. Adquisicio i perdua de la condicio de treballador de la Generalitat. Situacions deIs treballadors de la Generalitat Valenciana. Regim retributiu i disciplinario El regim de Seguretat Social deIs treba!ladors de la Generalitat. ANNEX III Bloc B 1. El medi ambient en la legislacio espanyola. 2. Competencies de l'Administracio Central i de les comunitats autonomes en materia de medi ambient. El cas de la Generalitat Valenciana. 3. La problemittica ambiental en la Comunitat Valenciana. Treis basics. 4. La proteccio de la naturalesa en la legislacio espanyola. 5. Legislacio forestal i proteccio del medi ambient. 6. Legislacio del sol i proteccio del medi ambiento 7. Legislacio d'aigues i proteccio del medi ambient. 8. I..:impacte ambiental. Regulacio espanyola. 9. Legislacio sobre proteccio de fauna i flora, i sobre caca i pesca. 10. La proteccio del paisatge en la legislacio espanyola. 1 1 .  La proteccio del litoral. 12. La regulacio espanyola de la sanitat ambiental i de l'habitatge. 13. Sistema espanyol de proteccio del medi ambient atmosferic. Aspectes mediambientals de la regulacio deis espectacles publics i activitats molestes, insalubres, nocives i perilloses. 14. Zones Humides i Espais Naturals Protegits. Problemittica de la ,eua gestio en la Comunitat Valenciana. 15. Estructura administrativa de la Generalitat Valenciana, amb especial referencia als organs amb competencies mediambientals. 16. I..:Administracio Local: competencies en materia de medi ambient. ANNEX I V  1 .  Creixement demografic i la seua influencia sobre el medi ambient a la Comunitat Valenciana. 2. Desenrotllament economic i la seus influencia sobre el me di ambient a la Comunitat Valenciana. 3. Funcio social del paissage. El medi natural com a entorn de l'home. 4. Constitucio geologica en la Comunitat Valenciana. Principals unitats del relleu. 5. El clima i les aigues superficials en la Comunitat Valenciana. Caracteristiques generals. Varietats regionals. 6. El sol com a recurs natural. Principals classes de sol en la Comunitat Valenciana. El seu origen i evolucio. 7. El paisatge vegetal de la Comunitat Valenciana. Principals formacions vegetals. 8. I.:alteracio ilo destruccio del paisatge. Impacte ambiental. El delicte ecologico Legislacio aplicable. DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5217 i9. Riscs naturals. Atzar geologics externs i interns. 10. I..:explotacio de minerals i roques en la Comunitat Valenciana. Problematica mediambiental. Legislacio. 11. I..:erosio del sol. EIs procesos de desertificacio en la Comunitat Valenciana. 12. La vegetacio mediteminia i els incendis forestals. 13. La conservacio i restauracio del paisatge. Problematica mediambiental. Legislacio aplicable. 14. La restauracio del sol. El sol com a sistema biologic. El sol com a substrat de plantacio. Contaminacio i erosio. 15. La conservacio dels sois. Aspectes tecnics. 16. La restauracio de la vegetacio. Criteris d'ordinacio ecologica, estetica i paisagistica. 17. La restauracio en els espais naturals protegits. Criteris d'actuacio. 18. La proteccio i conservacio deis espais naturals. Legislacio estatal i autonomica. ANNEX V En la fase de concurs del concurs oposicio a que es refereix la present convocatoria, la valoracio deis merits s'efectuara d'acord amb la seguent baremacio: 1. Merits Academics Es valoraran fins a un maxim de 3 punts les matricules d'honor i els exceHents obtinguts en la carrera estudiada per a I'obtencio de la titulacio exigida en la present convocatoria, d'acord amb els seguents criteris: - Per cada matricula d'honor: 0,25 punts - Per cada exceHent: 0,15 punts 2. Titulacions Es valorara fins a un maxim de 3 punts estar en possessio d'altres titulacions academiques, a mes de la necessaria per a I'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions deis lIocs convocats d'acord amb els seguents criteris: - Si el titol academic es de nivell superior a l'exigit en la convocatoria: 2 punts - Si el titol academic es d'igual nivell a I'exigit en la convocatoria: 1 punt. 3. Cursos Es valorara fins a un maxim de 2 punts l'assistencia a cursos organitzats per centres oficials, que tinguen relacio directa amb les funcions deis lIocs convocats, a rao de 0,50 punts per curso 4. Publicacions Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats, a rao d'l punt per publicacio. 1702 CONV OCAT OR IA 13 7/90 de 14 de maig, de I'Hble. Sr. Conseller d 'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concursoposicio subsidiari per a cobrir una vacant de Tecnic Infraestructura Integracio Paisatgistica en la Conselleria d 'Administracio Publica. [90/2893] D'acord amb I 'establit als articles 9, 20 i 21 de la L1ei 10/ 1985, de 3 1  de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio d'una vacant en la Conselleria d'Administracio Publica. La G eneralitat Valenciana desplega una politica d'igual-
