DOGV - Num. 1.383 1990 09 18 7641 condicions estipulades en la Resolucio del Director General d'Arquitectura i Habitatge amb data 21 de maig de 1990. En el sUpOsit de no. complir les condicions, el be immoble cedit revertira de pie dret (possessio i domini) a la Generalitat Valenciana. Article tercer La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports efectuara els tramits que calga per tal de formalitzar i inscriure en el registre la cessio del terreny a favor de I'I V V SA, i per a fer efectiu tot alio que disposa aquest Decret. Haura d'incorporar-se a l'escriptura publica un planol de situacio del terreny cedit. DISPOSIClo FINAL Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de juny de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, EUGENI L. BURRIEL DE ORUETA 2460 ORDRE de 6 de setembre de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es desplega el Decret 91/1990 del Conse/l de la Generalitat Valenciana. [90/4243] El Decret 91/1990, d'll de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la concessio d'incentius a determinades activitats de la industria, artesania, serveis avanats a les empreses i sector turisme, estableix en la disposicio final tercera que la Conselleria d'Economia i Hisenda esta autoritzada per a dictar la disposicio que determine els organs competents per a l'aplicacio del Decret, i tambe el sistema de control dels fons cofinanats pel Fons Europeu de Desenvolupament Regional (FEDER). Fent us de les atribucions que em confereix el Decret esmentat, ORDpNE: Article primer. Organs competents Son organs competents en l'aplicac!o del decret els seguents: a) Per a rebre i tramitar les soHicituds d'ajuda: la Conselleria, organisme autonom o empresa publica de la Generalitat Valenciana que siga competent en relacio amb l'activitat del projecte. b) Per a resoldre els expedients de sol'licitud i les incidencies i modificacions d'aquests: la Conselleria, organisme autonom o empresa publica de la Generalitat Valenciana on estiguen consignats els credits pressupostaris corresponents. c) }>Pr a liquidar les subvencions i realitzar el control i inspeccio de les ajudes concedides: la Conselleria, organisme autonom o empresa publica de la Generalitat Valenciana que les haja concedit. 7642 1990 09 18 DOGV - Num. 1.383 Artide segon. Utilitzacio de fons cofinanats pel Fons Europeu de Desenvolupament Regional (FEDER). 1. Quan l'organ competent en concedir una subvencio considere que aquesta pot integrar-se en les actuacions cofinanades pel Fons Europeu de Desenvolupament Regional, trametra a la Direccio General d'Economia i Politica Financera de la ConseUeria d'Economia i Hisenda la informacio seguent: a) Resum de dades basiques ajustat a un impres normalitzat segons el model que establira la Direccio General d'Economia i Politica Financera. b) Resolucio dictada sobre l'expedient de sol'licitud, o proposta de resolucio, si s'escau. c) Partides pressupostaries a carrec de les quals s'ha rea-litzat o es realitzara la subvencio. . 2. Sobre la base de la informacio anterior, la Direccio General d'Economia i Politica Financera realitzara un informe on es determinara si el projecte pot rebre o no el finanament comunitario 3. Les concessions de subvencions i les incidencies posteriors a la concessio de la subvencio, quan afecten projectes cofinanats pel Fons Europeu de Desenvolupament Regional, hauran de ser comunicades a la Direccio General d'Economia i Politica Financera en un termini maxim d'un mes despres de la resolucio. 4. La Direccio General d'Economia i Politica Financera valorara si les incidencies deIs projectes aprovats i el grau d'execucio deIs programes pressupostaris afecten els compromisos financers de la Generalitat Valenciana. Per a garantir el compliment d'aquests compromisos queda facultada per a requerir tota la informacio que caIga i per a promoure l'adbpcio de les mesures que estime necessaries. Valencia, 6 de setembre de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2461 ORDRE de 6 d'agost de 1990, de la Consel/eria ddministracio Publica per la qual es fa public el nomenament deis membres del Consel/ Tecnic d'Herilldica i Vexi/-lologia Local. [90/4245) El Consell de la Generalitat Valenciana va aprovar el Decret 77/1990, de 14 de maig, pel qual es regulava el procediment per a l'adopcio, modificacio o rehabilitacio d'escuts i banderes municipals i d'altres entitats locals. El Decret 77/1990 abans citat, en l'artiele 2n crea el conseU tecnic, organ consultiu al qual correspon emetre dictamen en els procediments d'aprovacio, rehabilitacio o modificacio d'escuts o banderes locals, i tambe la resta de facultats que reglamentariament se li atribuesquen.
