* 10672 1990 12 07 DOGV - Num. 1.438 -3346 ORDRE de 25 d'octubre, del Conseller de Cultura, Educaci6-! Ciencia de la Generalitat Valenciana, per la qual convoca ajudes per a la realitzacio de projectes per a la formacio i perfeccionament d'historiadors d'art, restauradors, arqueolegs, etnolegs i museolegs residents a la Comunitat Valenciana, i s'aproven les bases per les quals es regeixen. [90/5944] Amb la finalitat de promoure, fomentar i difondre el desenrotllament cultural, he decidit convocar la concessio d'ajudes per a una millor formacio i perfeccionament de les tecnique s i coneiximents tant de la restauracio d'obres d'art, com de la investigacio arqueologica, historiografica, etnologica i museografica. Per tot aixo, i fent us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia, ORDENE: Artic/e primer Es convoca la concessio d'ajudes per tal d'efectuar projectes per a la formacio i perfeccionament d'historiadors d'art, restauradors, arqueolegs, antropolegs i museolegs residents en la Comunitat Valenciana, i s'aproven les bases per les quals es regeixen, que s'inclouen com a annex d'aquesta ordre. Artic/e segon Vimport total d'aquestes ajudes economiques es de cinc milions de pessetes, i sera satisfet amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 09.02.471.1.453.1 de l'exercici de 1990, linia de subvencio 402/000/90. Artic/e tercer Es autoritzada la Directora General de Patrimoni Cultural perque dicte les resolucions que caIga per a l'aplicacio i el desenrotllament d'aquesta convocatoria dins l'ambit de les seues competencies. Artic/e quart Aquesta ordre vigeix l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 d'octubre de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNIO ESCARRE 1 ESTEVE ANNEX Bases per a la concessio d'ajudes per a la realitzacio de projectes per a la formacio i perfeccionament d'historiadors d'art, restauradors, arqueolegs, etnolegs i museolegs. Primera Es concediran ajudes per a I'ampliacio de coneixements, informacio, investigacio, compilacio, de documentacio i consultes relacionades amb projectes d'investigacio ja iniciats i avaluats pel director d'aquests o per un centre especialitzat en el tema que corresponga en cada caso Seran criteris per a avaluar: Aquells projectes presentats que incidesquen en el coneixement i millora deIs sistemes aplicats en altres comunitats autonomes i pai-* DOGV - Num. 1.438 1990 12 07 10673 -sos en el camp de la didactica i difus.ip deis museus; en la recerca i investigacio arqueologica; en la catalogacio, estudi i informatitzacio deis bens culturals, i les noves tecniques i criteris aplicats a la conservacio i restauracio. Tambe seran d'interes aquells projectes que tinguen per objectiu la investigacio sobre el patrimoni cultural valencia i que requeresquen el desplar;ament deis investigadors a altres comunitats autonomes o palsos per tal de completar la seua tasca investigadora. Seran avaluables aquells projectes que tinguen per objectius la millora deis coneixements i perfeccionament mitjanr;ant la participacio en cursos, seminaris, congressos i jornades. Segona Les ajudes que es convoquen comprendran una assignacio d'un maxim de dues-centes mil pessetes (200.000 PTA) per als projectes I'objectiu deis quals es trobe a un pais europeu i una assignacio d'un maxim de dues centes cinquanta mil pessetes (250.000 PTA) per a aquells que exigesquen un desplar;ament a un pais no europeu. Tercera Aquestes ajudes seran incompatibles amb la possessio de qualsevol altra subvencio o ajuda concedida per a la mateixa finalitat. Es desestimaran aquelles soHicituds que pugen tenir opcio a altres ajudes concedides per a semblants finalitats. Quarta Les persones interessades hauran de presentar a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, o als serveis territorials respectius, o per qualsevol dels mitjans establerts en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, un escrit adrer;at a la Directora General de Patrimoni Cultural, indicant les dades personals i en el qual expressen la intencio d'optar a les ajudes. A I'escrit s'adjuntara el curriculum de la persona sol.licitant, i tambe una memoria especifica deis objectius a desenrotllar amb indicacio del lloc elegit. Haura d'adjuntar-se, tambe, l'acreditacio de I'admissio al centre o institucio on es pretenga realitzar el projecte i el permis o llicencia del centre on es coordine I'activitat del sol.licitant. Cinquena El termini de presentacio de sol*licituds sera de trenta dies, comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Sisena La seleccio la fara una comissio composta per la Directora General de Patrimoni Cultural, el Cap del Servei de Patrimoni Artistic Moble, i tres membres designats pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Setena Aquesta comissio examinara les soHicituds presentades i elevani la proposta de resolucio corresponent per a la concessio de les ajudes al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. La resolucio final sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Vuitena Les persones beneficiaries de les ajudes adquiriran el compromis de: a) Rea.litzar el pla de treball proposat en el termini maxim de sis mesas comptadors des de la concessio de I'ajuda. b) lhunetre a la Direccio General de Patrimoni Cultural un informe del treball realitzat, en el termini maxim d'un mes, una vegada finalitzat l'aprofitament de I'ajuda. c) Fer constar en qualsevol publicacio, exposicio o informe resultant, que ha estat afavorit per una ajuda de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Novena En cas d'incompliment d'alguna de les obligacions anteriors, la Direccio General de Patrimoni Culrural podra rescindir la concessio de I'ajuda i obtenir la devolucio de les quantitats percebudes. vzarcpobceSuydpTqSaCEpdnlpmleedQteS* 10674 1990 12 07 DOGV - Num. 1.438 -Desena Cacceptacio de l'ajuda per part deis beneficiaris implicara la de les normes fixades en aquesta convocatoria. MODEL D'INSTANCIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . , amb DNI num .... domiciliat a... . ..... , carrer/placa.. . .... , num .. teIHon .......... . EXPOSE: 1) Que desitge acollr-me a l'Ordre del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia de 25.10.90, per la qual convoca ajudes per a la realitzacio de projectes per a la formacio i perfeccionament d'historiadors de l'art, restaurador, arqueolegs, etnolegs i museolegs, residents a la Comunitat Valenciana, i accepte les bases que la regeixen. 2) Que aquesta soHicitud la demane per a desenvolupar el pro-jecte: ... . .......... . en 3) Que el centre coordinador d'aquest projecte es: ........... . 4) Que a efecte de I'abonament de I'ajuda esmentada designe el compte bancari num.: .......................... , amb domicili a la sucursal.. .................... , del banc o caixa ..................... . a ...................... . Per tot aixo, SOL.LlCITE que, d'acord amb el contingut d'aquesta i la documentacio que s'hi adjunta, em siga concedida una ajuda per a la realitzacio del projecte que es detalla a la memoria. ....... de.............. de 1990. Signat: IL.LMA. SRA. DIREClORA GENERAL DE PATRIMONI CULTURAL CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 3347 ORDRE de 25 de maig de 1990, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual amplia el pla d'obres i actuacions a la comarca de la Canal de Navarres, dins la zona desfavorida d'Enguera i la Canal (V alencia). [90/5601] El Decret 48/1987, de 13 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, disposa que la Conselleria d'Agricultura i Pesca dura a terme les obres i actuacions que han d'escometre's a les zones desfavorides aixi declarades per la Comunitat Economica Europea en la Directiva del Consell 86/466, de 14 de juliol. Els municipis de la comarca de la Canal de Navarres, Anna, Bicorp, Bolbaite, Chella, Enguera, Estubeny, Millares, Navarres i Quesa, es corresponen amb la indicada zona d'Enguera i la Canal. Mitjanant l'Ordre de 10 d'agost de 1989, del Conseller !!'Agricultura i Pesca, es va aprovar el pla d'obres i actuacions a la comarca de la Canal de Navarres, que estableix actua-
