9050 1990 10 31 DOGV - Num. 1.413 El termini de presentacio de soHicituds de subvencio corresponent a enguany finalitzava quan estaven prorrogats els pressupostos corresponents a l'exercici anterior, per la qual cosa en no estar vigents aleshores els pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, es produi un doble efecte negatiu. D'una banda, no es pogue entrar en l'examen de les soHicituds lliurades i, d'altra banda, algunes empreses deixaren de presentar-hi les seues soHicituds en entendre que fins a l'entrada en vigor dels pressupostos de l'any 1990 no podia aplicar-se el decret regulador de les subvencions. Les raons anteriors, unides a la consideracio de l'excepcionalitat de la situacio produlda, fan necessaria l'adopcio de mesures que possibiliten l'aplicacio logica i justa de la normativa vigent en aquesta materia. En atencio d'aquests motius, resole: Primer Amb vigencia exclusiva per a l'exercici de 1990, el termini de presentacio de soHicituds de subvencions a empreses periodistiques editores de publicacions totalment o parcialment en valencia s'ampliara fins els 20 dies Mbils a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Segon Les soHicituds presentades amb anterioritat a la publicacio d'aquesta resolucio, es consideraran ja lliurades i les empreses soHicitants podran aportar-hi nova documentacio si ho estimen convenient o hi observen cap errada, omissio o modificacio en la documentacio presentada. Valencia, 11 d'octubre de 1990. - El Director General de Mitjans de Comunicacio Social: Andreu Lopez i Blasco. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 2914 ACORD de 15 d'octubre de 1990, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova definitivament el projecte de modificacio puntual de la delimitacio de sol urbil d:4rgelita (Castello) pel que fa a la zona verda que es preten desqualificar convertint les dues parceHes que la formen, situades jun t a I'esglesia, en edificabies. [90/4963) El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 15 d'octubre de 1990, adopta el seguent acord: Vist l'expedient de modificacio puntual de la delimitacio de sol urba del terme municipal d'Argelita (Castello) aprovat definitivament en data 29 de desembre de 1989, llevat de la zona verda que es preten modificar la qual va ser objecte d'informe favorable. Vist que el Pie de l'Ajuntament, en sessio celebrada el dia 16 de setembre de 1989, acorda per unanimitat de la majoria legal deis membres de la corporacio, l'aprovacio inicial del projecte de modificacio puntual de la delimitacio de sol ur-DOGV - Num. 1.413 1990 10 31 9051 ba, consistent en nou modificacions de les quals vuit s'han aprovat definitivament, per acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Castello de 29 de desembre de 1989, i nomes falta aquella que fa referencia a la desqualificacio de la zona verda de dues parcel*les ubicades a l'illa de cases on es l'esglesia. Vist que es va obrir un periode d'informacio publica d'un mes per tal que es presentaren les aHegacions escaients, i es va publicar a l'efecte l'acord en el SSft2(Butlleti Oficial de la ProvinciaSSft1( num. 113 amb data 19 de setembre de 1989 i en el diari <<Mediterraneo>> de 19 d'octubre de 1989, i no s'hi ha presentat en aquest periode cap aHegacio. Vist que el PIe de l'Ajuntament, en sessio celebrada el 4 de novembre de 1989, acorda aprovar provisionalment el projecte de modificacio puntual de la delimitacio de sol urM i elevar l'expedient a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per tal de continuar-ne la tramitacio. Vist que el 25 de gener de 1990 fou enviat l'expedient corresponent a la Conselleria d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports perque fora tramitat segons que determinen els articles 49 i 50 de la Llei del Sol, tambe s'emeteren els informes exigits i posteriorment es va sotmetre l'expedient al Consell de la Generalitat Valenciana per a l'aprovacio definitiva. Vist que el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports emete un informe favorable del projecte mitjan-9ant la Resolucio del dia 29 de maig de 1990. Vist que amb data 26 de juliol de 1990 la Comissio Permanent del Consell d'Estat emete un dictamen favorable respecte d'aquest tema, en el sentit que <<pot aprovar-se el projecte de modificacio puntual del projecte de delimitacio de solar urba d'Argelita>>. Ates que la modificacio que es proposa consisteix a desqualificar part de la zona verda corresponent a dues parcel*les ubicades a l'illa de cases on es l'esglesia i convertir-les en parceHes edificables. La superficie de les dues parceHes es de 173 m2 i per aixo no queda disminuIda significativament la superficie d'espais lliures. Ates que la superficie destinada a zona verda es de 3.000 m2 i prenent com a referencia l'estandard deIs Plans Generals i el nombre d'habitats de la localitat, que as signa 5 m2 de zona verda per cada habitant, la proporcio es troba per damunt d'aquests limits. Ates que en haver-se classificat com a zona verda els terrenys municipals que hi ha junt al pavello i a la part de darrere de l'ajuntament, amb una superficie de 300 m2 aproximadament, es produeix un augment de la superficie destinada a zona verda. Ates que la modificacio proposada no representa un augment en la densitat de poblacio i per tant no cal efectuar la compensacio d'espais lliures que estableix l'article 49.2 de la Llei del* SOl. Ates que amb la modificacio proposada per l'ajuntament s'aconsegueix un augment de zona verda amb el minim cost economic, ja que els terrenys son de propietat municipal. Ates que la modificacio proposada no representa un canvi en l'estructura general i orgimica del territori, i per tant no s'alteren els objectius fonamentals del planejament. Vistos els preceptes legal s, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i la resta d'aplicacio pertinent, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, el Govern Valencia 9052 1990 10 31 DOGV - Num. 1.413 ACORDA: Aprovar definitivament la modificacio puntual de la delimitacio de sol urba d'Argelita (Castello) pel que fa a la zona verda que es preten desqualificar convertint les dues parceBes que la formen, ubicades junt a l'esglesia, en edificables. Contra aquest acord, el qual es gota la via administrativa, cal interposar recurs de reposicio davant el Consell de la Generalitat Valenciana en el termini d'un mes comptador des de la publicacio d'aquest acord. Valencia, 15 d'octubre de 1990. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTiNEZ CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 2915 RESOLUCIO de 15 de desembre de 1989, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual decideix la concessio d'ajudes econOmiques per a l'assislenc;a a cursos i activitats de forRHICio permanent que tinguen /loc a la Comunitat Valenciana. [90/5030] Per Ordre de 2 de febrer de 1989 (DOGV de 28/2/89) de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia s'oferiren ajudes economiques individuals per a l'assistencia a cursos i activitats de formacio permanent del professorat que es dese nvolupen a la Comunitat Valenciana al llarg de l'any 1989. Amb data 11 de desembre, es reunia la Comissio que estableix la Base Cinquena de l'Annex de l'esmentada Ordre per a realitzar la seleccio de les soHicituds presentad es fins aqueix dia. D'acord amb la proposta elevada per l'esmentada Comissio i fent us de les facultats que m'atribueix la Disposicio Final Primera de l'Ordre de Convocatoria i l'article 15 del Decret 95/1987 de 17 d'agost del ConselI de la Generalitat Valenciana, resole: Concedir les ajudes que es detallen a l'Annex d'aquesta Resolucio als professors que s'hi especifiquen per un import global de 3.340.912 pessetes. Contra aquesta Resolucio podnl interposar-se recurs d'al<;ada en el termini de quinze dies des de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia, 15 de desembre de 1989. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Baltasar Vives i Moncho Nom i cognoms M.a Jose Lopez Giner Elvira Navarro Enguidanos ANNEX Concepte Matricula Matricula Quantitat 55.620 76.500
