DOGV - Num. 1.333 1990 06 26 5457 r On diu: <<Lloc num. 12077: Eugenia Oliva GOmez. Serveis Territorials d'Alacant. Orihuela>>; ha de dir: <<Lloc num. 11058: Eugenia Oliva GOmez. Serveis Territorials d'Alacant. Callosa d'En Sarril>>. Valencia, 18 de juny de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1755 RESOLUCIO de 7 de juny de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Inmaculada Linares Lora, Professora Titular d'Escola Universitaria, de I'area de coneixement de Filologia Francesa, de la dita Universitat. [90/2957) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 7 de setembre de 1989 (BOE de 30 de setembre de 1989), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Filologia Francesa, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fen us de les atribucions que li con fereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la desplenguen, resol nomenar la Sra. Inmaculada Linares Lara, Professora T itular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Filologia Francesa, adscrita al Departament de Filologia Francesa i Italina. Valencia, a 7 de juny de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1756 RESOLUCIO de 11 de juny de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Ma Teresa Ferrer Val/s, Professora Titular d'Universitat, de I'area de coneixement de Filologia Espanyola, de la dita Universitat. [90/2993) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 19 de juliol de 1989 (BOE d'l de setembre de 1989), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Filologia Espanyola, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fen us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la desplenguen, resol nomenar la Sra. Ma Teresa Ferrer Valls, Professora Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Filologia Espanyola, adscrita al Departament de Filologia Espanyola. Valencia, a 11 de juny de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres.
