6448 1990 07 25 DOGV - Num. 1.354 --2048 RESOLUC/6 de 20 de juny de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. MQ Aurelia Oregori Romero. Professora Titular d'Universitat, de ['area de coneixement de Ciencies Morfo/ogiques, d'aquesta universitat. [90/3242] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida, per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 19 de juliol de 1989 (BOE d'l de setembre de 1989), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Ciencies Morfologiques, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que ti confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la desplenguen, resol nomenar la Sra. Ma Aurelia Gregori Romero, Professora Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Ciencies Morfologiques, adscrita al Departament de Patologia. Valencia, a 20 de juny de 1990. - El Vice-rector d'OrdenaCio Academica: Pedro Ruiz Torres. 2049 RESOLUC/6 de 22 de juny de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Fernando Juan Peris Bonet, com a Catedratic d'Escola Universitaria, de ['area de coneixement d'Organitzacio d'Empreses, d'aquesta universitat. [90/3337] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucjo de la Universitat de Valencia d'l1 d'octubre de 1989 (BOE de 6 de novembre de 1989), per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Escola Universitaria, area de coneixement de d'Organitzacio d'Empreses, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Fernando Juan Peris Bonet, Catedratic d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Organitzacio d'Empreses, adscrita al departament de Direccio d'Empreses (Administracio i Marketing). Valencia, a: 22 de juny de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 2050 RESOLUC/6 de 22 de juny de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Luis Ramon Domingo Asensi, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, de ['area de coneixement de Quimica Organica, d'aquesta universitat. [90/3338] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolu-DOGV - Num. 1.354 1990 07 25 6449 .... cio de la Universitat de Valencia de 19 de juliol de 1989 (BOE d'l de setembre de 1989), per a la provisio de la plaa de Professor T itular d'Escola Universitaria, ilrea de coneixement de Quimica Organica, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Luis Ramon Domingo Asensi, Professor Titular'd'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Quimica Organica, adscrita al departament de Quimica Organica. Valencia, a 22 de juny de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 2051 RESOLUCIOde 27dejunyde 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. V icente Manuel Aguileila Fernandez. com a Professor Titular d'Universitat, de I'area de coneixement de Fisica Aplicada, d'aquesta universitat. [90/3373] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de novembre de 1989 (BOE de 22 de desembre de 1989), per a la provisio de la pla-9a de ProfessQr Titular d'Universitat, ilrea de coneixement de Fisica Aplicada, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Vicente Manuel Aguilella Fernandez, Professor T itular d'Universitat, en l'area de coneixement de Fisica Aplicada, adscrita al departament de Thrmodinamica. Lloc on s'haurad'impartir la docencia: Castello. Valencia, a 27 de juny de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 2052 RESOLUCIO de 27 de juny de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. V icente Francisco Giner Salvador, com a Catedratic d'Escola Universitaria, de I'area de coneixement de Psicologia Evolutiva i de I'Educacio, d'aquesta universitat. [90/3374] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de desembre de 1989 (BOE de 21 de desembre de 1989), per a la provisio de la pla-9a de Catedratic d'Escola Universitaria, area de coneixement de Psicologia Evolutiva i de l'Educacio, i tenint en compte s(Bpcee2cRllstoOdmslttdscRldmTdsdc
