* DOGV - Num. 1.423 1990 11 15 9767 -RESOLUCIO d'l d'octubre de 1990, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, per la qual s'adjudiquen beques per a la realitzacio de projectes d'investigacio per tal d'obtenir el grau de doctor en linies d'actuacio preferent. RESOLUCIO de 10 d'octubre de 1990, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, per la qual s'adjudiquen beques per a estades en Universitats i Centres d'Investigacio nacionals i estrangers. ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 13.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 Pago 9788 Pag.9790 Pag.9790 4600 1-Valencia DE LA GENERALITTel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERAL S CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 3081 ORDRE de 20 de setembre de 1990, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es fa publica la convocatoria per a la concessio d'ajudes "Nous Creadors 1990" de la Comunitat Valenciana. [90/5221) I.;article 3 de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1989, de 26 de juny, de l'Institut Valencia de la Joventut, atribueix a aquesta, entre d'altres, la funcio de potenciar la promocio socio-cultural de la joventut. Per aixo, i segons que disposa l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valencina 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia, ORDENE Artic/e primer Es fa publica la convocatoria per a la concessio d'ajudes * 9768 1990 11 15 DOGV - Num. 1.423 -Nous Creadors 1990 de la Comunitat Valenciana, que es regira per les bases que figuren en l'Annex I a aquesta Ordre. Artic/e segon Les ajudes es satisfaran amb carrec a la linia de subvencio ndeg 406/000/90, per un import de 4.000.000 PTA. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Director General de l'lnstitut Valencia de la Joventut perque dicte les normes complementaries que calgu.en a fi de dur a terme e! que es disposa en aquesta Ordre Segona Aquesta Ordre vigira el mateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de Septiembre de 1990. El conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlDNI ESCARRE I ESTEVE ANNEX 1 Bases per les quals es regula la concessio de les ajudes Nous Creadors 1990 de la Comunitat Valencia. 1. Finalitat I..:objecte d'aquesta convocatoria es la promocio deis joves creadors, facilitant els mitjans economics necessaris per a la produccio artistica per tal que els permeta una insercio socio-professional en el mon de la creacio. 2. SoHicitants. Poden soHicitar aquestes ajudes els joves nascuts o residents a la Comunitat Valenciana que no tinguen mes de 30 anys el dia 1 d'octubre de 1990, per a projectes compresos en alguna de les modalitats definides en la base 3. 3. Modalitats. S'estableixen les modalitats seguents : 3.1. Creacio audio-visual (realitzada en video, format professional o industrial, o en cinema 16 mm). 3.2. Dansa (produccio d'un espectacle). 3.3. Teatre (muntatge d'una obra de teatre). 3.4. Musica (enregistrament de maqueta i edicio de discos de promocio). I..:IVAl gestionara I'estrena de les obres corresponents als projectes seleccionats durant I'any 1991. 4. Nombre i quantia de les ajudes. El jurat distribuira la quantia de les ajudes en funcio de la qualitat del projecte i del cost d'execucio. 5. Termini i formalitzacio d'inscripcions. 5.1. Les soHicituds es realitzaran mitjan!;ant el butlleti d'inscripcio que figura com a Annex 11 a aquesta Ordre, al qual s'adjuntara la documentacio seguent: - Curriculum personal. - Fotocopia del DNI. - Memoria explicativa de la proposta artistica que es vol realit-zar, i que incloura dibuixos o esbossos, fotografies en paper, caracteristiques tecniques, suport, material, guio escenografic, tema, etc., de manera que expresse amb la maxima c1aredat possible el treballl que es preten realitzar. 5.2. Les soHicituds es presentaran en el Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els seus Serveis Territorials, o per qualsevol deis mitjans establerts en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 5.3. El termini de soHicitud finalitzara el dia 3 de desembre de 1990. * DOGV - Num. 1.423 1990 11 15 9769 -6. Proces de seleccio i concessio de beques. 6.1. La resolucio d'aquesta convocatoria correspondra al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia , a proposta d'un jurat que sera designat pel Director General de I'Institut Valencia de la Joventut. 6.2. L;adjudicacio podra declarar-se deserta totaIment o parcialment. En tot cas, la decisio del jurat sera inape!'!able. 7. Obligacions deis beneficiaris. Els beneficiaris d'aquestes beques queden obligats a: 7.1. Finalitzar el projecte, objecte de la beca, en el periode d'un any comptat des de la data de notificacio de la concessio. 7.2. Facilitar la supervisio periodica del treball per I'IVAJ. 7.3. Entregar una copia en video, si es tracta de creacio audiovisual, de dansa o de teatre, o en audio, si es un treball musical. 8. Acceptacio de les bases. L;incompliment de qualsevol de les obligacions assenyalades en la base 7a. fara nu!'!a la concessio de l'ajuda i obligara al reembors de la quantitat percebuda. ANNEX II Ajudes Nous Creadors 1990 Butlleti d'inscripcio Cognoms i nom:. Adre!;;a: . . ... Num . ......... Pis . ......... Porta . Telefon: . . CP.: ................ Localitat . Provincia: . . .................. DNI.: . Si es tracta d'un grup o col*lectiu: Denominacio: ............ . Participants: . . ...... .... . Modalitat (marqueu amb una X la que corresponga) Creacio audio-visual (realitzada en video, format professional o industrial, o en cinema 16 mm.). Dansa (produccio d'un espectacle). Teatre (muntatge d'una obra de teatre) ... Musica (enregistrament de maqueta i edicio de discos de promocio) So!'!icita que li siga concedida una de les ajudes Nous Creadors 1990 convocades per a 1990, en la modalitat dalt esmentada. S'hi adjunta, amb aquesta finalitat, la documenta cio exigida en la base 5.1. ..... de. . ....... de 1990. Signatura, IL-LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE L;INST ITUT VALENCIA DE LA JOV ENTUT. 3082 ORDRE de 23 d'octubre de 1990, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual convoca ajudes per als centres docents privats concertats d'Educacio General Basica que Jan I'ensenyament en valencia. [90/5315] I..:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per la Llei Orgfmica 5/1982, d'l de juliol, estableix en el
