DOGV - Num. 1.317 1990 06 04 4381 ttiva, i per a l'obtencio de les ajudes que hi ha establertes; sense perjudici de l'autonomia que quant a la contractacio de personal es propia de les entitats soHicitants. Cinque. Sera n considerades dins ter mini les soHicituds i la documentacio presentades a l'empara del Decret 60/1990, de 26 de mar, del Consell de la Generalitat Valenciana, les quals hagen tingut entrada a la Conselleria de Treball i Seguretat Social o en les Direccions Territorials d'aquesta, en data posterior a la publicacio del susdit Decret en el DOGV. La data limit sera vint dies, comptadors des de la publicacio de la Llei de Credit Extraordinari esmentada en la disposicio final segona d'aquest. Sise. Aquesta resolucio s'entendra ferma des del mate ix dia de la publicacio en el DOGV; i se significa que, contra aquesta, esgotada la via administrativa, podra interposar-se Recurs de Reposicio davant aquesta Direccio General, en el termini d'un mes, a comptar des de la data de publicacio, i te com a requisit pre\'i a la interposicio de recurs contencios administratiu, allo que estableixen els artides 126 de la Llei de Procediment Administratiu vigent, i 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa de 27 de desembre de 1956. Valencia, 21 de maig de 1990. - El Director General d'Ocupacio i Cooperacio: Josep Lluis Duran CO"lSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<;: I TURISME 1441 RESOLUCIO de 13 de marr; de 1990 de la Direccio General d'Industria i Energia per la qual s'autoritza prorroga d'execucio de la linia aeria de repartiment primari d'energia electrica a la tensio de 132 kW entre I'E.T. Jijona i I'E.T. La Nucia a la prov(ncia d'Alacant. [90/2327) V ista la sol'licitud de prorroga presentada per Hidroelectrica Espanyola, SA, per l'execucio de la linia aeria de repartiment primari d'energia electrica a la tensio de 132 kW entre l'E.T. Jijona i l'E.T. La Nucia a la provincia d'Alacant. Vist l'escrit complementari de l'esmentada empresa de 24 de gener de 1990, on es manifestava la dificultat d'aconseguir els permissos al pas de la linia per rao les caracteristiques de la zona, cosa que repercuteix considerablement en el termini d'execucio. Ates l'informe favorable del Servei Territorial d'Industria i Energia d'Alacant. Atesa la longitud de la linia i tambe la complexitat de la zona per on passa. Aquesta Direccio General d'Industria i Energia ha resolt: Concedir la prorroga de 6 mesos sol'licitada per Hidroelectrica Espanyola, SA per a l'execucio de la L A AT 132 kW que te l'origen ET. Jijona, i el final a l'E.T. La Nucia, sobre el termini que figura en l'aprovacio del projecte d'execucio de data 26 de maig de 1989 (DOGV 28.06.89) i mantenir sense variacio la resta deis condicionats d'aquesta resolucio. Valencia, a 13 de mar de 1990. - El Director General d'Industria i Energia: Lluis Domenech Bernabeu
