DOGV - Num. 1.222 1990 01 12 395 148 RESOLUCIO de 10 de novembre de 1989, del Conse//er d'Economia i Hisenda, per la qual es nomena el Sr. Fernando Roig Arzo, Gestor del Programa d'Incentius Regionals a Caste//o de la Plana. [90/0162) En virtut del que disposa I'article 6e. de la Llei de la Generalitat Valenciana'10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio PUblica Valenciana, resole: no menar eventual el Sr. Fernando Roig Arzo, coIrt a Gestor del Programa d'Incentius Regionals a Castello de la Plana, i li correspon percebre unes retribucions equivalents al nivell B. 20. B, i efectes des del dia de presa de possessio, en el susdit I10c de treball. Qualsevol increment que amb cankter general s'establesca per al personal de la Generalitat Valenciana, li sera d'aplicacio mentre ocupe el susdit I1oc. Valencia, 10 de novembre de 1989. - El ConselIer d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 149 RESOLUCIO de 15 de desembre de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Antonio Beltran Felip, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, de /'area de coneixement d'AIgebra, d'aquesta Universitat. [90/0031) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar e! concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de mar9 de 1989 (BOE del 12.4.89), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Algebra, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'article 5e de! Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'articIe 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la despleguen, no menar el Sr. Antonio Beltran Felip, Pro fessor Titular d'Escola Universitaria, en I'area de coneixement d'Algebra, adscrita al Departament d'Algebra. Lloc on s'haura d'impartir la docencia: Castello. Valencia, a 15 de desembre de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 150 RESOLUCIO de 15 de desembre de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Josep Montesinos Martinez. com a Professor Titular d'Escola Universitaria, de /'area de coneixement d'Historia Antiga d'aquesta Universitat. [90/0032] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolu-
