8724 1990 10 25 DOGV * Num. 1.409 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 2822 RESOLUCIO de 2 d'octubre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es fa publica la composicio de les comissions que han de resoldre e/s concursos per a la provisio de places de professorat d'aquesta Universitat. [90/4695] En Compliment d'allo que disposa el Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86 de 13 de juny, i una vegada designats per aquesta Universitat els membres de les comissions, d'acord amb allo que estableix la normativa legal vigent. Aquest Rectorat fa publica la composicio de les comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de professorat d'aquesta Universitat, convocades per Resolucio de la Universitat de Valencia, de 7 de maig de 1990 (BOE de 28 de maig), i que es ressenyen en el full annex. Les esmentades comissions s'hauran de constituir en un termini no superior' a quatre mesos a comptar des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el BOE. Contra aquesta Resolucio, es pot presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat, en el termini de quinze diez Mbils a partir de I'endema de la seua publicacio. Valencia, 2 d'octubre de 1990. - El V ice-rector de Professorat J. Ismael Fernandez. Cuerpo: Profesores Titulares de Universidad Area: Economia Aplicada Concurso num. 57/1990 Comision Titular Presidente: D. Roberto Escuder Valles, Catedratico de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocal Secretario: D. Santiago Murgui Izquierdo, Profesor Titular de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocales: D. Juan Antonio Vazquez Garcia, Catedratico de Universidad de la Universidad de Oviedo. D. Alfonso Sanchez Hormigo, Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Zaragoza. D. Francisco Villota de V illota, Profesor Titular de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid. Comision Suplente Presidente: D. Juan A. Tomas Carpi, Catedratico de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocal Secretario: D. Jose A. Martinez Serrano, Catedratico de Universidad de la Universidad de Alicante. Vocales: Da Ma Josefa Molina Requena, Catedratica de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid. D. Jose Sanchez Maldonado, Profesor Titular de Universidad 'de la Universidad de Malaga. D. Vicente Jimenez Groh, Profesor Titular de Universidad de la Universidad del Pais Vasco. Cuerpo: Profesores Titulares de Universidad Area: Ciencias Morfologicas Concurso num. 56/1990 Comision Titular Presidente: D. Victor Smith Agreda, Catedratico de Universidad de la Universitat de Valencia. DOGV - Num. 1.409 1990 10 25 8725 D. Jose Antonio Fuente Freyre, Catedratico de Universidad de la Universidad de Salamanca. D. Ruben Victor Rial Planas, Catedratico de Universidad de la Universidad de Baleares. Cuerpo: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias Area: Filosofia del Derecho, Moral y Politica Concurso num. 62/1990 Comision Titular Presidente: D. Jesus Ballesteros Llompart, Catedratico de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocal Secretario: D. Francisco Lopez Ruiz, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Alicante. Vocales: D. Camilo Jose Cela Conde, Catedratico de Universidad de la Universidad de Balears. D. Antonio Fernandez Alvarez, Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Santiago. D. Francisco Rodriguez Rioboo, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Complutense de Madrid. Comision Suplente Presidente: D. Javier de Lucas Martin, Catedratico de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocal Secretario: D. Ernesto V idal Gil, Profesor Titular de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocales: D. Angel Sanchez de la Torre, Catedratico de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid. Da Beatriz Fernandez Herrero, Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Santiago. D. Jose Luis Tasset Carmona, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Santiago. Cuerpo: Profesores Titulares de Escuela Universitaria Area: Ciencias Morfologicas Concurso num. 61/1990 Comision Titular Presidente: D. V ictor Smith Agreda, Catedratico de Univt;:f sidad de la Universitat de Valencia. Vocal Secretaria: D. M a Dolores Merindano Encina, Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Cataluna. Vocales: D. Augusto Moragas Redecilla, Catedratico de Universidad de la Universidad Autonoma de Barcelona. D. Miguel Angel Mufioz Sanz, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Complutense de Madrid. D. Cesar Urtubia Vicario, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Cataluna. Comision Suplente Presidente: Da Elvira Ferres Torres, Catedratica de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocal Secretario: D. Francesc Rocabayera Bouvila, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Cataluna. Vocales: D. Gabriel Bernal Valls, Catedratico de Universidad de la Universidad de Cordoba. Da Maria Dolores Peces Pena, Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Complutense de Madrid. Da Sara Lluch Margarit, Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Cataluna. 8726 1990 10 25 DOGV - Num. 1.409 Cuerpo: Profesores Titulares de Universidad Area: Farmacia y Tecnologia Farmaceutica Concurso num. 58/1990 Comision Titular Presidente: D. Jose Maria Pla Delfina, Catedratico de Universidad de la UnivelJ'itat de Valencia. Vocal Secretario: D. Vicente German Casabo Alos, Profesor Titular de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocales: D. Jose Maria Sune Arbussa, Catedratico de Universidad de la Universidad Central de Barcelona. Da Carmen Martin Martin, Profesora Titular de Universidad de la Universidad de Granada. D. Ramon Salazar Mecina, Profesor Titular de Universidad de la Universidad Central de Barcelona. Comision Suplente Presidente: D. Nicolas V. Jimenez Torres, Catedratico de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocal Secretario: Da Elvira Sanchez Moyano, Profesora Titular de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocales: Da Ma Carmen Frances Causape, Catedratica de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid. D. David Martin Castilla, Profesora Titular de Universidad de la Universidad de Granada. Da Maria Pilar Martin Barea, Profesora Titular de Universidad de la Universidad Central de Barcelona. 2823 RESOLUCION de 10 de octubre de 1990, de la Universitat de Valencia, por la que se hace publica la composicion de las comisiones que han de resolver los concursos para la provision de plazas de profesorado de esta Universidad. [90/4832) Cumpliendo lo que dispone el Real Decreto 1888/84 de 26 de septiembre, modificado parcialmente por el Real Decreto 1427/86 de 13 de junio, y una vez designados por esta Universidad los miembros de las comisiones, de acuerdo con lo que establece la normativa legal vigente. Este Rectorado hace publica la composicion de las comisiones que han de resolver los concursos para la provision de las plazas de profesorado de esta Universidad, convocadas por Resolucion de la Universitat de Valencia, de 23 de marzo de 1990 (BOE de 26 de abril), y que se resenan en el folio anexo. Las citadas comisiones se habran de constituir en un plazo no superior a cuatro meses a contar desde la publicacion de esta Resolucion en el BOE. Contra esta Resolucion, se puede presentar reclamacion delante del Rector de la Universidad, en el plazo de quince dias habiles a partir del dia siguiente al de su publicacion. Valencia, 10 de octubre de 1990. - El V icerector de Profesorado: J. Ismael Fernandez Guerrero. Vocal Secretario: D. Enrique Alvarez Conde. Catedratico de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocales: D. Antonio Bar Cendon. Catedratico de Universidad de la Universidad de Cantabria. D. Francisco Javier Corcuera Atienza. Profesor Titular de Universidad de la Universidad del Pais Vasco. D. Francisco Javier Garcia Roca. Profesor Titular de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid.
