DOGV * Num. 1.271 1990 03 26 2273 -Vocal secretari: Sr. Julio Bobes Garcia, catedratic d'escola universitaria de la Universitat d'Oviedo Vocals: Sr. Francisco Javier Ausin Ulizar, catedra tic d'universitat de la Universitat del Pais Base Sra. Maria Trinidad Alcala Perez, catedratica d'escola universitaria de la Universitat de Cordova Sr. Carlos Alvarez Dardet Diaz, catedratic d'escola universitaria de la Universitat d'Alacant Cos: catedratic d'escola universitaria Area de coneixement: organitzacio d'empreses Concurs num. 4 Comissio titular President: Sr. Juan Jose Renau Piqueras , catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia Vocal secretari: Sr. Cesar Camison Zornoza, catedratic d'escola universitaria de la Universitat de Valencia Vocals: Sr. Pedro Escorsa Castells, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Catalunya Sr. Guillermo Garcia Perez, catedratic d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Madrid Sr. Juan Encabo Heredero, catedratic d'escola universitaria de la Universitat de Santiago Comissio suplent President: Sr. Marcial Lopez Moreno, catedratic d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid Vocal secretaria: Sra. Martina Menguzzato Boulard, catedratica d'escola universitaria de la Universitat de Valencia Vocals: Sr. Ramon Maria Companys Pascual, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Catalunya AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 771 RESOLUC/O de 7 de febrer de 1990 del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per la qual autoritza la sol, licitud per a realitzar la revisio anticipada de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal de Massalfassar segons els objectius plantejats per l'Ajuntament i tenint en compte el criteri favorable de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia. [90/1229] Vist l'expedient de sol'licitud d'autoritzacio per a la revisio anticipada de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal de Massalfassar (Valencia). Vist, que I'Ajuntament de Massalfassar en la sessio plenaria celebrada el 26 de juny de 1989 va adoptar l'Acord de revisio de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal. Vist, que amb data 4 dfoctubre de 1989 mitjanc;ant escrit de l'Alcaldia es va sol'licitar a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, l'autoritzacio per a dur a terme l'esmentada revisio i s'hi exposaven com a motius, adequar el planejament a les Normes de Coordinacio Metropolitana i variar determinats aspectes de la planificacio vigent per a satisfer necessitats noves i donar solucio a questions que s'han plantejat al llarg de la vigencia de les normes actuals. 2274 1990 03 26 DOGV - Num. 1.271 .Vist, que la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia en la sessio celebrada amb data 28 de novembre de 1989 va acordar informar favorablement la soHititud de revisio anticipada de les es mentad es Normes Subsidiaries formulades per l'Ajuntament. Ates, que la revisio plantejada per ljuntament de Massalfassar no esta prevista en el planejament vigent, es requereix, d'acord amb l'establert en l'article 47-2 de la Llei de Sol, autoritzacio del conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports despres de l'informe de la Comissio Territorial d'U rbanisme. Ates, que els objectius perseguits per I'Ajuntarnent de Massalfassar amb la revisio que es planteja estan justificats i per tant es considera pertinent que els autoritze. Vistos els preceptes legals esmentats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres d'aplicacio escaient, he resolt: Autoritzar la sol'licitud per a realitzar la revisio anticipada de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal de Massalfassar segons els objectius plantejats per l'Ajuntament i tenint en compte el criteri favorable de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia. Contra aquesta resolucio, que esgota la via administrativa, es pot interposar recurs contencios administratiu davant la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana dins el termini de dos mesos comptats a partir de l'endema del dia de la publicacio d'aquesta resolucio, sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que es considere pertinent. Valencia, 7 de febrer de 1990. - El conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Eugeni Burriel de Orueta. ANUNCIS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO 1 CIENCIA EXPEDICIO TIlOL DUPLlCAT [90/1213] Maria Dolores Franco Jimenez ha soHicitat l'expedicio d'un duplicat delTItol de Tecnic Auxiliar (FP 1 branca sanitiuia, profesio clinica); per haver perdut l'original, les dades del qual s'expressen a continuacio: Titular del document: Maria Dolores Franco Jimenez, nascuda el 03.05.45 a Murcia, provincia de Murcia amb DNI 21.941.496. Tipus de document: Tecnic Auxiliar (FP 1 branca sanitaria, especialitat clinica), expedit pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, el dia 04.09.87, i registrat en el llibre 3, foli 179, numero 0385005651. Centre docent que lliura l'original: Institut de FP <<Canastelb> St. Vicent del Raspeig. Cosa que es fa publica en compliment de l'Ordre de 24 d'agost de 1988, del Ministeri d'Educacio i Ciencia, perque els possibles interessats puguen presentar les reclamacions, en el termini de trenta dies comptats des de la publicacio d'aquest anunci davant el director del Servei Territorial de Cultura, Educacio i Ciencia d'Alicant, carrer Carratala, num 47. El Cap del Servei.
