DOGV - Num. 1.325 1990 06 14 4929 D. Juan Sola Cortasa. Catedratico de Universidad de la Universidad Central de Barcelona. D. Alberto. G. Hauf Valls. Catedratico de Universidad de la Universitat de Valencia. Cuerpo: Profesores Titulares de Escuela Universitaria Area: Filologia Catalana Concurso num. 24/1990 Comision Titular Presidente: D. Antoni Ferrando Frances. Catedratico de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocal Secretario: D. Luis Miguel Gimeno Beti. Profesor Titular de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocales: Da Gloria Bordons de Por rata Doria. Catedratica de Escuela Universitaria de la Universidad Central de Barcelona. Da Maria Dolores Farreny Sistac. Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Autonoma de Barcelona. D. Josep Maria Balaguer Sancho. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Autonoma de Barcelona. Comision Suplente Presidente: D. Albert Hauf Valls. Catedratico de U niversidad de la Universitat de Valencia. Vocal Secretario: Da Ma Jose Cuenca Ordinana. Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocales: Sr. D. Antoni Artigues Bonet. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Baleares. D. Juan Manuel Homar. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Central de Barcelona. D. Javier Luna Batlle. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Autonoma de Barcelona. Cuerpo: Profesores de Escuelas Universitarias Area: Quimica Organica Concurso num. 25/1990 Comision Titular Presidente: D. Ramon Mestres Quadreny. Catedratico de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocal Secretario: Da Ma Concepcion Soriano Soto. Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocales: Da Ma del Carmen Orozco Barrenechea. Catedratica de Escuela Universitaria de la Universidad de Valladolid. Da Ma Desamparados Espinos Segura San Clemente. Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. D. Manuel Rivas Moreno. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Sevilla. Comision Suplente Presidente: D. Julio Delgado Gomis. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal Secretario: D. Bernardo Lledo Marques. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocales: Da Gloria Lou Herrera. Catedratica de Escuela Universitaria de la Universidad de Zaragoza. Da Maria del Carmen Mato Carrodeguas. Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de La Laguna. Da Mariana Lopez Sanchez. Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de La Laguna. 1621 CORRECCION de errores, 31 de mayo de 1990, de la Resolucion de 7 de mayo de 1990, de la Universitat de Valencia, por la que se convocaba concurso publico para cubrir plazas de profesorado universitario. [90/2768) Advertido un error en el texto de la citada Resolucion, inserta en el Diario Oficial de la Generalitat Valenciana, nume-4930 1990 06 14 DOGV * Num. 1.325 de 14 de maig de 1990, es trancriu tot seguit la rectificacio oportuna: A la pagina 3462, on diu: <<53/1990. Area de coneixement a que correspon: Biologia Animal. Departament a que es adscrita: Biologia Animal, Biologia Cel lular, Genetica i Parasitologia>>, ha de dir: <<53/1990. Area de coneixement a que correspon: Biologia Animal. Departament a que es adscrita: Biologia Animal, Biologia Cel lular i Parasitologia>>. Valencia, 31 de maig de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE SA"IITAT I CONSUM 1622 RESOLUCIO de 30 de maig de 1990 de la Direccio del Servei Valencia de Salu/ (SVS) per la qual s'estableix el programa d'ajudes a la formacio i investigacio del personal dependent de les Institucions Gestionades pel SVs. [90/27891 La Llei General de Sanitat, en I'article 18, determina que les administracions publiques mitjane;:ant els seus serveis de salut, desenrrotllaran , entre altres, les actuacions destinades a la millora i adequacio de les necessitats de formacio del personal al servei de l'organitzacio sanitaria i el foment de la investigacio cientifica en el camp especific deis problemes de salut. En el mateix sentit, la Llei del SVS estableix en el seu article 6 com a funcions de I'organisme les del foment de la investigacio cientifica en relacio amb els problemes de salut i la formacio basica continuada del personal al servei de I'organitzacio sanitaria en coHaboracio amb entitats docents sanitaries. Atesa la formacio continuada i la investigacio com a elements fonamentals per al progres sanitari, la Direccio del SVS va elaborar un Programa d'Ajudes a la Formacio i Investigacio deis professionals de I'organisme, les normes del qual es plasmaren en la Circular 11/89, de 15 de juny. L.:experiencia acumulada durant el primer any de vigencia del Programa aconsella la modificacio d'alguns aspectes d'aquest amb la finalitat d'agilitzar la tramitacio de les so!'!icituds i l'abonament de les ajudes concedides. Aixi mateix, l'Ordre de 22 de mare;: de 1990, de la ConselIeria de Sanitat i Consum, per la qual s'efectuen diverses delegacions d'atribucions en materia de despeses del Pressupost i de personal en diferents organs del SVS, estableix en l'artiele sise, apartat h), competencies del Director d'aquest per a la concessio al personal sanitari d'ajudes perque participen en cursos i seminaris, elaboracio de ponencies, realitzacio de p"blicacions i altres activitats cientifiques. Per tot aixo, he resolt: Arlide primer Aprovar el Programa d'Ajudes a la Formacio i Investiga-
