* DOGV . Num. 1.224 1990 01 16 463 Artic/e tercer Per part deIs responsables de les Unitats de Documentacio Clinica i Admissio s'elaborara un Pla de Seguretat Informatica que garantesca la proteccio de les dad es de caracter personal relatives a la salut deIs pacients que s'anoten al Registre. Artic/e quart Un. Les soHicituds d'autoritzacio d'informatitzacio deIs Llibres de Registre s'hauran de trametre al Director General de Planificacio de l'Assisttmcia Sanitaria qui, despres de l'informe tecnic adient, resoldra concedint o denegant l'autoritzacio sol*licitada. Les resolucions denegatories seran sempre motivades. Dos. Les soHicituds s'hauran d'acompanyar de: - La descripcio del sistema informatic. - El Pla de Seguretat esmentat a l'article tercer. - La relacio de personal adscrit a la Unitat de Documen-tacio Clinica i Admissio. Artic/e cinque Concedida l'autoritzacio, el suport-paper sera proporcionat per les Direccions Territorials de la Conselleria de Sanitat i Consum amb carrec a l'hospital soHicitant, i dura el visat del Director Territorial. Artic/e sise La totalitat del suport-paper estara a dispsicio del Servei d'Inspeccio i Ordenacio Santaria, incloent-hi els fulls que hagen estat anuHats o deteriorats. DISPOSICIONS FINALS Primera El Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria queda facultat per desplegar i executar aquesta Ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de decembre de 1989. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA 174 ORDRE de 27 de desembre de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum per la qual es delimiten les funcions de la Unitat d'Analisi i Control del Servei Valencia de Salut. [90/0148) l?article 2.2. de la Llei 8/87, de 4 desembre, del Servei Valencia de Salut, atribueix a la Conselleria de Sanitat i Consum la inspeccio del SVS, sens perjudici de les funcions que en tot cas corres ponen a la Inspeccio General de Serveis. Tambe a l'article 9.1. del Decret 159/1987, d'l de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament orgimic i funcional de la Conselleria de Sanitat i Consum, atribueix a la Secretaria General de la propia Conselleria, la inspeccio deIs Centres i Organismes que de:Jenen d'ella i, per tant, del SVS. Aixi mateix, l'article 1.2.5. del Decret 46/88, del Consell * 464 1990 01 16 DOGV - Num. 1.224 -de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional del SVS, estableix que la Inspeccio del SVS es competencia exclusiva de la Conselleria de Sanitat i Consum, a traves d'una Unitat especifica seu a i amb les funcions d'efectuar el seguiment i control de tots els programes, serveis i activitats, tant administratius com sanitaris, exercits per l'Organisme. Com a consequencia de tot I'anterior, l'Ordre de 9 de mare; de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, denomina tal Unitat com de Seguiment i Control del SVS, delimita les seues funcions i, sota la coordinacio de la Inspeccio General de Serveis, I'adscriu a la Secretaria General de la Conselleria. O'altra banda i sens perjudici de I'exposat anteriorment, I'esmentada Llei 8/87, al seu article 12.1, atribueix al Director del SVS, entre altres, la direccio, gestio i inspeccio deis serveis i activitats de I'Organisme, amb subjeccio a les directrius i acords emanats del Consell d'Administracio, els quals, al seu torn, segons que estableix I'article 9.a) de la propia Llei, s'han de definir d'acord amb les directrius de la Conselleria de Sanitat i Consumo En l'Acord del dia 30 de desembre de 1988, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aproven determinades relacions de llocs de tieball, entre ells els deis Serveis Centrals del SVS, apareix la Unitat d'Analisi i Control, integrada en la Secretaria General. Aquesta Conselleria estima que les funcions de la dita Unitat han d'emmarcar-se en la gestio i coordinacio de les activitats d'inspeccio sanitaria interna del Servei Valencia de Salut, sota la direccio, impuls i supervisio de la Unitat de Seguiment i Control de la Conselleria, segons estableix I'article l.g) de I'esmentada Ordre de 9 de mare de 1989. Resulta necessari, per tant, efectuar el desplegament de I'esmentada Unitat, establir-ne la seua estructura basica, delimitar-ne les seues funcions i la seua relacio amb les ja esmentades superiors estructures d'inspeccio, per a una millor organitzacio i funcionament. En virtut de I'anteriorment exposat i fent us de les funcions que m'atribueix l'article 35, apartat e, de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Article primer La Unitat d'Analisi i Control, adscrita a la Secretaria General del Servei Valencia de Salut, desplegara les seguents funcions, sota el control, impuls i supervisio de la Unitat de Seguiment i Control de la Conselleria de Sanitat i Consum: a) Gestio de les activitats que en materia d'Inspeccio Sanitaria realitze internament el SVS. b) Oesplegament d'aquells programes d'Inspeccio sanitaria que es consideren prioritaris en cada moment. c) Avaluar i controlar les prestacions sanitaries de la Seguretat Social. d) Avaluar i controlar l'atencio prestada pel Sistema Sanitari als seus diferents nivells assistencials. e) Coneixer i informar si s'escau, les propostes de normes d'actuacio que es plantegen des de les Oelegacions Provincials del SVS en materia d'inspeccio. f) Informar sobre els expedients de Reintegrament de Despeses per un import superior a les 300.000 pessetes. g) Proposar, a l'organ competent del SVS, la incoacio d'expedients disciplinaris davant fets detectats en el curs de les actuacions de la Unitat. DOGV - Num. 1.224 1990 01 16 465 h) Emetre totes les propostes de disposicions, normatives, que s'estimen convenients, per a un millor desplegament de les funcions encomanades. i) Col'laborar amb els Organs de Direccio del SVS per tal de planificar i desplegar les tasques d'inspeccio sanitaria. j) Assabentar la Unitat de Seguiment i Control de la Conselleria, a traves de la Secretaria General del SVS, deis fets que han de ser objecte de superior inspeccio i per tal que, si s'escau, en donen compte a la Inspeccio General de Serveis. Artic/e segon Per a l'exercici de les funcions relacionades amb l'article anterior, la Unitat d'Analisi i Control del SVS tindra les seguents facultats: a) Capacitat d'actuacio en els diferents departaments, serveis i centres dependents del SVS, tant propis com concertats. b) Aconseguir tots els informes, documents i antecedents que considere necessaris per al desplegament de la seua activitat. Per al millor compliment de les dites funcions, les estructures del Servei Valencia de Salut hauran de prestar l'ajuda i la cooperacio que els siga requerida pels membres de la Unitat amb funcions d'analisi i control, i posar a la seua disposicio els mitjans personal s i materials necessaris. Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de desembre de 1989. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS 1 INCIDENCIES 175 RESOLUCIO del Rectorat de la Universitat de Valencia, de 19 de desembre de 1989, per la qual es resol el concurs lliure per a cobrir la pIara drquitecte vacant en aquesta Universitat. [90/0026] Una vegada reunit el tribunal que figura en la resolucio d'aquest Rectorat, feta publica al DOGV de 16 d'octubre de 1989, per la qual es convocava concurs lliure per a cobrir una plac;a d'Arquitecte, classificat com a A24A, num. 100 de la relacio de llocs de treball publicada al DOGV de 1'11 d'agost de 1989. Aquest Rectorat, en virtut de les competencies que li confereix l'article 22 de la LRU i l'article 236 deis Estatuts d'aquesta Universitat, resol nomenar Antonio Escario Martinez per ocupar la plac;a objecte de la convocatoria, i ordena que es realitzen els tramits administratius establerts reglamentariament perque aquest nomenament tinga efectes a partir del dia 1 de gener de 1990. Contra aquesta resolucio es pot interposar recurs de reposicio en el termini d'un mes (article 52 LRJCA) o directament en la via contenciosa administrativa en el termini de dos mesos (article 58 LRJCA). Valencia, 19 de desembre de 1989. - El Rector.
