DOGV - Num. 1.382 1990 09 17 7615 ACORD de 20 d'agost de 1990, del Consen de la Generalitat Valenciana, pel qual s'autoritza determinada transferencia de credits en el pressupost de des peses del programa 531.10, <<Estructures agraries i- zones desfavorides>>, per un import de deu milions cinc-centes trenta mil pessetes (10.530.000 pessetes), i la inclusio d'una linia de subvencio en l'annex de tranferencies corrents del programa esmentat. ACORD de 20 d'agost de 1990, del Consen de la Generalitat V alenciana, pel qual s'autoritza la inclusio d'una linia de subvencio en l'annex de transferencies corrents del programa 322.10, <<Foment d'ocupacio i regulacio laboral>>, de la Conseneria de T reban i Seguretat Social. ACORD de 20 d'agost de 1990, del Consen de la Generalitat Valenciana, pel qual s'autoritza determinada transferencia de credits entre programes adscrits al mateix grup funcional 6, <<Regulacio economica de caracter general>>, per un import de dos milions cinccentes mil pessetes (2.500.000 pessetes). ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 13.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 Pago 7628 Pago 7630 Pago 7631 Pago 7631 4600 1-V aIencia DE LA GENERALITet. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S_ L. Palleter, 47. 46008-Valencia AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS -1 INCIDENCIES 2446 RESOLUCIO de 22 d'agost de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son adjudicades vacants del grup C, Especialistes 1nformadors JUristics, anunciad es per Resolucio de 18 de gener de 1990 (DOGV num. 1.249, de 21.02.90). [90/4212) D'acord amb la L1ei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta de la comissio avaluadora constitUida a I'efecte, de 7 de juny de 1990, resole que siguen proveides 7616 1990 09 17 DOGV - Num. 1.382 vacants del grup C, Especialistes Informadors Turistics, anunciades per Resolucio de 18 de gener de 1990 (DOGV num. 1.249, de 21 de febrer de 1990), en els termes seguents: D'acord amb les bases de la convocatoria, i ates que en el concurs esmentat no s'ha presentat cap contractat laboral ni funcionari de carrera, es procedent: 1. Vadjudicacio de les vacants als habilitats, d'acord amb el tribunal qualificador de 16 de juny de 1989 (DOGY. num. 1114, de 25.07.89): Lloc de treball numero 9516: Especialista Informador Tu-ristic. Oficina de turisme. Valencia. ' - Sra. Ma Amparo Jesus Pauls. Lloc de treball numero 9514: Especialista Informador Turistico. Oficina de turisme. Valencia. - Sra. Dolores Abellan Barbera. Lloc de treball numero 9515: Especialista Informador Turistic. Oficina de turisme. Alacant. - Sra. Ma Antonia Ferrer Baixauli. Els efectes administratius i economics deis cessaments del personal tindran 1I0c I'endema del tercer habil del dia en que es publique aquesta resolucio, i per tant s'iniciara el termini possessori el quart dia d'aquesta publicacio. EIs annexos U-A de cessament en els 1I0cs de treball corresponents als serveis territorial s d'Alacant i Castello hauran de formalitzar-se als serveis territorials de la Conselleria d'Administracio Publica en aquestes provincies. D'igual manera hauran de tramitar-se els annexos II-A de presa de possessio. Pel que fa a cessaments i preses de possessio en 1I0cs de treball corresponents a unitats administratives de Valencia, s'efectuaran en la Direccio General de la Funcio Publica. Contra la present resolucio hom podra interposar.recurs previ de reposicio, segons que determinen els articles 52 de la Llei de jurisdiccio contenciosa-administrativa i 126 de la Llei de procediment administratiu, en el termini d'un mes a comptar de I'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 d'agost de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia Maties. 2447 RESOLUCIO, de 22 d'agost de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants del grup D, AuxiJiars de Laboratori, anunciades per Resolucio de 3 d'abril de 1990 (DOGV num. 1.294, de 02.05.90). [90/4213) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta de la comissio avaluadora constituida a I'efecte, de data 16 de juliol de 1990, he resolt que siguen provldes vacants del grup D, Auxiliars de Laboratori, anunciades per Resolucio de 3 d'abril de 1990 (DOGV num. 1294, de 02.05.90), en els termes seguents: D'acord amb les bases de la convocatoria i ates que a l'esmentat concurs no s'ha presentat cap funcionari de carrera ni contractat laboral, es procedent: 1. Adjudicar les vacants al personal habilitat. segom I'ordre establert en la resolucio del tribunal qualificador de 28
