DOGV - Num. 1.411 1990 10 29 8915 dema del dia en que la present resolucio es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2876 RESOLUCIO d'll d'octubre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declarada deserta la Convocatoria 88/90 de 4 d'abril de 1990 (DOGV 1.306, de 18 de maig de 1990), en que van ser anunciades cinc vacants a les conselleries d'Industria, Comerr i Turisme i Sanitat i Consumo [90/49831 D'acord amb el que estableix la Uei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a I'efecte, de 12 de setembre de 1990, declare deserta la Convocatoria 88/90 de 4 d'abril (DOGV num.l306, de 18 de maig de 1990), i Correccio d'errades de 24 de maig (DOGV num. 1.327, de 18 de juny de 1990), en la qual van ser anunciades cinc vacants a les conselleries d'lndustria, Comere i Turisme i Sanitat i Consum, en els termes seguents: 1. Uoc de treball numero 11434: Tecnic d'Organitzacio. Secretaria General de la Conselleria d'lndustria, Comere i Turisme. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i sense haver fet entrevista per no haver superat la minima exigida, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent la candidata: 1. Luisa Camarasa Soriano .. 6,40 punts I queda sense cobrir el lloc de treball ja que la candidata no ha superat la puntuacio minima exigida. 2. Uoc de treball numero 12466: Tecnic Organitzacio i Metodes. Secretaria General de la Conselleria d'lndustria, Comere i Turisme. Hom exclou, per no ser personal laboral ni d'Administracio especial, el Sr. Guillem-Francesc Cervera i Pasqual, i el Sr. Luis Durban Redolat per no estar al servei de la Generalitat Valenciana. Arnes, es exclosa, per no complir els requisits de la convocatoria, la Sra. Luisa Camarasa Soriano. Queda sense cobrir el lloc esmentat ates que no hi ha candidats que complesquen els requisits. 3. Uoc de treball numero 8798: Tecnic d'Organitzacio i Metodes. Secretaria General de la Conselleria de Sanitat i Consumo Es exclos, per no ser personal laboral ni de l'Administracio especial, el senyor Guillem-Francesc Cervera i Pascual. A mes, es exclos, per no estar al servei de la Generalitat Valenciana, el senyor Luis Durban Redolat. Queda sense cobrir el lloc esmentat ates que no hi ha ningu que reunesca els requisits. 4. Uoc de treball numero 11426: Tecnic d'Organitzacio. Secretaria General. Queda sense cobrir el lloc de treball ates que no s'hi ha presentat cap candidato 5. Uoc de treball numero 11427: Tecnic d'Organitzacio. Secretaria General. 8916 1990 10 29 DOGV - Num. 1.411 Aquest lloc queda sense cobrir per no haver-s'hi presentat cap candidat. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes a comptar l'endema del dia en que la present es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de octubre de 1990. - El Direcctor General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2877 RESOLUCIO de 16 d'octubre de 1990, del Director de l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, per la qual publica la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives per a cobrir una vacant de Mestre-Sala, personal laboral, a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. [90/50111 Concloses les proves selectives del grup C, personal laboral, de Mestre-Sala, a la Presidencia de la Generalitat Valenciana, convocades per resolucio de 27 de mar de 1990, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.279 de 5 d'abril de 1990), i d'acord amb la base 13 de dita resolucio, i a proposta del tribunal, he resolt: Primer Publicar la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives, i que es relaciona a continuacio: DNI 19.398.596 Segon Cognoms j nom Mazcunan Saiz, Eduardo Dins el termini de 20 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, l'aspirant proposat, haura de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu, 3.46003 Valencia, els seguents documents: 1. Certificat de naixement lliurat pel registre civil corresponent o fotocopia del DNI compulsada. 2. Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del tItol academic exigit segons aquesta convocatoria. 3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 5. La no presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret deis casos de fora major, i la presentacio de documents deis quals es desprenga l'incompliment de les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio jurada, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, pel que fa aquest, la nuHitat sub seguent deis actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer.
