DOGV - Num. 1.318 1990 06 05 4419 AUTORITATS I PERSONAL '\O!\1E'AME"oTS. SITl'ACIOl'iS 1 INCIDE:"IlCIES 1449 RESOLUCIO de 3 de maig de 1990, del Conse/ler d'Agricultura i Pesca, per la qual es nomenat Cap del Servei Forestal el Sr. Manuel Entrambasaguas Gomez en la Direccio General de Po/(tica Forestal i Pesquera. [90/2479] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 53/90 de 14 de man; (DOGV num. 1275, de 30 de man; de 1990), per a la provisio d'un 1I0c de lliure designacio a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. He resolt: Nomenar el Sr. Mamuel Entrambasaguas Gomez, funcionari del grup A, amb NRP 00OO2803UO, per al lloc de treball numero 204, de Cap del Servei Forestal, Direccio General de Politica Forestal i Pesquera. Valencia, 3 de maig de 1990. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: Luis Font de Mora !Montesinos. 1450 RESOLUCIO de 8 de maig de 1990, de la Direccion General de la Funcio Publica, per la qual es resolen les vacants a la Consel/eria de Treball i Seguretat Social, anunciades per Convocatoria 204/89 de 25 d'agost (DOGV num. 1143, de 18 de setembre de 1989). [90/2495) D'acord amb el que estableix la L1ei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitu"it a I'efecte, de 5 de man; de 1990, he acordat de resoldre la Convocatoria 204/89 de 25 d'agost (DOGV num. 1143, de 18 de setembre de 1989), per a la provisio, per concurs, de vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: 1. L10c de treball numero 13812: Cap del Programa Servei Civil Substitutori. Direccio General Serveis Socials. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, han estat avaluats amb la puntuacio seguent els candidats: l. Jose Ramon Bueno Abad. 6'80 punts 2. Isidro Mansanet Mansanet.. 6'45 >> 3. Consuelo Romeu Martinez.. 6'35 >> 4. Joaquin Garcia Roca 6'25 >> No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit s'esmenta ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de I'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteix l'obtinguda per aquests, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 5. Amparo Guardiola i Selles 4'40 punt Ii. Jose Javier Bou Piqucr 3'20 ""7 \tilagros PaslOr Jimenez. 2'85 . '\mparo Garcia Layunla 2'20 >> 4420 1990 06 05 DOGV - Num. 1.318 lSon exclosos, per no ser funcionaris del grup A, el Sr. Josep Pinto i Castro i la Sra. Margarita Tortajada Maganto. Aixi mateix, es exclosa, per ser d'Administracio General, la Sra. Victoria Lopez Lopez. I per aquesta rao, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que cap candidat no ha superat la puntuacio minima exigida. 2. L10c de trebaIl num. 13640: Cap de Programa Familia. Infantesa i Joventut. Direccio General Serveis Socials. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, han estat avaluat amb les puntuacions que segueixen els candidats: 1. Francisco Carrasco Pozo ... 8'00 punts 2. Gapar Izquierdo Ros. 7'00 >> 3. Juan Ramon Bueno Abad. 6'80 >> 4. Isidro Mansanet Mansanet 6'55 >> 5. Jose Javier Bou Piquer .3'70 >> No es citada a entrevista l' aspirant que tot seguit s'indica ates que la suma de la seu a puntuacio amb la maxima de l'entre\ista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteix l'obtinguda per aquesta, a excepcio de I'entrevista, d' acord amb el barem aplicable: 6. Nieves Dios Ibanez 1 '20 punts Son exclosos, per no ser del grup A, els senyors Bernardo Onin Perez, Josep Francesc Peris Gimenez i Josep Pinto i Castro. I per aquesta rao, es designat per a cobrir la vacant de Cap de Programa Familia, I nfantesa i Joventut (niveIl 22 i complement especific B): - Sr. Francisco Carrasco Pozo, funcionari del grup A, amb DNl 30029516. 3. L10c de trebaIl numero 13639: Cap Programa Tercera Edat. Direccio General Serveis Socials. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, han estat avaluats amb les puntuacions que segueixen els candidats: 1. Ma Jose Ballestin Prieto. 2. Consuelo Romeu Martinez. 3. Ma Dolores Bejar Bejar 4. Julian Garcia Fons. 9'29 punts 7'60 >> 6'90 >> 6'50 >> No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit s'esmenta ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de I'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteix l'obtinguda per aquests, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 5. Ma Generosa Garcia Lopez . .  4'30 punts 6. Jose Dura Molla .. 4'00 >> 7. Concepcion J omet Castello. 3'52 >> 8. Juan Tarancon Fandos . . .. 3'25 >> 9. Purificacion Soriano Beso .. 2'95 >> 10. Ma Trinidad Crespo Ruiz .. 2'80 >> JI. Gloria Domenech Domenech .. . ... ..... . ... 1 '05 >> S'exclou, per no ser funcionaria del grup A, la Sra. Margarita Tortajada Maganto *. Aixi mateix, s'excIouen, per ser d'Administracio General, la Sra. Victoria Lopez Lopez i Sra. Inmacualada Pla Vilar, i per haver presentat la instancia fora de termini, la Sra. Lucia RepuIles Gimenez. I per aixo, es designada per a cobrir la vacant de Cap de Programa Tercera Edat (nivell 22 i complement especific B): - Sra. Ma Jose Ballestin Prieto, funcionaria del grup B, amb NRP 17136560TO. DOGV * Num. 1.318 1990 06 05 4421 004. Lloc de treball l400l: Cap Programes Minusvalies. Direccio General Serveis Socials. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, han estat avaluat amb les puntuacions que segueixen els candidats: 1. Consuelo Romeu Martinez.. 9'30 punts 2. Jose Ramon Bueno Abad. 8'95 >> 3. Gaspar Izquierdo Ros. . ............ 7'60 >> 4. M" Desamparados Rubio Camarasa ....... 7'05 >> 5. M" Dolores Bejar Bejar. ...... ...... 6'90 >> 6. Isidro Mansanet Mansanet............ 6'90>> No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit s'esmenta ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteix l'obtinguda per aquests, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 7. M" Amparo Calpe Lizondo. 4'70 punts 8. Ascension Buendia Navarro. 4'35 >> 9. Milagros Pastor Jimenez .. 4'30 >> 10. Jose Dura Molla .... 4'00 >> 11. Jaime Domenech Domenech .. ........... 3'65 >> 12. Jose Javier Bou Piquer. ... 3'65 >> 13. M" Jesus Bou Crespo .. 3'60 >> 14. Concepcion Chornet Castello .. 3'44 >> 15. M" Trinidad Crespo Ruiz. 3'16 >> 16. Cristina Forn Dupront. 3'15 >> 17. Purificacion Soriano Beso. 2'80 >> 18. Amparo Garcia Layunta ....... 2'65 >> 19. Margarita Tortajada Maganto .. 2'30 >> 20. Nieves Dios Ibanez. 2'20 >> 21. Carmen Munoz Navarro. ........... ...... 1 '80 >> S'exclou la Sra. Victoria Lopez Lopez per ser d' Administracio General. I per aquesta rao, es designada per a cobrir la vacant de Cap Programes Minusvalies (nivell 22 i complement especific B): - Sra. Consuelo Romeu Martinez, funcionaria del gup A, amb NRP 19379898GO. 5. Lloc de treball numero 14002: Cap Seccio Inspeccio Centres. Direccio General Serveis Socials. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, han estat avaluat amb les puntuacions que segueixen els candidats: 1. Miguel Cid de Diego. 6'35 punts 2. Jose Ramon Bueno Abad. ........... . . 6'00 >> No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit s'esmenta ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteix l'obtinguda per aquests, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 3. Milagros Pastor Jimenez.. 2'90 punts 4. Jose Javier Bou Piquer.............. 1 '70 >> 5. Amparo Garcia Layunta. 1'60 >> 6. Nieves Dios Ibanez.. 0'95 >> Son exclosos, per no ser funcionaris del grup A, la Sra. Cristina Forn Dupront, el Sto Jose Pinto i Castro i Sra. Margarita Tortajada Maganto Aixi mateix, s'exclou, per ser d' Administracio General, el Sr. Rosendo Klein Marti, Sra. V ictoria Lopez Lopez, Sra. Inmaculada Pla Vilar i Sra. Concepcion Sanchez Palomo. I per aquesta rao, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que cap candidat no ha superat la puntuacio minima exigida. 4422 1990 06 05 DOGV - Num. 1.318 6. Lloc de treball numero 13629: Cap Seccio Publicacions. Direccio General Serveis Socials. Aquest lloc queda pendent per tal com no s'ha modificat la seu a classificacio, per la qual cosa sera objecte de posterior publicacio en el DOGV . Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, a aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana . Valencia, 8 de maig de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1451 ORDRE de 15 de maig de 1990 de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual el Sr. Francisco Pastor Lopez i el Sr. Jose Vicente Ma/0 Concepcion son nomenats Corredors Col' legiats de Comerr de les places d'Alacant i CastelIa, respectivament. [90/2404] Vist l'article 33.1 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i el Decret 62/1988, de 9 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'assumeixen les competencies d'execucio de la legislacio de l'Estat en materia de nomenaments d'Agents de Canvi i Borsa i Corredors Col'legiats de Comer i d'intervencio de la delimitacio de les demarcacions corresponents. Tenint en compte que la Direccio General del Tresor i Politica Financera del Ministeri d' Economia i Hisenda, mitjanant Resolucio de data 3 de maig de 1990 resolgue el concursoposicio entre Corredors CoHegiats de Comen; convocat per Resolucio de 12 d'octubre de 1990. ORDENE; Nomenar el Sr. Francisco Pastor Lopez i el Sr. Jose Vicente Malo Concepcion, Corredors CoHegiats de Comer de les places mercantils d'Alacant i Castello, respectivament. Valencia, 15 de maig de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 1452 RESOLUCIO del Conseller d'Economia i Hisenda, de 22 de maig de 1990, per la qual el Sr. Juan Jose Huelamo Carlos es nomenat Interventor Adjunt ISV S, en la Intervencio GeneralIntervencia Delegada de la Seguretat Social de Va/en cia. [90/2478] Vista la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 65/90 de 21 de mar (DOGV num. 1275, de 30.03.90), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio en la Intervencio GeneralIntervencio Delegada de la Seguretat Social, he resolt:
