5504 1990 06 27 DOGV - Num. 1.334 101190 d'l l  d'abril (DOGV num. 1292, de 27 d'abril de 1990), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: L10c de treball numero 14183: Cap de Seccio d'Inspeccio Tecnica d'Espectacles. Direccio General d'Interior. Declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que no s'hi ha presentat cap candidat. Contra aquesta resoIucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de I'endema de la data de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la GeneraIitat Valenciana. Valencia, 7 de juny de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1771 RESOLUCIO de 7 de juny de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual queda deserta la provisio d'una vacant al Servei Valencia de Salut, anunciada per Convocatoria 100/90 de 10 d'abril (DOGV num. 1292, de 27 d'abril de 1990). (9012914) D'acord amb el que estableix la L1ei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 31 de maig de 1990, resolc la Convocatoria 100/90 de 10 d'abril (DOGV num. 1292, de 27 d'abril de 1990), per a la provisio, per concurs, d'una vacant al Servei Valencia de Salut, en els termes seguents: L10c de treball numero 4372: Cap de I'Area d'Inspeccio. Area d'Inspeccio d'AIcoi. Alcoi (AIacant). Deixe deserta la convocatoria de provisio d'aquesta'vacant ate s que no s'hi ha presentat cap candidat. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de la seua publicacio en el Diari Oficial de la GeneraIitat Valenciana. Valencia, 7 de juny de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
