DOGV * Num. 1.439 1990 12 10 10705 -1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap de Seccio de Documentacio i Difusio (nivell 22 i complement especific B): - Sra. Dolors Cueves i Fandos, contractada laboral indefinida del grup A, amb NRP 20778108AO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 3370 RESOLUCIO de 27 de novembre de 1990, del Director General de la Funcio Publica, per la qual resol la Convocatoria 188/90, d'1 de juny (DOGV num. 1326, de 15 de juny de 1990), en que va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [90/6045) D'acord amb el que estableix la LIei 10/85, de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta del tribunal qualificador constitui't a l'efecte, de data 11 d'octubre de 1990, resolc la Convocatoria 188/90, d' l de juny (DOGV num. 1326, de 15 de juny de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els terf!1es seguents: 1. LIoc de treball numero 6368: Thcnic d'Ordenacio del Territori. Direccio General d'Urbanisme. Valencia. Es exclos, per no complir els requisits exigits en la convocatoria, el Sr. Rafael Calero Gil. 1, per tant, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidat. 2. LIoc de treball numero 890: Arquitecte d'lnformes Urbanistics. Centre Territorial d'Urbanisme. Alacant. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada la entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent 1. Francisco de Leon Lavina ................ 8,75 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant d'Arquitecte d'lnformes Urbanistics (nivell 21 i complement especific A): - Sr. Francisco de Leon Lavina, funcionari del grup A, amb DNI 21341536. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
