* DOGV - Num. 1.230 1990 01 25 731 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 255 DECRET 16/1990, de 15 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es dicten normes sobre eleccions de les Federacions Esportives Territorials. [90/0337] En virtut de la competencia exclusiva en materia d'esports atribuida per l'article 31.28 de l'Estatut d'Autonomia, la Generalitat Valenciana va establir les directrius necessfuies per a dur a terme el proces constitutiu de les Federacions Esportives Territorials. Aquest proces fou regulat basicament en el Decret 120/1984 de 12 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, i en l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 20 de febrer de 1985. En aquest Decret es va establir que els Presidents de les Federacions Territorials serien elegits cada quatre anys, mitjanr;:ant sufragi lliure, igual i secret per i entre els membres de l'Assemblea General respectiva. Per altra banda, en la legislacio estatal el Reial Decret 643/1984, de 28 de marr;:, preveia que les eleccions de les Federacions Esportives Espanyoles es farien en els anys olimpics. Dins l'ambit de la nostra Comunitat Valenciana les circumstancies diverses i les peculiaritats de cada Federacio feren que els processos electorals respectius tinguessen una trajectoria propia, cosa per la qual els mandats presidencials s'iniciaren en dates diferents, i aixo implica que, igualment, finalitzen en dates diferents. Per aixo, cal establir les normes que permeten la coordinacio deIs processos electorals diversos per part de l'Administracio Autonomica, i eviten aixi mateix tota coincidencia temporal amb els processos electoral s de les Federacions Espanyoles. Cosa per la qual resulta convenient que les eleccions de les Federacions Territorials es facen a la meitat deis periodes olimpics, i tot aixo implica que els processos electorals proxims hauran de tenir lloc en el segon trimestre de l'any 1990. Per aquests motius, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 15 de gener de 1990, DECRETE: Article 1 El mandat deis Presidents actuals de totes les Federacions Esportives Territorials concloura el 31 de marr;: de 1990, qualsevol que hagues estat la data de la seua eleccio. En aquelles Federacions en que existira o es constituira una Comissio Gestora, tambe sera aplicable allo que disposa l'apartat anterior. Article 2 La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia mitjanr;:ant I'Ordre corresponent, establira oportunament els terminis en que hauran de ser iniciades i finalitzades les eleccions en les Federacions di verses, i tambe d'altres normes que corresponguen en relacio amb el proces electoral. * 732 1990 01 25 DOGV - Num. 1.230 -DISPOSICIONS FINALS Primera Es facultat el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia perque dicte les disposicions necessiuies per al desenrotllament d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de gener de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCOEl Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTE VE CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 256 DECRET 17/1990, de 15 de gener, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es declara oficialment el 31 de gener, Dia de l'Arbre dela Comunitat Valenciana. [90/0340] arbre es l'element natural del paisatge amb major significacio per a l'ecologia i representa historicament l'emblemade la consciencia dels pobles per la conservacio de la naturalesa, ja que sempre la historia de l'home ha anat unida a ladels seu s boscs i arbres. La conca del Mediterrani ha patit forts processos de deforestacio, consequencia de la intensa activitat deIs pobles quesuccessivament s'han instaHat en aquest entorn privilegiat. Per aixo, es hora de rompre definitivament amb una tendencia nefasta per a la societat, pero no unicament des deles Institucions i els programes de reforestacio i lluita contra els incendis, sino des de l'accio de tots els ciutadans de la ComunItat Valenciana, de manera que es revalore l'Arbre coma element que pot classificar-se, sens dubte, com el menysegoista de la Natura. La celebracio del Dia de l'Arbre ha vingut condicionadaper la dificultat de plantacio en altres dates inadequades al'ecologia valenciana, com son la del Dia Forestal Mundial(del 31 de man;) i el Dia del Medi Ambient (del 5 de juny), en els quals la nostra climatologia no permet ja perspectivesd'exIt en les plantacions. Per aixo, arreplegant la preocupacio de la Generalitat Valenciana i tambe la del conjunt de municipis valencians, representats a traves de la Federacio Valenciana de Municipisi Provincies, a proposta del Conseller d'Agricultura i Pesca,y previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valencianaen sessio celebrada el dia 15 de gener de 1990, DECRETE: Article primer Declarar oficialment Dia de l'Arbre el 31 de gener de cada any.
