I DOGV - Num. 1.299 1990 05 09 3317 -dor constituil a l'efecte, de data 6 de mar de 1990, he acordat de resoldre la Convocatoria 333/89 de 10 de novembre (DOGV num. 1195, d'l de desembre de 1989), amb Correccio d'errades de 24 de gener (DOGV num. 1240, de 8 de febrer de 1990), per a la provisio per concurs d'una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes' *s.iients: * L10c de treball numero 1527: Cap de la Seccio de Zones Humides i Litorals. Agencia del Medi Ambient. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzada l'entrevista, ha estat avaluat amb la puntuacio seguent la candidata: 1. Paloma Mateache Sacristan 8'50 punts No es citat a entrevista l'aspirant que tot seguit s'indica, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteix l'obtinguda per aquest, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Antonio Ballester Potencian o 3'50 punts 1, per aquesta rao, es designat per cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Zones Humides i Litorals (nive1l 22 i complement especific B): - Sra. Paloma Mateache Sacristan, funcionaria del grup A, amb NRP 05348770FO. :Contra*a,questa resolucio hom podra interposar recurs de reposicio; previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General, d'acord amb el que estableix l'article 126 dela L1ei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 d'abril de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1098 RESOLUCIO de 28 d'abril de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es resol la vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada en la Convocatoria 328/89 de 8 de novembre (DOGV num. 1190, de 24 de novembre de 1989). [90/1920] D'acord amb el que estableix la L1ei 10/85 de la funcio publica valenciana, i amb la proposta del tribunal qualificador, constitult a l'efectee, de data 2 de mar de 1990, he acordat de resoldre la Convocatoria 328/89 de 8 de novembre (DOGV num. 1190, de 24 de novembre de 1989), per a la provisio per concurs d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: L10c de treball numero 13930: Tecnic Superior Avaluacio Cientifica. Direccio General Ensenyances Universitaries i Investigacio. S'exclou, per ser d'Administracio Especial Docent, el Sr. Miguel Angel Balaguer Haro. 1, per aixo, es declara deserta la convocatoria de provisio de la vacant ates que no s'hi ha presentat cap altre candidat. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant la Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que esta-* 3318 1990 05 09 DOGV * Num. 1.299 bleix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dintre el termini d'un mes comptador des de l'endema de la datade publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 d'abril de 1990. - El Director General de laFuncio Publica: Rafael Garcia i Maties. OPOSICIONS I CONCURSOS 1099 RESOLUCIO del 6 d'abril de 1990, de la Universitat Po/itecnica de Valencia, per la qual espubliquen les /listes definitives d'admesos i exc1osos en la convocatoria de concurs de meritsper a cobrir quatre /loes d'encarregades de guarderia, vacants a la seua plantilla (DOGV num1216, del 04.01.90). [90/1785] D'acord amb el que disposa l'article 14 del Decret 69/86,del 2 de juny, i la base 5 de la convocatoria del 21 de novembre de 1989 (DOGV num. 1216, del 04.01.90), per la qual esconvocava un concurs de merits per a cobrir quatre lIocs d'encarregades de guarderia, vacants en la plantilla de personalaboral de la Universitat Politecnica de Valencia, aquest Rectorat RESOL: Primer Publicar la lIista definitiva d'admesos i exclosos que figura en l'annex I i l'annex 11, respectivament, d'aquesta resolucio, amb les raons de les causes de la seu a no admissio. Segon Fer publica la composicio <lel tribunal qualificador, tacom figura en l'annex 111. Contra aquesta resolucio, els interessats podran interposar un recurs de reposicio previ al contencios administratiudavant aquest Rectorat, en el termini d'un mes comptat a partir de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial dla Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposa l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 6 d'abril de 1990. - El rector de la UniversitaPolitecnica de Valencia, Justo Nieto Nieto. ANNEX 11 Codi del lloc: L/89/57 Denominacio: Encarregat de guarderia Centre de destinacio: Vice-rectorat de Promocio Universitaria L1ista definitiva d'admesos Cognoms i nom Abad Prieto, M. Luz Abad Prieto, Priscila Aguirre Gonzalez de Heredia, Esther Alapont Fenoll, Asuncion Alemany Arago, M Dolores DNI 19.840.239 19.849.763 19.852.166 21.977.033 22.624.832
