DOGV - Num. 1.403 1990 10 17 8325 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2732 RESOLUCIO del Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual aprova la modificacio d'estatuts de la <<Fundacio Gavila Ferren>. [90/4641] Vist l'expedient de modificacio d'estatuts promogut pel Sr. Jose Justino Faria de Carvalho, com a president i en representacio de la <<Fundacio Gavila Ferrer>>. Vist que en la sessio extraordinaria de la junta de patrons celebrada el dia 25 de gener de 1984 es va acordar modificar els estatuts de la fundacio per tal d'adaptar-los a la legislacio vigent. Vist que en data 9 de febrer de 1984, fou atorgada pel Sr. Jose Justino Faria de Carvalho, com a president i representant legal de la fundacio, escriptura publica de modificacio d'estatuts, amb numero de protocol 258, davant el notari de Denia (Alacant) Sr. Julian Madera Flores. Ates que aquesta conselleria es competent per a resoldre sobre la modificacio es mentada ja que te atribult l'exercici del protectorat sobre les fundacions culturals privades de la Comunitat Valenciana per Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol. Ates que l'adaptacio d'estatuts efectuada su posa l'acompliment del que estableix la Disposicio Transitoria 8a del Decret 2930/1972, de 21 de juliol, al qual esten obligades totes les fundacions que es regeixen per aquest. Ates que la redaccio nova d'estatuts ha estat acordada per l'organ competent, formalitzada com cal i adaptada a l'ordeI1ana juridica vigent. Vists els preceptes legals esmentats i els altres d'aplicacio pertinent i en us de les facultats delegades per l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 7 d'octubre de 1987, he resolt: Ir. Aprovar la modificacio deIs estatuts de la <<Fundacio Gavila Ferrer>>. 2n. Ordenar-ne la inscripcio en el regi&tre de fundacions i associacions docents i culturals privades i ehtitats anaIogues. Valencia, 19 de setembre de 1990. - El Secretari General: Antonio Godoy Garcia. 2733 RESOLUCIO del Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es c1assificada la <<Fundacio per a la promocio i el finanament de la Universitat Popular Enrique Tierno Galvan>>, com a cultural privada de prom ocio i finanament i se n'ordena la inscripcio en el registre de fundacions i associacions docents i culturals privades i entitats analogues. [90/4639] Vist l'expedient de classificacio i inscripcio de la Fundacio per a la Prom ocio i Finanament de la Universitat Enrique T ierno Galvan. Vist que en virtut d'escriptura publica num. 841, de 27 de novembre de 1989, atorgada davant el notari de Pinoso (Ala-8326 1990 10 17 DOGV - Num. 1.403 cant) Sr. Juan Carlos Gutierrez Espada, els atorgants Sr. Perfecto Rico Mira, Sr. Francisco Rico Peres i Sr. Juan Canto Rubio, que intervingueren en nom i dret seu, institulren una fundacio cultural privada anomenada <<Fundacio per a la promocio i finanament de la Universitat Popular Enrique T ierno Galvam>, de la qual son fundadors els atorgants abans esmentats. Vist que segons la propia carta fundacional i l'artiele 6e. deis estatuts es despren que la fundacio te, entre altres, els objectius seguents; la promocio, el desplegament i el manteniment de la Universitat Popular del Pinos i l'edicio d'obres d'investigacio, o similars, individuals o coHectives, dins l'ambit de la ciencia juridica. Vist que el patrimoni fundacional esta constitult per un milio de pessetes, aportat integrament pels fundadors, i s'ha acreditat el diposit del capital a nom de la fundacio, mitjanant la certificacio bancaria corresponent. Vist que s'ha acreditat com cal l'acceptacio de carrecs per part deis membres del patronat de la fundacio organ al qual en correspon estatutariament la representacio, l'administracio i el govern, queda constitult inicialment per: - Sr. Perfecto Rico Mira, president. - Sr. Fernando Azorin Tormos, vice-president. - Sra. Maria Belen Jara Matea, secretaria general. - Sr. Juan Canto Rubio, rector. - Sr. Francisco Rico Perez, rector. - Sr. Francisco Bernabe i Alfonso, vocal. - Sr. Jose Perez Prieto, vocal. - Sr. Antonio Lopez Poveda, vocal. - Sr. Miguel Angel Rodenas Serrano, vocal. - Sr. Andres Rivadulla Jimenes, vocal. Ates que es competent aquesta conselleria per a resoldre aquest expedient, en virtut de les atribucions que te as signades pel Decret 171/83, de 29 de desembre, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana en relacio amb el Reial Decret 3066/83 de 13 d'octubre i d'acord amb l'apartat 23 de l'artiele 31 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, tenint en compte les finalitats que es proposa complir la fu ndacio de referencia. Ates que la fundacio reuneix els requisits establerts pel Decret 2930/72, de 21 de juliol, ja que es tracta d'un patrimoni autonom destinat a la realitzacio i la prom ocio d'activitats culturals, administrat sense finalitat de lucre per l'organ a qui en corres pon el govern i d'acord amb les prescripcions establertes en els estatuts. Ates que els estatuts estan dividits en cinc titols i 29 artieles, que s'ajusten a la voluntat fundacional i no s'hi aprecia cap contravencio juridica. Ates que de la documentacio que hi ha en l'expedient es despren que l'entitat es subsumible en els numeros 2 i 4 de l'artiele 2 del Decret 2930/72 de 21 de juliol, n'es procedent per aixo la elassificacio com a fundacio cultural privada de prom ocio i finanament. Vists el preceptes esmentats i els altres que resulten d'aplicacio i en us de les facultats delegades per I'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 7 d'octubre de 1987, he resolt: 1. Classificar la <<Fundacio per a la promocio i el finanament de la Universitat Popular Enrique Tierno Galvan>> com a fundacio cultural privada de promocio i finanament. 2. Ordenar-ne la inscripcio en el registre de fundacions i associacions docents i culturals privades i entitats analogues. DOGV - Num. 1.403 1990 10 17 8327 3. Aprovar els estatuts de la fundacio. Valencia, 24 de setembre de 1990. - El Secretari General: Antonio Godoy Garcia. ANUNCIS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA CONCURS [90/4596) Aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda ha resolt anunciar la convocatoria publica del concurs del servei que a continuacio s'indica: Objecte: realitzacio deIs treballs i estudis tecnics previs a la valoracio de bens a efecte fiscal destinats als Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda a Alacant i Valencia. Exp.: 72/90. Pressupost de licitacio: Lot 1. . . . . . .. 34.000.000 PTA Lot 2 . . ...... .. 34.000.000 PTA Fianca provisional: 2% del pressupost de cada lot. Fianca definitiva: 4010 del pressupost de cada lot. Examen de l'expedient: en la Secretaria General Adminis-trativa de la Conselleria d'Economia i Hisenda, cl Palau, num. 14, durant el termini de presentacio de proposicions, des de les 9 a les 14 hores. Termini de presentacio de proposicions: 20 dies Mbils comptats des de l'endema de la publicacio d'aquest anunci en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Lloc de presentacio de proposicions: Registre General de la Conselleria d'Economia i Hisenda, CI Palau, num. 14 i Registre General deis Serveis Territorials d'Economia i Hisenda a Alacant i Valencia. Documentacio: en el sobre A la documentacio administrativa general en la forma que determina la clausula tercera, apartat quatre, del plec. En el sobre Bies proposicions economiques en la forma que determina la clausula tercera, apartat cinc, del plec. Obertura de proposicions economiques: s'efectuara en acte public a les 9,30 hores del dia en que es complesquen els sis die s naturals seguents a la data en que es tanca l'admissio de proposicions. Si coincideix en dissabte, l'acte es realitzara el primer dia habil seguent. Valencia, 1 d'octubre de 1990. - El Secretari General: Miguel Mazon Hernandez. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO 1 CIENCIA CONCURS [90/4632) La Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio y Ciencia ha resolt: Anunciar concurs public per a l'adjudicacio i el contracte de subministraments i el lliurament de Biblioteques Basiques en castellil. i valencia -Foment Lector- amb destinacio a centres dependents d'aquesta. Pressupost de licitacio: 30.075.000
