DOGV - Num. 1.271 1990 03 26 2261 -contra la resolucio de l'ICONA de Castello de la Plana del 27 de febrer de 1982, recaiguda en l'expedient seguit per a la delimitacio del cami ramader "Assagador del cami del Pebret", i tambe contra l'Ordre Ministerial del 8 de juliol de 1983, confirmatoria de la primera, les quals van ser declarades nuHes, per no ser conformes a dret, hem de completar i completem el veredicte que deixem resumit, incorporant alhora l'expressa desestimacio de la causa d'inadmissibilitat oposada pel defensor de l'Administracio, i confirmant, en tota la resta, la sentencia impugnada, no fem pronunciament especial sobre les costes causades en aquesta 2a. instancia". Valencia, 2 de marc de 1990. El conseller d'Agricultura i Pesca, l l  t:IS FONT DE MORA MONTESINOS AVTORIT A TS 1 PERSONAL NOME;'I.!AMENTS, SITLACIONS 1 INCIDF:NCIES 755 RESOLUCIO de 27 de febrer de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Francisca Antonia Suau Jimenez, Professora Titular d'Escola Universitaria de rarea de coneixement de Filologia Anglesa, de la dita Universitat. [90/1255) De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 20 d'abril de 1989 (BOE 23.5.89), per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Filologia Anglesa, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Francisca Antonia Suau limenez, Professora Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement Filologia Anglesa, adscrita al Departament Filologia Anglesa i Alemanya. Valencia, a 27 de febrer de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 756 RESOLUCIO de 28 de febrer de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Osear Barbera Marco, com a Professor Titular d'Escola Universitaria de larea de coneixement de Didactica de les Ciencies Experimentals. [90/1253) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constitui'da per a jutjar el concurs convocat per Resolu-2262 1990 03 26 DOGV - Num. 1.271 -cio de la Universitat de Valencia de 20 d'abril de 1989 (BOE del 23 de maig de 1989), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Didactica de les Ciencies Experimentals, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Osear Barbera Marco, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Didactica de les Ciencies Experimentals, adscrita al departament de Didactica de les Ciencies Experimentals. Valencia, a 28 de febrer de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 757 RESOLUCIO de 28 de febrero de 1990, del secretari general de la Presidencia de la Genera/itat Valenciana, per la qual es proveeix vacant d'advocat en el Gabinet Juridic de la Presidencia, anunciada per Convocatoria 301189 de 26 de octubre, de 1989 (DOGV num. Jl80). (9011304) V ista la proposta formulada per la Comissio Avaluadora per a laprovisio, per lliure designacio, de la vacant num. 3966, d'advocat, en el Gabinet Juridic de la Presidencia, anunciada per Convocatoria 301189, de 26 d'octubre de 1989 (DOGV 1180, de 10 de novembre de 1989). Fent us de les facultats que m'atorga el Decret 36/87 de 10 de setembre, del president de la Generalitat Valenciana, pel qual es delega en el secretari general la materia de personal, he disposat nomenar la Sra. Alicia Millan Herrandiz, funcionaria del grup A, amb NRP num. 2040895QO, advocada en el Gabinet Juridic de la Presidencia (nivell 26 i complement especific C), de conformitat amb el que s'ha disposat en l'article 20, apartat 1 i 2, en relacio amb l'article 3, apartat 2, de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica, de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de febrer de 1990. - El Secretari General de la Presidencia de la Generalitat Valenciana: Rafael Ferrer Fombuena. 758 RESOLUCIO de 1 de mare; de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Amado Peiro Gimenez, com a Professor Titular d'Escola Universitaria de larea de eoneixement de Fonaments de l/tna/isi Economica. [90/1252) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 20 d'abril de 1989 (BOE del 23 de maig de 1989), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Fonaments de l'Analisi Economica, i una vegada que el con-
