* 626 1990 01 19 DOGV - Num. 1.227 -228 ACORD de 22 de desembre de 1989, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual s'autoritza la participacio en la constitucio d'una Societat Anonima per a la produccio i comercialitzacio de transformats agricoles. [90/0251] El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 22 de desembre de 1989, adopta l'acord seguent: L:augment de l'articulacio deIs agricultors valencians i l'afianament i l'expansio de l'organitzacio comercial deIs productes agraris i la industria agro-alimentaria, son objectius fixats pel segon Programa Economic Valencia (PEV-2, 1988-91). Per aconseguir-ho es te en compte un suport transitori a les iniciatives d'associacio provinents deIs agents productors agraris. L:evolucio deIs habits de consum i l'aparicio de productes i preparats alimentaris nous obliguen la produccio agraria valenciana a avanar en el sentit de la major exigencia deIs consumidors. I.;exit en els mercats esta condicionat per la qualitat, per la qual cosa la venda deIs productes en frese requereix una immillorable seleccio, i es necessari trobar altre destinacions als productes que en resulten rebutjats. Les Cooperatives Agraries Valencianes han demanat al Consell de la Generalitat Valenciana la col-laboracio i participacio de l'Administracio Autonomica en el seu projecte d'establir una empresa agro-alimentaria destinada a la congelacio, a la produccio de conserves, sucs i altres derivats de productes agraris. La incorporacio del Consell de la Generalitat Valenciana a aquesta iniciativa, despres d'haver-se analitzat la viabilitat del projecte, s'estima adequada a aquells objectius, sense que es considere necessari que la participacio de la Generalitat Valenciana assolesca la majoria del capital social. D'acord amb el que disposa l'article 59 de la Llei 3/1986, de 14 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Consell de la Generalitat Valenciana la competencia per a l'adquisicio de titols representatius de capital de la societat es mentada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, el Govern Valencia acorda: Primer S'autoritza la participacio de I'Administracio de la GeneraEtat Valenciana en la constitucio, inicialment junt amb Cooperatives Agraries i de Credit Rural i Societats Agraries de Transformacio, d'una societat anonima per a la produccio i comercialitzacio de transformats agricoles. Segon La societat tindra per finalitat: a) Produir, conservar, tipificar, manipular, transformar (conserves, congelats, sucs ... ), transportar, distribuir i comercialitzar, fins i tot directament al consumidor, productes agraris i ramaders. b) Desenvolupar una activitat comercialitzadora de productes agricoles i ramaders freses o transformats, amb la finalitat de, mitjanant aquesta, i en aplicacio dels avantatges derivats de H<economia d'escala>>, aconseguir millorar els sistemes comercials individual s, concentrant l'oferta, ampliant la gamma de productes a comercialitzar i la permanencia en cls mercats, establint canals propis i directes de venda, intentant obrir nous mercats, etc. c) Adquirir, elaborar, produir i fabricar per qualsevol procediment, pinsos, adobs, plantes, llavors, insecticides, materials, instruments, maquinaria, instal-lacions i qualssevol al-* DOGV - Num. 1.227 1990 01 19 627 -tres elements necessaris o convenients per a la produccio i foment agrario d) Adquirir, parcel'lar, sanejar i millorar terrenys destinats a l'agricultura, aixi com la construccio i explotacio de les obres, finques i instaHacions necessaries per a aquests fins. e) Adquisicio i compra d'envasos i materials, i de materies primeres, be per a la utilitzacio com a elements auxiliars de l'activitat principal, be com a compensacio de gestions comercials, cas en que podria exercir-se aquesta activitat per compte o per a venda a tercers. f) Adquisicio, construccio o lloguer d'immobles, vehicles industrials, maquinaria i elements auxiliars, per al seu aprofitament i explotacio com a oficines, magatzems, centres de distribucio, frigos, industries de conservacio i transformacio primaria i altres dependencies. g) Importacio i distribucio de productes per a proveiment del mercat nacional. h) Qualsevol altra activitat, inclosa la creacio d'empreses filials, o participacio en altres empreses tant en territori nacional com estranger, relacionades amb la produccio, millora d'aquesta, tipificacio, classificat, transport, venda, distribucio, conservacio i transformacio deIs productes objecte de l'activitat, tant en les operacions detallades com en altres intermedies o complementaries que poguessen existir; fins i tot tot tipus d'activitats comercial s i industrials encaminades al subministrament deIs elements necessaris per a la produccio objecte de l'activitat principal. Tercer El capital social fundacional sera de nou-cents milions de pessetes dividits en mil vuit-centes accions nominatives de cinc-centes mil pessetes de valor nominal cadascuna d'elles, integrament subscrites en el moment de la constitucio. La Generalitat Valenciana subscriura inicialment vuit-centes accions per valor de quatre-cents milions de pessetes i la resta s'aportara per Cooperatives Agraries i de Credit Rural i Societats Agraries de Transformacio. Quart S'autoritza les Conselleries d'Economia i Hisenda i Agricultura i Pesca perque, sempre que es complesquen els fins de la societat prevists en el punt segon d'aquest Acord, i dins de l'ambit de les seues respectives competencies dicten les di sposicions necessaries i adopten els acords pertinents per a l'execucio del que disposa aquest Acord, i, en especial, el Conseller d'Agricultura i Pesca perque, si s'escau, atorgue l'escriptura publica corresponent, amb formalitzacio deIs Estatuts Socials, i interesse la inscripcio en els Registres publics corresponents. Cinque La subscripcio d'accions per part de la Generalitat Valenciana s'efectuara amb carrec al programa 821.20 deIs pressupostos per a 1989, per al qual la Conselleria d'Economia i Hisenda habilitara els fons necessaris fins a completar el total de l'aportacio. Valencia, 22 de desembre de 1989. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO l MARTINEZ claddmmpchsctcprdplonqctcTnndtopCCyfspapydScQlslr
