DOGV - Num. 1.411 1990 10 29 8897 2853 RESOLUCIO de 8 d'octubre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son adjudicades les vacants anunciades per la Resolucio de 9 d'abril de 1990, (DOGV num. 1.335, de 28.06.90) grup D, cuiners. [90/4816] Realitzades les proves d'habilitacio per Resolucio de 21 d'octubre de 1988, (DOGV num. 933, de 31 d'octubre de 1988) corresponents a cuiners, grup D, es va convocar concurs per a la provisio deIs lIocs, per Resolucio de 9 d'abril de 1990. A fi d'acabar aquest proces selectiu, en vista de la proposta de la comissio avaluadora constituida a l'efecte i d'acord amb el que disposa la Llei 10/85, de la Funcio Publica Valenciana, Decret 69/89 del ConselI de la Generalitat Valenciana sobre seleccio del personal i provisio de lIocs de trebalI i el conveni coHectiu vigent, he resolt: Contrastades les instancies presentades i la documentacio aportada, d'acord amb el barem aplicable: 1. Adjudicar, amb caracter definitiu al personal habilitat, d'acord amb la puntuacio obtinguda per Resolucio del Tribunal Qualificador, els seguents lIocs de trebalI: Cognoms i nom: Escrig Monferrer, Joaquin. Num. lIoc: 12948. Centre: Residencia de la Tercera Edat. ConselIeria: TrebalI i Seguretat Social. Localitat: Lledo. Castello. Cognoms i nom: Font i T ido, V icent. Num. lIoc: 13063. Centre: Residencia de la Tercera Edat. ConselIeria: TrebalI i Seguretat Social. Localitat: Mislata. Valencia. Cognoms i nom: Nebot Anguita, Andres. Num. lIoc: 12997. Centre: Residencia de Disminults Plana Baixa. Conselleria: Treball i Seguretat SocialLocalitat: Nules. Castello. Cognoms i nom: Ibanez V ilar, Joaquin. Num. lloc: 12949. Centre: Residencia de la Tercera Edat. Conselleria: Treball i Seguretat Social. Localitat: Lledo. Castello. Cognoms i nom: Manjon Carreras, Salvador. DNI: 29 028 080. Num. lloc: 13064. Centre: Residencia Comarcal de I'Horta. Conselleria: Treball i Seguretat Social. Localitat: Aldaia. Valencia. Cognoms i nom: Jurado Herrero, Rafael. Num. lloc: 12952. Centre: Residencia de la Tercera Edat. Conselleria: Treball i Seguretat Social. Localitat: Benetusser. Valencia Cognoms i nom: Garc(a Conejos, Lucas. Num. lloc: 12953. Centre: Residencia de la Tercera Edat. Conselleria: Treball i Seguretat Social. Localitat: Benetusser. Valencia. Per al personal habilitat, els efectes administratiu i economic de la presa de possessio comptaran a partir del quart dia de la publicacio de la Resolucio, i conseguentment, a partir d'aquest dia comen9a el termini de possessio d'un mes. 8898 1990 10 29 DOGV - Num. 1.411 En cas que l'esmentat personal estiguera prestant servei interinament en algun deIs lIocs oferits en el concurs, els efectes economics i administratius del cessament tindran efecte el tercer dia habil a partir de la publicacio d'aquesta resolucio. Els annexos II -A de cessament i presa de possessio en els lIocs de trebalI corresponents als serveis territorial s d'Alacant i CastelIo es realitzaran en la ConselIeria d'Administracio PUblica en aquestes provincies. Contra aquesta resolucio les persones interessades podran interposar recurs previ de reposicio tal com determina l'artiele 52 de la Llei de la jurisdiccio contenciosa administrativa i l'artiele 126 de la Llei del procediment administratiu en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 8 d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcion Publica: Rafael Garcia i Maties. 2854 RESOLUCIO de 8 d'octubre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides les vacants en el Servei Valencia de Salut, anunciades en la Convocatoria 170/90 de 25 de maig (DOGV num. 1316, d'1 de juny). [90/4991) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitui"t a l'efecte, de 21 de setembre de 1990, son proveldes les vacants en el Servei Valencia de Salut, anunciades en la Convocatoria 170/90 de 25 de maig (DOGV num. 1316, d'l de juny de 1990), en els termes seguents: 1. Lloc de trebalI numero numero 10478: Cap del Negociat de Nomines Contingent. Delegacio del Servei Valencia de Salut. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, han estat avaluats amb les puntuacions els candidats seguents: 1. Jose Luis Salguero Diaz .... 9,30 punts 2. Antonia Ductor Garcia ........ 8,20 >> 3. Cristina del Agua Morales ........ 7,60 >> 4. Aurora Bermell Marti .. 7,30 >> 5. M a Paz Ruiz Mas .. 6,50 >> 6. Eduardo Vte. San Julian Bayona .. 5,85 >> 7. Encarnacion Plasencia Dolz ... 4,90 >> 8. Juan Buigues Cruanes ........... 4,70 >> 9. Sacramento Arnedo Carrion .. 4,60 >> 10. M a Elisa Garcia Carmona .. 3,70 >> 11. Elena Sanjuan Espana ..... 3,70 )} 12. Jose Luis Martinez Ballesteros ... 3,60 )} Cal fer constar que els candidats allistats amb els numeros 7, 8, 10, 11 i 12, tot i haver estat citats a entrevista, no hi han comparegut. No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit s'esmenta ates que la suma de lIur puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i s'hi reflecteixen !\. obtingudes per aquests, a excepcio de l'entrevista, d' acord amb el barem aplicable:
