DOGV - Num. 1.435 1990 12 03 10553 -AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 3318 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda per la qual s'autoritza determinada generacio de credits en el pressupost de des peses del programa 432.10 "Ordenacio del territori i urbanisme': per un import de deu milions de pessetes (JO. 000. 000 PrA). [90/5292] La Generalitat Valenciana concedeix ajudes per a l'elaboracio de planejament i projectes urbanistics, als ajuntaments de la Comunitat que justifiquen la necessitat d'elaborar-ne. Com que la consignacio pressupostiuia d'aquesta finalitat resulta insuficient i hi ha ingressos no prevists per sancions d'urbanisme que ascendeixen a un total de 10.000.000 PTA, s'ha considerat oportu generar-los en el capitol VII del pressupost de despeses del programa 432.10. D'acord amb aixo i vist el que disposen els articles 32 i 37 de la Llei 4/1984, d'Hisenda Publica Valenciana i 37 de la Llei 4/1990 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, RESOLC: Primer Que s'autoritze l'augment del crectit 08.02432.10 7, linia 700/000/90 "Dotacio financera", per un import de 10.000.000 PTA, augment que s'haura de reflectir en la linia operativa 701/000/90 "Ajudes planejament". Segon Que s'autoritze l'augment en el pressupost d'ingressos de la Generalitat Valenciana del concepte 377.02 "Sancions urbanisme", per un import de 10.000.000 PTA. Valencia, 23 d'octubre de 1990. - El conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 3319 RESOLUCIO de 26 de novembre de 1990, de la Direccio General de Consum, per la qual es fa publica Iddenda al Conveni de Cooperacio subscrit entre I'Institut Nacional del Consum i la Comunitat Valenciana. [90/5800] V ist l'Acord del Consell de 26 de novembre de 1990, pel qual s'aprova la signatura de l'addenda al Conveni subscrit entre l'Institut Nacional del Consum i la Comunitat Valen-* 10554 1990 12 03 DOGV - Num. 1.435 ciana, i d'acord amb el que"tlisposa l'article 46.2 de la Llei de Procediment Administratiu, resole que es publique l'esmentat Conveni perque tinga una m ajor difusio. Valencia, 26 de novembre de 1990. - La Directora General de Consum: Carmen Gomez-Marco Perez. Addenda al conveni de Cooperacio entre !'Institut Nacional de Consum i la Comunitat Valenciana A Madrid, 26 de novembre de 1990, reunits la Sra. Ana Corces Pando, presidenta de l'lnstitut Nacional de Consum i el Sr. Joaquin Colomer Sala, Conseller de Sanitat i Consum de la ComunItat Valenciana, intervenen e n  funcio deis seus respectius carrecs, que ja han quedat expressats, i fent us de les facultats que a cadascun li estan conferides, amb plena capacitat per formalitzar aquest conveni, EXPOSEN I. Que el dia 30 d'octubre de 1989 ambdues parts subscrigueren el Conveni referit a l'epigraf, amb vigencia per als exercicis 1989/1990, a l'efecte de cooperacio en materia de consumo 11. Que encara que el mencionat Conveni tenia una vigencia biennal, respecte deis dos exercicis citats, el fet es que els annexos corresponents a politica municipal i a activitat d'amilisi s'establiren soisper al passat exercici i per aquesta rao cal determinar el seu contingut per al present i, per aixo, ACORDEN 1. Aprovar els annexos adjunts 1 i 11 a l'efecte del Conveni referit quant a l'exercici en curso 2. Determinar que en el cas que les entitats territorials no porten a cap els programes, a la realitzacio deis quals s'haguessen compromes, la Comunitat Autonoma haunl de restituir a l'Estat la subvencio rebuda. 1 com a prova de conformitat, signen aquest document en el lloci el dia expressats. La Presidenta de l'Institut Nacional de Consum Ana Corces Pando El Conseller de Sanitat i Consum,Joaquin Colomer SalaA NNEX I Conveni INC - Comunitat Valenciana Activitat Analitica 1. Aniilisis contradictories i diriments En tots els casos en que com a consequencia d'un informe anaIitic emes pel CICC es procedesca a la realitzacio d'anaIisis(contradictories-dtiments) en altres laboratoris, la Direccio General de Consum de Valencia informara a l'esmentat centre deis resultats obtinguts. 2. Aniilisis diriments La Direccio General de Consum de Valencia trametra al CICCles mostres que requeresquen analisi diriment, quan l'inicial haja estatpracticat en altre laboratori. 3. Analisis inicials a) Campanyes nacionals: I1lNC, d'acord amb totes les CCAA, programara la realitzaciode campanyes nacionals. La seua relacio per a enguany s'inclou aI'Annex I. b) Campanyes regionals: I.:INC, a traves de la Sots-direccio General de Control i Analisde la Qualitat (CICC), establira conjuntament amb la Direccio General de Consum de Valencia les campanyes anuals especifiques queDOGV - Num. 1.435 1990 12 03 10555 -requeresquen el suport tecnic de I'INC, Els criteris basics per definir aquestes campanyes seran: prevencio del frau, deteccio de defectes que impliquen un risc per a la salut i la seguretat deis consumidors, adaptacio deis productes a les modificacions normatives i, en fi, millora de la qualitat de bens d'us i consumo Les esmentades campanyes hauran de ser programades concretant, si mes no, els seguents aspectes: definicio d'objectius, dimensions i naturalesa de la mostra, calendari i elaboracio de resultats. VINC garantira la difusio deis mencionats resultats a les altres CCAA. La Comunitat Valencina no considera que durant 1990 caiga establir campanyas regionals especifiques, i trametra per tant al CICC solament mostres referides a campanyes nacionals i a control sistematic del mercat. c) Control sistematic del mercat: El CICC realitzara les anaHsis de les mostres trame ses per la Comunitat Valenciana per rao de la seua activitat de control sistematic del mercat. Per al desenvolupament d'aquesta tasca, les mostres s'hauran d'enviar en les quantitats que s'especifiquen a l'Annex 11 per als diversos productes, i s'indicara en cada tramesa el caracter de la mostra. S'evitara de trametre mostres de productes inclosos en campanyes nacionals, tret de casos de denuncies o de causes greus. d) Altres analisis: Sens perjudici de I'exposat anteriorment, el CICC atendra les peticions que formule la Comunitat Valenciana relatives a questions de caracter urgent que requeresquen el concurs d'una activitat analitica. Quan els fets que donen lloc a accions urgents ultrapassen el seu ambit territorial, la Comunitat Valenciana haura de consultar el CICC, abans de la recollida i tramesa de mostres, sobre el pla d'actuacions a seguir. e) Formacio tecnico-analitica. VINC programara anualment els cursos de capacitacio tecnica en materia d'analisi de productes de consumo La Direccio General de Consum de Valencia presentara a la Sotsdireccio General de Control i AnaHsi de la Qualitat una relacio amb les soHicituds d'alumnes per a cada curs, si mes no amb dos meso s d'antelacio al seu inici, on s'especificaran les dades que figuren en la fitxa corresponent. Activitat d'Am\lisi Campanyes Nacionals-199O Programades conjuntament per I'/NC i les diferents Comunitats autonomes Campanya Num. mostres Data tramesa C/CC Productes ceramics 11 Juny Aparellatge electric 42 Setembre Crei1les fregides i prod. aperitius - Crei1les fregides 16 Febrer-man,: - Cotnes 2 - Snacks i prettezels 8 - Semielaborats 2 Productes dietetics sense determinar sense determinar Activitat d'analisi. Control sistematic del Mercat-l990 En la fitxa adjunta s'indica el nombre maxim de mostres de cada tipus d'article que podra ser trames al Centre d'Investigacio i Control de la Qualitat pels serveis d'inspeccio d'aqueixa Comunitat Autonoma. Comunitat Valenciana Producte Nombre de mostres OLIS I GREIXOS 15 AIGUES 5 ADDITIUS (1) ALIMENTS ESTIMULANTS 10 BEGUDES ALCOHOLIQUES 10 BEGUDES NO ALCOHOLIQUES 10 BROUS 1 SOPES 10 fpdcmnttyS10556 1990 12 03 DOGV - Num. 1.435 CEREALS 1 LLEGUMS SECS SAL, CONDIMENTS 1 ESPECIES VINAGRE CONSERVES 1 SEMI CONSERVES EDULCORANTS NATURALS 1 DERIVATS FARINES 1 DERIVATS OUS (1) PRODUCTES CARNICS DIETETICS PRODUCTES LACTIS PRODUCTES DE LA PESCA SALSES ALIMENTS DIVERSOS 3 15 10 10 10 15 10 5 10 10 10 10 (1) No s'hi quantifica, ja que el nombre de mostres que es trameten habitualment sol ser redult. Comunitat V alenciana Producte APARELLS D'IL.LUMINACIO(l) APARELLATGE ELECTRIC ARTICLES DE BROMA CAUTXUS 1 PLAsTICS COMBUSTIBLES 1 LUBRICANTS CONTAMINACIO AMBIENTAL COSMETICS PELLS ADOBADES I CALCER ELECTRODOMESTICS GAMMA BLANCA (2) ELCTRODOMESTICS GAMMA MARRO JOGUETS 1 MATERIAL ESCOLAR DETERGENTS PETITS ELECTRODOMESTIC PERFUMS I AIGUES DE COLONIA PILES PINTURES TEXTILS MAT. NO POLIMERICS CONTAC. ALIM. ELECTROMECANICS DIVERSOS INDUSTRIALS PLAGUICIDES (I) Inclou bombetes. Nombre de mostres 5 5 5 10 10 5 15 15 5 10 15 5 10 10 15 5 5 5 5 (2) Les caracteristiques especiaIs d'aquests productes (aIt preu, dificultat de transport, etc.) no aconsellen d'establir-ne una xifra per a la tramesa de mostres aleatories. Cada enviament s'haura de tractar de forma individualitzada. ANNEX 1 1  Les entitats que poden sol'licitar ajuda per financ;ar els programes enunciats en aquest Conveni seran, les entitats locals territorials. Les esmentades ajudes es concediran conformement al procediment regulat en aquest Annex. Primer. Documentacio a aportar per a l'execucio dels programes i projectes Les entitats a que es refereix la clausula quarta per a acollir-se a les ajudes objecte d'aquest Conveni hauran de presentar la fitxa de soHicitud degudament formalitzada, aixi com els seguents certificats segons els models relatius a: - Certificat de la poblacio de fet el 31 de desembre de 1989. - Certificat de l'acord del pIe de la corporacio, pel qual s'apro-va el programa d'activitats a desplegar, el seu pressupost i l'ajuda economica soHicitada a la Direccio General de consum, aixi com altres fonts de financ;acio, amb especificacio de quin es el pressupost total de l'entitat i la part que dedica a la politica de consumo Aixi mateix, s'hi fara constar si te o no constitult el Consell Sectorial de Consum i, en cas de tenir prevista la seua constitucio, l'acord del pIe sobre aquest particular. Finalment, en l'acord del pIe es replegara la decisio d'acollir-se al sistema de coHaboracio i cooperacio que s'estableix en aquest conveni i el compromis de destinar, durant la totalitat de la seua vida util, els bens que s'adquiresquen ambDOGV * Num. 1.435 1990 12 03 10557 -les ajudes obtingudes com a resultat d'aquest Convenio Arnes d'aquests documents es deura acompanyar: - Memoria descriptiva i justificativa del progrima d'activitats on es detallen I'assistencia i les ajudes soHicitades. Si aquesta comprengues mes d'un deIs programes de la clausula segona, s'especificara en la memoria i es desplegara per separat cadascun d'ells, aportant-hi totes aquelles dades o informacions que servesquen per valorar la qualitat deIs serveis, projectes o activitats proposats. - Pressupost suficientment detallat que permeta una valoracio de I'ajuda economica objecte d'aquest Annex al Conveni, on s'especifiquen les quantitats aportades per I'entitat i les soHicitades en funcio de cadascun dels programes de la clausula segona, a l'Institut Nacional del Consum i a la Direccio General de Consum de la Comunitat Valenciana, i si n'hi havien, a d'altres fonts de financ;acio, fent-hi constar I'entitat quin percentatge del seu pressupost destina a I'execucio de les seues competencies en materia de consumo Segona. Termini i lloc de presentacio deIs projectes El termini de presentacio dels programes i projectes finalitzara en passar un mes des de la publicacio d'aquest Annex al butlleti escaient. Les soHicituds es presentaran a la Direccio General de Consum de la Comunitat Valenciana. Conclos el termini de presentacio, I'esmentat organ trametra a I'INC una copia de la fitxa-soHicitud. Tercera. Seleccio i aprovacio deIs programes i projectes La seleccio deIs programes que hagen de financ;ar-se en I'execucio d'aquest Annex, quan compliran l'estipulat en les cllUsules anteriors, s'hi incorporaran. Es constituira una comissio mixta de seguiment, integrada per un membre designat per la Direccio General de Consum de la Comunitat Valenciana i dos per I'INC, el qual formulara la pro posta de distribucio de les ajudes entre els projectes presentats, d'acord amb els criteris de distribucio establerts en aquest Conveni. Quarta. Criteris de valoracio Per a la concessio de la subvencio es valorara fonamentalment la qualitat i oportunitat de les activitats i serveis, el coHectiu de poblacio afectada, I'interes social de les accions programades, els antecedents i experiencies realitzades en materia de defensa deIs consumidors, aixi com que I'entitat tinga establert el Consell sectorial de consum, com a organ de representacio i consulta a nivell local. Cinquena. Aportacio economica i la seua distribucio per programa I.:aportacio de I'INC per financ;ar els programes relacionats en la clausula segona del Conveni, s'eleva per a I'exercici de 1990 a 6.800.000 PTA. Els percentatges per a la distribueio de la mencionada subvencio seran: - Al programa de l'apartat A es destinara com a maxim el 65 OJo del total d'aquesta aportacio economica. - Al programa de l'apartat B es destinara com a maxim un 15%. - Als programes deis apartats C iD s'aplicara el 20%. No obstant aixo, en el cas que en algun deIs programes no s'hagen presentat soHicituds, el percentatge que li corres ponga es podra aplicar a qualsevol altre programa. Si, transcorregut el termini de presentacio de projectes i programes, no s'hagues esgotat aquesta aportacio economica, podran ser redistribults seguint el mateix criteri i amb la mateixa finalitat, entre aquelles comunitats autonomes que deixaren projectes sense atendre per haver esgotat la seua assignacio. Sisena. Pagament i justificacio de la subvencio Una vegada aprovats els programes i projectes s'incorporaran a aquest Annex i l'Institut Nacional de Consum procedira a transferir a la Direccio General de Consum de la Comunitat Valenciana la quantitat que li corresponga d'acord amb l'establert a la clausula cinquena d'aquest Annex. La Direccio General de Consum de la Comunitat Valenciana, al seu torn, justificara la subvencio davant l'Institut Nacional de Consum mitjanc;ant la certificacio d'haver estat registrat en la seua comptabilitat, l'ingres de la subvencio percebuda per a les finalitats pre-* 10558 1990 12 03 DOGV - Num. 1.435 vistes, i en tot cas la documenmcio previnguda s'ajustara al questat estipulat a l'art. 154 - paragraf sise- del Thxt Refos de la General Pressupostaria. Aixi mateix, la Direccio General de Consum de la GeneraValenciana, al seu torn, notificara i transferira a les entitats, els jectes de les quals hagen estat aprovats, les subvencions acordaper a cada projecte, i proveira e1s mecanismes de control finad'acord amb el que disposa la normativa vigent sobre justificde les subvencions. Setena. Seguiment i avaluacio deis resultats La Direccio General de Consum de la Comunitat Valencianametra, quan finalitzara l'exercici economic, un memoria que meta el seguiment i avaluacio del desplegament de les accions es financen prenent com a base aquest Annex. Per tal de fer possible l'avaluacio i el seguiment de les accque es realitzen com a resultat d'aquest Annex, la memoria es bra en una documentacio horno genia, el contingut de la qual acordat per la comissio de seguiment, la qual determinara els cris per al seguiment i avaluacio deis resultats. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [90/5817] El President de la Seccio Segona de la Sala ContencAdministrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Conitat Autonoma Valenciana, Secretaria del Sr. Lopez V iaFa saber: Que el Sr. V icente Antelo Malonda ha intersat recurs contencios administratiu amb el num. 1145 de 1d'aquesta seccio, contra la desestimacio tacita per silenci ministratiu del recurs de reposicio interposat davant la Cselleria d'Economia i Hisenda de la Generalitat Valenciade data 09.11.89, contra la Resolucio de la indicada consria de data 28.09.89 que declarava deserta la convocat183/89 d'l 1  de juliol, publicada en el Diari Oficial de la neralitat Valenciana el dia 24.10.89. Cosa que es fa publica a l'efecte preceptuat en l'articlde la Llei Reguladora de la Jurisdiccio Contenciosa Adnistrativa. Valencia, 15 de novembre de 1990. - El Secretario TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [90/5829] El President de la Seccio Segona de la Sala ContencAdministrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Conitat Autonoma Valenciana, Secretaria del Sr. Lopez Vi
