* 6528 1990 07 30 DOGV - Num. 1.357 -2. Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de juliol de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Administracion Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 2094 DECRET 134/1990, de 23 de juliol, del ConseU de la Generalitat Valenciana, sobre mesures transitories que s'han d'aplicar en les Cambres Oficials de la Propietat Urbana, en desenvolupament de la disposicio final desena de la L/ei de Pressupostos Generals de I'Estat per a 1990. [90/3654) La disposicio final desena, apartat l, de la Llei de Pressupostos Generals de l'Estat per a 1990 estableix que les Cambres Oficials de la Propietat Urbana i el seu Consell Superior resten suprimides com a corporacions de dret publico Mentre entre en vigor la normativa que determine el regim i destinacio del patrimoni i el personal de les Cambres, es urgent arbitrar unes mesures transitories, d'acord amb el que disposa l'apartat 3 de la disposicio final desena de l'esmentada llei. I per aixo, en exercici de la competencia atribuIda en l'article 32, apartat 9, de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i despres de la deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 23 de juliol de 1990, DECRETE: Artic/e primer El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports designara, mitjanant ordre, un representant delegat en cada cambra i en el Consell General de Cambres Oficials de la Propietat Urbana de la Comunitat Valenciana. Els actes de disposicio, gestio i administracio que afecten al patrimoni o personal de les cambres es fiscalitzaran per l'Intervencio General de la Generalitat Valenciana, tal com es regula en elTItol III de la Llei de la Generalitat Valenciana, 4/1984, de 13 de juny. Artic/e segon 1. Es constitueix un consell assessor com a organ de suport al representant delegat en l'exercici de les funcions que li han estat atribuldes per l'article 1 d'aquest Decret. 2. La composicio del consell assessor es determinara mitjanant ordre. No obstant aixo, en formaran part un representant de cada un deIs organismes seguents: - Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i lhmsports. - Conselleria d'Economia i Hisenda. DOGV * Num. 1.357 1990 07 30 6529 -- Direccio General de la Funcio Publica. 3. Correspon al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports el nomenament deis membres del Consell Assessor. Quan es tracte deis representats de la Conselleria d'Economia i Hisenda i de la Direccio General de la Funcio Publica, el nomenament es fara a proposta del Conseller corresponent. DISPOSIClo T RANSITORIA Fins que s'establesca el regim i la destinacio del patrimoni i personal, les Cambres Oficials de la Propietat Urbana es regiran per la normativa que els siga d'aplicacio, amb les innovacions introduldes per aquest decreto DISPOSIClo DEROGATORIA Resten derogades totes les disposicions d' inferior o igual rang que s'oposen a alio que preveu aquest Decret. DISPOSICIONS FINALS Primera La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports podra dictar les disposicions o instruccions necessaries per a la millor operativitat del sistema d'autoritzacions previsto Segona Aquesta disposicio entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 23 de juliol de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i lhlnsports, EUGENIO BURRIEL DE ORUETA 2095 ACORD de 25 de juny de 1990, del Consel/ de la Genera/itat Valenciana, pel qual s'aproven els comptes anuals de I'exercici economic 1989, de rInstitut Valencia de I'Habitatge, SA i es modifiquen els artic/es segon, deu, tretze i vint deis Estatuts de I'esmentat Institut. [90/3652) El ConseIl de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebntda el dia 25 de juny de 1990, adopta I'acord seguent: <<El Consell de la Generalitat Valenciana, reunit a Valencia el dia 25 de juny de 1990 com a Junta General Universal d'Accionistes de I'Institut Valencia de I'Habitatge, SA, accepta els seguents punts com a ordre del dia de la sessio: Ir. Aprovacio deis comptes anuals de I'exercici economic 1989. 2n. Modificacio deis articles 2, 10, 13 i 20 deis Esta tuts de la Societat, segons la proposta presentada pel ConseU d'Administracio de la Societat. 3r. Autoritzar el President del Consell d'Administracio perque realitze tots els actes precisos a fi d'executar el punt 2n., per a la qual cosa atorga la corresponent escriptura publica i insta que s'inscriga aquesta en el Registre Mercantil.
