7688 1990 09 20 DOGV - Num. 1.385 -tant aixo, els seus efectes es consideraran referits al comencament del curs academic 1990/91. Valencia, 23 de 'maig de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE ANNEX S ERVEI TERRITORIAL DE CULTURA I EDUCACIO. ALACAN T Municipi: Alacant. Localitat: Alacant. Denominacio: Extensio de Batxillerat. Domicili: C/ Castillo San Fernando, s/n. Capacitat: 320 llocs escolars. Dependent de l'lnst. de BUP <<Jorge Juan>> d'Alacant. Municipi: Sax. Localitat: Sax. Denominacio: Extensio de Batxillerat. Domicili: C/ Carretera de Castalia, num. 1. Capacitat: 320 llocs escolars. Dependent de l'lnst. de BUP <<Hermanos Amoros>> de Villena. S ERV E I  TERRITORIAL DE CULTURA I EDUCACIO. VALENCIA Municipi: Aldaia. Localitat: Aldaia. Denominacio: Extensio de Batxillerat. Domicili: c/Pintor Sorolla, num. 80 (IFP dldaia) . Capacitat: 160 llocs escolars. Dependent de l'lnstitut de Batxillerat de Xirivella. Municipi: Alginet. Localitat: Alginet. Denominacio: Extensio de Batxillerat. Domicili: c/ Maestro Chapi, s/n. Capacitat: 240 llocs escolars. Dependent de l'lnstitut de Batxillerat de Benifairo. Municipi: Valencia. Localitat: Valencia. Denominacio: Extensio de Batxillerat. Domicili: Av. Antic Regne de Valencia, num. 43 (IFP Vte. Blasco Ibanez) . Capacitat: 360 llocs escolars. Dependent de I'lnst. de BUP <<St. Vicent Perren) de Valencia. 2474 ORDRE de 2 de juliol de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'aproven les instruccions que regulen l'organitzacio i el funcionament deis centres i programes municipals d'Educacio Permanent ddults i d'Educacio a Distancia, mantinguts amb fons publics i que de penen de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. [90/4272) organitzacio i el bon funcionament deis centres i programes municipals d'Educacio Permanent d'Adults i d'Educacio a Distancia constitueixen la garantia mes immediata d'una activitat educativa eficac, d'acord amb els principis i els objectius que conte la Constitucio Espanyola, l'Estatut d'Autonomia i les normes legals que els desenrotllen, singu-DOGV - Num. 1.385 1990 09 10 7689 larment la Llei Orgimica del dret a l'educacio, i mes especificament el Decret de creacio del Programa per a lnimacio i Prom ocio de l'Educacio Permanent d'Adults (EPA). Conscient d'aixo, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha regulat, en el marc de les seues competencies, els aspectes fonamentals de la vida deIs esmentats centres i programes municipals, mitjanant instruccions que s'han dictat per als diferents cursos academics. No obstant aixo, sembla convenient donar a les esmentades instruccions un canicter de permanencia, de manera que constituesquen un marc estable de referencia per als centres i programes municipals, per a la qual cosa cal que tinguen I'oportuna cobertura legal. Per tot aixo, ORDENE: Primer S'aproven les instruccions que figuren com a annexos d'aquesta ordre i a les quals s'haura d'ajustar I'organitzacio i el funcionament deis centres i programes municipals d'Educacio Permanent ddults i d'Educacio a Distancia mantinguts amb fons publics i que depenen de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Segon Les instruccions a que fa referencia aquesta ordre seran d'aplicacio als programes municipals d'Educacio Permanent d'Adults i als centres privats que desenvolupen aquesta modalitat educativa, en tot alIo que els afecte, d'acord amb la normativa vigent en aquesta materia. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogades les disposicions de rang igual o inferior a aquesta en tot allo que s'hi oposen. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritzen les Direccions Generals d'Ordenacio i Innovacio Educativa, de Centres i Prom ocio Educativa, i de Regim Economic i de Personal, a aclarir, adequar i desenrotllar les instruccions que s'aproven per aquesta ordre, en l'ilmbit de les respectives competencies. Segona Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de juliol de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, AN lONIO ESCARRE ESTEVE ANNEX 1 Instruccions per les quals es regula l'organitzaci6 i el funcionament deis centres i programes municipals d'Educacio Permanent d;4dults, presencial i a distancia, mantinguts amb fans publics i que depenen de la Conselleria de Cultura, Educaci6 i Ciencia 1. Normes generals deIs centres i programes municipals d'Educacio Permanent d'Adults (EPA) . 7690 1990 09 lO OOGV - Num. 1.385 1. EIs centres i programes municipals. a) Els centres d'Educacio Permanent d'Adults, segons que ebleix l'Ordre de 31 de maig de 1985, sense perjudici deIs ensenments reglats equivalents a nivell d'EOB seran focus d'animaciotota mena d'activitats culturals i formatives d'acord amb les necsitats de les persones adultes ateses. Amb aquesta finalitat s'atdran els ensenyaments ocupacionals, la formacio orientada a l'tencio de treball, la realitzacio d'activitats culturals obertes a ltom i l'orientacio personal, educativa i professional de l'alumnA mes a mes, els centres d'EPA promouran la formacio de persoeliminant estereotips sexistes que discriminen a la dona i li dificten la seua incorporacio i participacio en el desenvolupament munitari. b) Els cereles, aules i programes municipals d'EPA procurardins de les propies possibilitats, una oferta educativa i cultural seblant a la del centre d'EPA. En aquest respecte en coordinaranactivitats vinculats a un centre public d'EPA, i participaran en toles reunions que seran convocades per tal de dur a terme aquecoordinacio. Al seu tom, el centre public d'EPA oferinl els recuri les activitats als cereles, aules i programes municipals que en penguen i procuraran beneficiar-se de la mutua coHaboracio. Lreccio del centre public d'EPA realitzanlles tasques de coordinadeis cercles, aules i programes que es troben vinculats al centrc) Els centres, cercles, aules i programes municipals d'EPAmentaran en la mesura possible, la cooperacio amb totes les etats, coHectius, associacions, etc., de l'entom que puguen influirl'educacio de persones adultes. d) El centre d'EPA fara un esfor per a la integracio de les psones adultes amb disminucions, i els facilitara I'acces a les acttats que puguen realitzar. Amb aquesta finalitat s'estudiaran lescessitats de mitjans especials de suport, si feia el cas, de les qus'informara el corresponent Servei Thrritorial de Cultura i Educae) El elaustre de professors estara formatper tot el professoque preste serveis en el centre, cerele, aula o programa municii pel professorat de suport de que es puga disposar a temps paro per activitats especifiques durant el temps que exercesquen les sefuncions. 2. L'alumnat a) Calumnat de nova incorporacio a I'EPA haura fet els 16 aabans del 31 de desembre de l'any en que sol'licite la matriculb) Les caracteristiques especials d'un centre d'EPA fan necesria la participacio de I'alumnat en la gestio del centre a traves drepresentants que formen part deis seus organs coHegiats. 3. El professorat Les activitats propies deis llocs de treball docents en centres, celes i aules d'EPA deelarats de caracter singular per Decret 83/1de 28 de maig del Consell de la Oeneralitat Valenciana, son les qs'especifiquen en l'esmentat decret: - El desenrotllament deIs ensenyaments reglats que s'estabquen per a l'EPA, presencial i a distancia. - El foment de qualsevol tipus d'activitats culturals i formves, d'acord amb les necessitats de les persones adultes que hi atguen. Amb aquesta finalitat es tindran en compte els ensenyamed'ocupacio, la formacio orientada a l'obtencio de treball, la reazacio d'activitats culturals obertes a I'entom, i I'orientacio escoi professional de les persones adultes que hi participen. - La promocio de la formacio integral de les persones, eliminane discriminacions i estereotips sexistes per a potenciar la seua pticipacio i incorporacio al desplegament de la comunitat on es trob- La cooperacio i coordinacio amb associacions i altres entats relacionades amb l'educacio de les persones adultes en el ambit territorial. - Aquelles altres que, amb caracter especifiCo ordene la Conlleria de Cultura, Educacio i Ciencia per a un adequat desenrotlment deIs objectius previstos pel Programa per a l'Animacio i Pmocio de I'EPA. 11. Programacio general anual deIs centres i programes mnicipals d'EPA Tots els centres i programes municipals mantinguts amb fons pOOGV - Num. 1.385 1990 09 20 7691 blics elaboraran, abans de I'inici del periode de classe, la programacio general anual, que garantin\ el desenvolupament coordinat de totes les activitats educatives, el correcte exercici de les competencies deis diferents organs de govern i la participacio de tots els sectors de la comunitat escolar i les empreses i les institucions de I'entorn quan es requeresca. J. Contingut La programacio general anual del centre o programa municipal sera elaborada per I'equip directiu, tepint en compte les propostes i els acords del claustre i del consell escolar. La programacio general anual contindra els aspectes seguents: l.l. Horari general del centre o programa municipal. Els horaris de les activitats docents necessitaran l'aprovacio previa deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio i comprendran torns de mati i de vesprada-nit distribui"ts en els periodes de classe establerts, respectant les necessitats de l'alumnat i les disponibilitats organitzatives de cada centre o programa. El calendari s'ajustara a la normativa general que per als centres docents no universitaris de la Comunitat Valenciana siga vigent per a cada curso La distribucio de l'horari preveura les diverses possibilitats d'agrupament flexible de l'alumnat, les tasques individualitzades, els treballs en equip, l'atencio a I'alumnat amb necessitats educatives especials i la connexio i relacio amb el mon del treball. El professorat d'EPA presentara la seua proposta d'horari d'acord amb la programacio general anual del centre o programa municipal i de les tasques a desenrotllar, per al coneixement de la Inspeccio Educativa, incloent proposta d'horari del centre o programa i proposta d'horari de cada professor/a en particular. Qualsevol variacio en aquests horaris al llarg del curs haura de comunicar-se a la Inspeccio educativa per al seu coneixement. 1.2. Activitats docents. 1 .2.1 Programacio de les activitats docents La programacio de les activitats docents, inclosos els programes educatius especifics i el programa d'accio per a la igualtat d'oportunitats entre dones i homes, es realitzara coordinadament pel pro fessorat que imparteix docencia als diferents grups de persones adultes i incloun\, a mes a mes de la programacio deIs ensenyaments propis de cada cicle, area o modalitat educativa, la metodologia que cal utilitzar, les adaptacions curriculars i el criteris i procediments d'avaluacio fixats pel claustre de professors. El claustre de professors estudiara aquestes propostes de programacio, que elevara a I'equip directiu per a la seua inclusio en la programacio general anual del centre o programa municipal. El cap d'estudis, en coordinacio amb la resta de I'equip directiu, coordinara aquestes actuacions i en vetlara pel correcte desenrotllament. 1.2.2. Pla d'accio tutorial S'hi establiran els criteris orientadors de la tasca de tutoria. Incloura, almenys, els continguts seguents: a) Criteris d'avaluacio deis aprenentatges de I'alumnat, que consideraran, entre altres, les caracteristiques i la situacio de cada persona i les necessitats educatives especifiques. b) Criteris de coordinacio deis profesrs tutors amb tots els professionals de suport per a I'alumnat amb necessitats educatives especifiques. c) Planificacio de les activitats que afavoresquen la maxima integracio, adaptacio i participacio en el centre o programa municipal de l'alumnat. d) Planificacio de les activitats d'informacio i assessorament personal, educatiu i professional a l'alumnat, especialment a aquells que han de prendre decisions davant diferents opcions o especialitats. e) En el Centre Valencia d'Educacio d'Adults a Distancia (CEVEAD) s'establira un sistema d'atencio a I'alumnat basat en tutories d'orientacio i per arees (individual s i de grup), presencials i a distancia. 1.3. Activitats complementaries La programacio de les activitats complementaries s'acomodara a les directrius o criteris elaborats pel consell escolar del centre o programa municipal, i haura d'explicitar: - Objectius, activitats, calendari, nivells, professorat que hi participe i itinerari en cas de desplaament. 7692 1990 09 20 DOGV - Num. 1.385 - Previsio d'aspectes avaluables en l'activitat. 1.4. Documentacio administrativa La documentacio administrativa i estadistica de la programageneral anual del centre o programa municipal la constituira: - Documentacio d'organitzacio del centre o programa mucipal: a) Calendari de reunions del claustre i del consell escolar b) Calendari de les sessions d'avaluacio c) Calendari de reunions deis departaments d) Calendari de reunions deis equips docents e) Horari general del centre incloent-hi horari individual del pfessorat. - Quadre estadistic deis resultats academics del curs anteri- Quadre estadistic de la matricula i la seua distribucio per vells i cicles. 1.5. Relacions amb la comunitat Aquesta programacio explicitara un disseny deis canals de cmunicacio amb la comunitat, especificant objectius i activitats pal compliment d'aquest. 2. Calendari per a I'elaboracio i aprovacio de la programacio genral anual. La direccio del centre o programa municipal establira el caledari d'actuacions, tenint en compte que I'aprovacio de la programcio general anual I'haura de fer el consell escolar en el termini 20 dies, comptadors des de la data d'inici de les activitats academqueso La programacio general anual, despres de I'informe del claustes presentara per a la seua aprovacio al consell escolar, que respetara en tot cas els aspectes docents que son competencia del clautre de professors. 3. Seguiment i avaluacio de la programacio general anual. Una vegada aprovada, la programacio general anual quedara la secretaria del centre o programa municipal a disposicio del prfessorat i deis membres del consell escolar, i se'n trametra un exepiar al Servei Territorial de Cultura i Educacio abans del 15 de nvembre, juntament amb una copia de I'acta de la sessio del consescolar en que s'haura aprovat. La programacio general anual sera d'obligat compliment pertots els membres de la comunitat escolar. La direccio comunicaal consell escolar i a l'autoritat administrativa competent qualsevtransgressio deis acords expressats en aquesta, i iniciara les actucions pertinents. La Inspeccio educativa comprovara l'adequacio de la programacgeneral anual al que estableix aquesta ordre i elaborara els respetius informes, que trametra als centres corresponents abans del de novembre. Periodicament, i almenys una vegada cada trimestre, el claustes reunira per a avaluar el nivell de realitzacio de la programacgeneral anual i proposar-hi les modificacions oportunes. Durant el mes de juny, el consell escolar, l'equip directiu i el clautre de professors avaluaran el grau de compliment de la programcio general anual i analitzaran les dificultats trobades en la seua reIitzacio, d'acord amb el proces de seguiment i avaluacio, per a dsenyar unes pro postes de millora. Les conclusions d'aquesta avaluacio es recolliran en una memria que, informada pel consell escolar de centre, es trametra, abadel 10 de juliol, al Servei Territorial de Cultura i Educacio, perqsiga analitzada per la Inspeccio educativa. 111. Horari del personal docent que depen de la Consellerde Cultura, Educacio i Ciencia 1. Distribucio de I'horari El professorat dedicara 30 hores setmanals a les activitats dcentre. Aquestes hores tindran la consideracio d'academiques, compmentaries recollides en l'horari individual i complementaries computades mensualment. La resta de I'horari fins a les 37'30 hores setmanals seran de llire disposicio del professorat per a la preparacio de les tasques a d**;,volupar, el perfeccionament individual o qualsevol altra actitat pedagogica complementaria. DOGV - Num. 1.385 1990 09 20 7693 1.1. Horari de classe El professorat dedicara un total de 25 hores setmanals a la docencia directa amb un o mes grups de persones adultes. Per al professorat del CEVEAD les hores dedicades a atencio d'alumnes mitjan!;ant tutories d'orientacio i per arees, tant presencials com a distancia, aixi com les tasques per atendre l'especificitat i dinamitzacio d'aquesta modalitat educativa (seguiment centres coHaboradors, entitats vinculades, ... ), tindran la consideracio d'academiques. Si despres de l'adscripcio a grups o cicles, hi ha professorat que no completa les 25 hores de docencia, la direccio del centre li assignaa.altres activits a fi de cobrir el seu horari personal. Aquestes actlVltats estaran mcloses en la programacio general anual del centre. Despres d'atendre les necessitats academiques de tots els grups de persones adultes, la direccio aplicara les hores disponibles de manera que preferentment es dediquen a: - Cobrir les hores necessaries perque els organs unipersonals disposen de temps per al desenvolupament de les tasques propies del carrec. - Destinar una hora setmanal a l'accio tutorial directa amb el seu grup d'alumnes en els centres presencials. - Reduir l'horari deIs coordinadors de cicle, de departament, i altres membres docents amb reduccio horaria. - Realitzar activitats de suport per a l'alumnat amb necessitats educatives especials. - Organitzar i elaborar els recursos i materials didactics. - Atencio a la biblioteca, procurant que aquesta tasca corres-ponga a un o dos professors, especialistes en llengua o ciencies socials. - Realitzar activitats de laboratori, preferentment pel pro fessorat especialista de ciencies naturals i matematiques. - Reduir l'horari de classe del professorat de 55 o mes anys d'edat, quan la disponibilitat horaria del centre ho permeta i els interessats ho soHiciten formalment a la direccio. Aquests professors realitzaran activitats complementaries fins completar les 25 hores setmanals. - Suport al professorat en les activitats que requeresquen la presencia de mes d'un professor per grupo 1.2. Hores complementaries recollides en l'horari individual A mes de l'horari de classe, en els centres d'EPA presencials, es dedicara 1 hora setmanal, a l'accio tutorial amb l'alumnat. La suma de les hores de classe i les hores complementaries d'obligada permanencia en el centre recollides en l'horari individual de cada professor seran 26 setmanals, que seran assignades pel cap d'estudis en la confeccio deIs horaris. 1.3. Hores complementaries computades mensualment La resta de les hores, fins a completar les 30 hores de dedicacio al centre, es computaran mensualment a cada professor pel cap d'estudis i comprendran les activitats seguents: - Assistencia a reunions del claustre i del consell escolar. - Assistencia a sessions d'avaluacio. - Assistencia a reunions de departaments i d'equips didactics. - Programacio d'activitats complementaries. - Activitats institucionals de perfeccionament individual del pro-fessorat. - D'altres activitats relacionades amb les especials caracteristiques de l'educacio de persones adultes (reunions de coordinacio, experimentacio curricular, ... ) 2. Horari deis organs unipersonals de govern Es computaran com a hores de classe les hores que els organs unipersonals de govern dediquen a l'exercici de les seues funcions, d'acord amb les disponibilitats horaries. La reduccio horaria sera fins a un maxim: Unitats Director Cap d'estudis Secretari 1 a 3 6 4a8 6 3 3 9 a 14 9 6 6 15 Y mas 12 9 9 3. Altres adequacions de I'horari de classe. 3.1. En els centres en que, per a assegurar un millor funcionament, s'establesquen coordinadors de cicle i de departament, se'ls aplicara una reduccio d'horari, sense superar en cap cas les 2 hores setmanals. 7694 1990 09 10 DOGV - Num. 1.385 3.2. Al professorat responsable de l'elaboracio, organitzacio, distribucio i manteniment del material didactic, i sempre que ho permeten les disponibilitats horaries del centre, se'ls podra reduir fins un mAxim de 2 hores setmanals. Aquesta reduccio no es podra aplicar a mes de 2 persones. 3.3. El cap d'estudis tindra en compte, si s'escau, el professorat que pertany a la Junta Provincial de Personal quan s'elaboraran els seus horaris personals. - Compliment de l'horari per part del professorat - El control d'assistencia del professorat correspon al cap d'es-tudis. Sense perjudici del que disposen els apartats posteriors, la direccio del centre haura de trametre a la Inspeccio Educativa, durant els cinc primers dies de classe de cada mes, els comunicats de faltes relatius al mes anterior, elaborats per la direccio d'estudis. En els models habituals s'inclouran les absencies o els retards referits a les hores de permanencia obligada al centre, d'acord amb el seu horari personal, independentment que estiguen o no justificats. En el quadre estadistic que hi ha en la part superior del comunicat de faltes, es computaran com a classes no fetes nomes les derivades de la falta d'assistencia a classe del professorat, siguen justificades o no, sempre que aquestes no hagen estat substituldes formalment per un altre professorat nomenat a l'efecte. Juntament amb el comunicat de faltes es trametran els justificants omplerts i signats pel professorat corresponent. Quan es tracte de malaltia o d'incapacitat transitoria sera obligatoria la presentacio del comunicat medic corresponent lliurat pel facultatiu competent, a partir del segon dia de la malaltia o incapacitat. Aquest comunicat s'ajustara als models oficials de MUFACE o de la Seguretat Social, segons calga. Per a les malalties d'un dia les direccions deis centres determinaran la documentacio justificativa que en cada cas estimen oportuna. Qualsevol absencia que es produesca haura de ser notificada pel professor corresponent al cap d'estudis el mes aviat possible. En tot cas, i al marge de la tramitacio deis comunicats medics de baixa preceptius, el professor haura de formalitzar i lliurar al cap d'estudis els justificants corresponents el mateix dia de la seua reincorporacio al centre. Amb aquesta finalitat, es tindran a disposicio del professorat els models de justificants en la direccio d'estudis. Una copia del comunicat de faltes trames a la Inspeccio educativa es fara publica, en un lloc visible, a la sala de professors. Una altra copia quedara a la secretaria del centre a disposicio del consell escolar per a la seua consulta. Si al cap de cinc dies de classe d'liaver-se prodult la falta no s'ha presentat al cap d'estudis cap justificacio, o no queda prou justificada amb la documentacio aportada, la direccio del centre comunicara per escrit a la persona interessada la consideracio de falta injustificada en el termini maxim de deu dies a partir de la data de la falta, i quedara interromput, mitjanant l'esmentada comunicacio en la qual es fara constar el rebut i la data, el termini d'un mes previst per a la prescripcio de les faltes lleus, establert en l'article 20.1 del Reial Decret 33/86 (80E del 17 de gener). A continuacio, la direccio del centre trametra al Servei Thrritorial, en el termini de cinc dies, una copia de la comunicacio de la falta injustificada dirigida a la persona interessada, que s'haura d'efectuar individualment per cada una de les persones que es troben en aquesta situacio. Pel que fa als efectes disciplinaris que preveuen l'article 31.2 de la Llei 30/84, de 2 d'agost, i l'article 17 del Reial Decret 33/86, de 10 de gener, la Inspeccio edUcativa elevara una proposta, al director territorial, de les sancions corresponents a les faltes de puntualitat arreplegades en els comunicats mensuals. Les faltes d'assistencia, quan constituesquen faltes lleus, se sancionaran amb la deduccio proporcional de retribucions, d'acord amb el que estableix el Reial Decret 33/86, de 10 de gener, als efectes del qual l'horari diari de compliment mitja per part del professorat queda establert en set hores i mitja. Pel que fa a la relacio de professorat o personal laboral que exer:,a;quen el dret de vaga, la direccio del centre haura de trametre l'esmentada relacio al Servei Territorial corresponent en un termini ma-DOGV - Num. 1.385 1990 09 lO 7695 xim de deu dies. Es trametra una relacio per cada un deIs dies en que s'exercesca el dret de vaga. Les esmentades relacions seran previament exposades a1s taulers disposats a I'efecte, per al coneixement del personal interessat i per a la possible correccio d'errades. No obstant aixo, la direccio del centre s'atindra en cada ocasio al que disposa l'administracio educativa sobre terminis i forma de tramesa del comunicat de vaga. D'acord amb el que estableix la disposicio addicional dotze de la L1ei 30/84, de 2 d'agost (BOE del dia 3), els funcionaris que exercesquen el dret de vaga no meritaran ni percebran les retribucions que corresponguen al temps que hagen estat en aquesta situacio, sense que la deduccio d'havers que es faa tinga, en cap cas, caracter de sancio disciplinaria ni afecte el regim respectiu de les seues prestacions socials. Quan la inspeccio educativa detecte qualsevol incompliment per part d'un director o directora de les responsabilitats que aquesta ordre li confereix en el control de l'assistencia del professorat, siga per no enviar el comunicat de faltes, per fer-ho fora del termini, o per no haver realitzat les notificacions subseguents a que fan referencia els paragrafs anteriors, ho comunicara al director territorial per a I'adopcio de les mesures oportunes. 5. Concessio de permisos al professorat per part de la direccio Els directors deIs centres poden concedir, per delegacio deIs directors territorials, els permisos previstos en I'article 30.2 de la L1ei 30/84, de 2 d'agost (BOE del dia 3). No obstant aixo, caldra tenir en compte que els esmentats permisos nq han de provocar desaten cio de les classes, o, en qualsevol cas, han d'originar el menor nombre possible d'hores de classe no impartides. Per a ao, la direccio del centre podra condicionar la concessio del permis al fet que un a1tre professor o una a1tra pro fessora del centre es fa carrec de les classes que queden sense impartir. En el comunicat de faltes mensuals es fara constar l'absencia a classe del professor o de la professora absent, especificant en les observacions <<permis de direccio>> i si ha estat o no substituit. Si les seues classes han estat substituides, les hores corresponents no se sumaran en el total d(hores de classe no impartides en el mes>>. IV. Horari del personal d'administracio, serveis i laboral La jornada laboral del personal d'administracio, serveis i laboral, que depenen de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, establerta en el Decret 50/1989, de 18 d'abril (DOGV del 27 de juny), s'haura de complir de dilluns a divendres, en jornada continuada o partida, segons les necessitats del centre. Si es fa la jornada partida, pel personal d'administracio, cal recordar que les vesprades obligatories d'atencio al public seran les deIs dimarts i els dijous de 17 a 19 hores, lIevat els mesos de juliol i agost que no hi haura horari d'atencio al public a les vesprades. De manera excepcional, es permetra la realitzacio de la jornada de vesprada en dies diferents a1s assenyalats anteriorment quan ho exigiran les necessitats del servei. , Les vacan ces i els permisos seran els establerts en la normativa vigent per a tots els funcionaris publics. La jornada laboral del personal que depen d'altres administracions sera la que dispose la reglamentacio vigent. El secretari o la secretaria del centre vetlara pel compliment de la jornada del personal d'administracio, serveis i laboral, i assabentara immediatament la direccio de qualsevol incompliment. El procediment que se seguira sera el mateix que es fixa per al personal docent. Si I'incompliment es refereix al personal laboral destinat al centre, caldra atenir-se al que disposa el conveni laboral en vigor. V. Organitzacio de I'ensenyament per cicles D'acord amb les disposicions legals vigents, el cicle constitueix la unitat basica d'organitzacio pedagogica en materia de programacio i avaluacio de l'a1umnat. En aquest sentit, I'organitzacio funcional deis centres o programes municipals podra realitzar-se per unitats o agrupament per cicles, d'acord amb el nombre d'alumnes i professorat de cadascun. Els agrupaments seran flexibles d'acord amb les necessitats educatives de I'alumnat. EIs agrupaments de I'alumnat hauran' d'afavorir l'aprenentatge cooperatiu, evitant qualsevol tipus de discriminacio. En cap cas no 7696 1990 09 20 DOGV - Num. 1.385 podra ser criteri d'agrupament la capacitat inteHectual o el rendiment de l'alumnat. VI. Organs de coordinacio didactica l. JUtories 1.1. Nomenaments de tutors En tots els centres i programes municipals d'EPA presencials hi haura un tutor per cada grup de persones adultes. Aquest sera designat per la direccio, a prdposta del cap d'estudis, entre el pro fessorat que impartesca una materia comuna a tot l'alumnat del grup i tenint en compte els criteris'que a aquest efecte propose el claustre de professors. En el CEVEAD cada persona tindran un tutor orientador que fara el seguiment del seu proces educatiu i que sera designat per la direccio del centre a proposta del cap d'estudis i tenint en compte els criteris proposats pel claustre. Els professors que resten, llevat deis membres de I'equip directiu, que no hagen estat designats tutors de grups de persones adultes, hauran de col'laborar amb la resta del professorat en I'atencio de les tutories, d'acord amb els criteris determinats per l'equip directiu. 1.2. Funcions deis professors-tutors Els professors-tutors han de vetlar pel desenrotllament correcte del proces educatiu de I'alumnat del seu grupo Per aixo, han de fomentar la coordinacio del treball del pro fessorat del grup o cicle quant a metodologia, organitzacio, seguiment de l'alumnat i criteris d'avaluacio, afavorint I'adaptacio del curriculum a les caracteristiques individuals o del grupo Aixi mateix, han de fomentar la participacio de les persones adultes en els aspectes abans esmentats. Thmbe fomentaran la coordinacio amb el pro fessorat de suport i amb els altres professionals que intervenen en l'educacio de les persones amb necessitats educatives especials. La tasca de tutoria ha de tendir, tambe, a afavorir I'autoconeixement, l'autoestima, i el desenrotllament personal de I'alumnat, a potenciar la seua autoavaluacio, a promoure la integracjo mwma en el centre d'aquelles persones amb necessitats educatives especials, proposant al departament d'orientacio, si n'hi ha, les adaptacions curriculars que considere necessaries, i a educar en el respecte de la cultura de les minories etniques. . Els professor-tutors son els responsables de coordinar l'eleccio de representants de l'alumnat per al consell escolar. Aixi mateix, han d'actuar, en primera instancia en els conflictes que afecten les persones del seu grupo En I'hora setmanal d'accio tutorial directa reaJitzaran activitats que ajuden l'alumnat a l'adquisicio de tecniques de treball inteHectual, que afavoresquen la seua participacio en I'organitzacio deis grups de treball, de l'aula i del centre. Aixi mateix, informaran l'alumnat de totes les normes reguladores del proces educatiu que I'afecten i I'ajudaran a determinar i resoldre els conflictes que puguen sorgir-li. Les hores complementaries de tutoria, en els centres presencials, estaran destinades a realitzar les activitats seguents: - Formalitzar la documentacio administrativo-pedagogica de I'alumnat del seu grupo - CoHaborar amb el cap d'estudis en el control d'assistencia a classe de l'alumnat, indicant l'abast de les possibles faltes d'assistencia, segons la normativa que estableix el reglament de regim interior del centre o programa. - Col'laborar amb el departament d'orientacio del centre, si n'hi ha. - Convocar, al comenament de curs, el grup d'alumnat per informar-li: de l'horari; de les hores de tutoria; del reglament de regim interior, de les faltes d'assistencia, justificacions i abast d'aquestes; deis drets i deures de I'alumnat; de les reclamacions derivades del proces d'avaluacio; de la legislacio sobre consum de tabac i alcohol, i de totes les normes reguladores del proces educatiu que li afecten. - Rebre I'alumnat durant la resta del curs, per tal d'informar-li de la marxa academica, el rendiment i les dificultats, i de suggerir-li metodes de coHaboracio en el seu proces educatiu, com tambe recollir la informacio que aporten per tal d'aconseguir un millor coneixement de si mateix. Una copia deis informes emesos s'incorporara a l'expedient personal. - Orientar i assessorar l'alumnat sobre l'evolucio i les possibili-DOGV - Num. 1.385 1990 09 20 7697 tats educatives i professionals posteriors, dotant-Io d'elements no discriminatoris per a la presa de decisions sobre l'orientacio, orientats a corregir les desigualtats socials com son, entre d'altres, les existents per rao de sexe. El cap d'estudis coordinara el treball deIs tutors" i hi mantindra les reunions periodiques que caldran. 2. Departaments El departament s'enten com un organ tecnic de participacio docent en l'ambit pedagogic basat en els principis de treball en equip, i com un mitja per a la millora qualitativa de l'ensenyament i del perfeccionament del professorat. 2.1. Departaments didactics: 2.1.1. S'establira preceptivament un departament que desenvolupara programacions i aplicacions curriculars per a la consecucio deIs objectius per a la formacio instrumental i per a la participacio i insercio social que estableix el Marc Curricular per a l'Educacio de Persones Adultes a la Comunitat Valenciana. 2.1.2. D'altra banda, se suggereix la creacio d'altres departaments que la realitat aconselle, com ara de dinamitzacio i animacio, d'orientacio personal, educativa i laboral, de lletres, de ciencies, d'educacio intercultural, etc. Pel que fa al CEVEAD, i ateses les especials caracteristiques de l'educacio a distancia, convindra establir d'altres departaments que afavoresquen el funcionament del centre: de centres coHaboradors i entitats vinculades, de tutoritzacio, etc. 2.1.3. EIs departaments didactics, realitzaran la programacio didactica que haura d'incloure els objectius minims que cal aconseguir en cada nivell i cicle educatiu i els criteris d'avaluacio que faciliten la coherencia interna del desenvolupament curricular. EIs departaments hauran de coordinar i controlar els processos de programacio i avaluacio, i valorar els resultats de l'avaluacio, com a procediment per a la revisio permanent de la programacio, l'establiment d'estrategies i l'adequacio de la metodologia didktica. 2.1.4. Correspon, tambe, als departaments didactics: - Proposar el material d'us de professorat i alumnat d'acord amb el disseny cur-ricular. - Valorar i experimentar metodes i tecniques per a una millora qualitativa de l'ensenyament. - Elaboracio de materials i tecnologies propies adequades a l'ensenyament de persones adultes. - Plantejar, en la mesura de les seues possibilitats, contactes amb empreses i institucions per a enriquir el curriculum. 2.1.5. Per a aconseguir la necessaria cohesio entre l'ensenyament i el proces educatiu, cal establir la coordinacio interdepartamental, tasca fonamental del cap d'estudis. Amb aquesta finalitat, cada professor estara adscrit, com a minim, a un departamento Per a la seua coordinacio hi haura un cap de departament elegit entre els seus components. assistencia a les reunions dels departaments sera obligatoria per a tots els membres. Seran convocad es pel cap del departament com a minim una vegada al mes. El pla de treball i el calendari d'activitats de cada departament s'incloura en la programacio general anual del centre o programa municipal. 3. Equips docents S'entenen els equips docents, com a organs tecnico-pedagogics de participacio docent, constituits pel professorat del mateix nivell o cicle, per a l'accio educativa, tant a efectes organitzatius com didactics. Un deIs professors, elegit pels components, assumira les funcions de coordinador: 3.1. Seran funcions propies deIs equips docents: - establiment de la programacio operativa del nivell i del cicle, d'acord amb la programacio establerta pels departaments respectius, que constara de: - Objectius que cal assolir - Activitats que s'han de realitzar, tant pel professorat com per l'alumnat. - Mitjans i materials didactics que han d'utilitzar. - Distribucio temporal de la programacio. - Adequacions curriculars. - Avaluacio de tot el proces educatiu. 7698 1990 09 10 DOGV * Num. 1.385 - Aplicacio de les orientacions metodologiques i utilitzacio deIsmaterials didactics suggerits pels departaments. - Realitzacio de reunions d'informacio i orientacio sobre temesespecifics de cicle i nivell. 3.2. El calendari de reunions i el programa d'activitats deis equipsdocents s'incloura en la programacio general anual del centre o programa municipal. VII. Programes institucionals d'innovacio, investigacio i experimentacio educativa Sense perjudici de les instruccions que la Direccio General deCentres i Prom ocio Educativa dicte per al professorat que desplegue aquests programes, els centres i programes municipals d'EPA tindran en compte: - La programacio general anual deis centres i programes municipals d'EPA que realitzen projectes programes institucionals d'innovacio, investigacio i experimentacio educativa, inclouran l'esmentat programa, especificant els objectius, organitzacio i desenvolupament, recursos addicionals que el centre rep, distribucio temporal del projecte i de les seues activitats, i criteris d'avaluacio. - En la memoria anual figuraran els resultats que es deriven del seguiment i avaluacio d'aquests programes. VIII. Salut i higiene Els centres i programes municipals d'EPA promouran la creacio d'un ambient higiimic i saludable fonamentant els habits i les actituds sanes de la comunitat educativa. A aquest respecte es recorda el que estableixen I'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 15.01.90 (DOGV 13.02.90), sobre la venda, distribucio i consum de tabac i begudes alcoholiques i la Resolucio de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa de 15.01.90 (DOGV 13.02.90), sobre limitacions en el consum del tabac en els centres publics de nivells no universitaris. ANNEX 2 Instruccions per les quals es regula l'organitzacio i el funcionament de l'Institut de Batxillerat a Distancia de la Comunitat Valenciana (IBAD-CV) depenent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. l. Programacio general anual del centre I..:IBAD elaborara, abans de I'inici del curs, la programacio general anual que garantira el desenrotlIament coordinat de totes les activitats educatives, l'exercici correcte de les competencies deIs diferents organs de govern i la participacio de tots els sectors de la comunitat escolar. l. Contingut La programacio general anual sera elaborada per l'equip directiu, tenint en compte les propostes i els acords del claustre i del conselI escolar i contindra els aspectes seguents: 1.1. Horari general del centre Atenent les particularitats de I'IBAD i el millor aprofitament de les activitats docents i complementaries, l'equip directiu, escoltat el claustre, estudiara i proposara la jornada escolar i l'horari general al consell escolar, el qual l'aprovara. La direccio del centre comunicara l'horari aprovat al director territorial abans del 20 de setembre. En tots els casos s'hauran de respectar els criteris seguents: - S'establira un maxim de vuit periodes de classe (iiaris, de di-lIuns a divendres. \ - Despres de cada dos o tres periodes de classe hi haura un periode de descans de vint minuts com a minimo - Els periodes de classe tindran una durada minima de cinquanta minuts efectius. El director territorial, despres de I'informe de la Inspeccio Educativa, podran autoritzar uns horaris que no s'ajusten als criteris anteriors. El termini de sol' licitud d'horari especial finalitzara el 15 de se-tembre. DOGV " Num. 1.385 1990 09 20 7699 1.2. Activitats docents D'acord amb el que disposa el Decret 90/1987, de 7 de juliol, pel qual s'aprova el reglament deis organs de govern de I'IBAD, el claustre de professors establin't les activitats docents del centre. En la programacio de les activitats esmentades figuraran: 1.2.1. Criteris pedagogics per a I'elaboracio deis horaris de I'alumnat: - Les materies es distribuiran adequadament al llarg de cada sessio diaria. - En cap cas, les preferencies horaries del professorat, o el dret a I'eleccio arreplegat en I'apartat 2 de l'epigraf 11 d'aquestes instruccions, no podran obstaculitzar I'aplicacio d'aquests criteris. - En les assignatures de ciencies naturals, fisica i quimica i idiomes, podran establir-se horaris de practiques de laboratori ateses per un professor de la materia. ' 1.2.2. Pla d'accio tutorial S'hi establiran els criteris orientadors de la tasca de tutoria. Incloura, almenys, els apartats seguents: a) Criteris d'avaluacio deis aprenentatges de l'alumnat, que consideraran, entre altres, les caracteristiques i la situacio personal de cada alumne i les necessitats educatives especials. b) Criteris pels quals es regiran i s'organitzaran les sessions d'avaluacio. c) Planificacio de les activitats que afavoresquen la maxima adaptacio i participacio de I'alumnat en el centre, especialment del procedent d'un altre nivell educatiu, o de nou ingres. d) Planificacio de les activitats d'informacio i assessorament academic i professional als alumnes, especialment a aquells que han de prendre decisions davant diferents opcions o especialitats. 1.2.3. Avaluacions i sistemes de recuperacio La valoracio del rendiment educatiu se sotmetra al principi d'avaluacio continua establert en la normativa vigent. Es qualificara l'alumnat, almenys, en tres de les sessions d'avaluacio establertes, a mes a mes de I'avaluacio final. Les sessions d'avaluacio que es realitzen al Ilarg del curs seran distribuIdes de manera que el total de dies de classe compresos en cada perfode d'avaluacio siga analeg. La sessio d'avaluacio final es realitzara a I'acabament de les activitats academiques, d'acord amb el calendari escolar. S'hi anotaran les qualificacions del curs corresponents a cada alumne o alumna. Per aixo, i respectant el principi d'avaluacio continua, s'hauran de realitzar, abans, totes les recuperacions oportunes previstes en les programacions deis seminaris, i tambe les proves de suficiencia. No obstant aixo, es realitzaran totes les sessions conjuntes, del tutor o tutora amb els professors del grup d'alumnes, que el cap d'estudis, el departament d'orientacio i els mateixos tutors consideren oportunes. Per als alumnes amb assignatures pendents de cursos anteriors, el claustre establira els criteris pels quals es regiran les activitats de recuperacio, considerant que la sessio amb caracter <<final i de suficiencia>> es realitzara de manera que aquests alumnes puguen ser avaluats en totes les assignatures del curs en que estan matriculats. 1.2.4. Projectes Projectes de coordinacio interdisciplinar, de coordinacio interniveHar, de renovacio pedagogica, d'extensio educativa, projectes d'accio professional que despleguen les activitats previstes en la programacio general del centre, activitats de coeducacio, perfeccionament, experimentacio, transicio, orientacio educativa i professional o altres programes que es duguen a terme en el centre. 1.2.5. Programacions de cada un dels seminaris o departaments 1.3. Activitats complementaries La direccio podra encomanar a la vice-direccio que elabore, en coHaboracio amb el cap d'estudis, el programa d'activitats complementaries, arreplegant les propostes de seminaris, tutors i altres sectors de la comunitat educativa, i seguint les directrius del consell escolar. , 1.4. Memoria administrativa 7700 1990 09 20 DOGV - Num. 1.385 1.4.1. Equipament i obres - Informe del secretari o de la secretaria del centre sobre la situacio dels recursos materials que te el centre i de les necessitats que caldria cobrir al llarg del curso - Informe sobre les reformes, condicionaments i millores que se soHiciten per al curso 1.4.2. Documentacio administrativa i estadistica de principi de curs, que incloura: - Document d'organItzacio del centre: calendari de claustres, consells escolars, sessions d'avaluacio, reunions de seminaris didactics, relacio de caps de seminari, tutories. - Resultats academics del curs anterior. - Document d'estudi de les plantilles del curs seguent. - La matricula i la seua distribucio per cursos i grups en BUP i COU. 2. Calendari per a l'elaboracio i aprovacio de la programacio general anual La direccio del centre establira el calendari d'actuacions, tenint en compte que l'aprovacio de la programacio general anual s'haura d'efectuar abans del 31 d'octubre. . La programacio general anual, amb l'informe corresponent del claustre de professors, sera elevada, per a la seua aprovacio posterior, al consell escolar del centre, que respectara, en tot cas, els aspectes docents que competeixen a seminaris, o claustre de professors. 3. Seguiment i avaluacio de la programacio general anual Una vegada aprovada, la programacio general anual quedara en la secretaria del centre, a disposicio deIs professors i deis membres del consell escolar, i se n'enviara un exemplar al Servei Territorial corresponent abans del 15 de novembre, juntament amb una copia de l'acta de la sessio del consell escolar en la qual va ser aprovada. La programacio general anual sera d'obligat compliment per a tots els membres de la comunitat escolar. La direccio comunicara al consell escolar i a I'autoritat administrativa competent qualsevol conducta que no respecte els acords que hi figuren i haura d'iniciar immediatament les actuacions oportunes. La Unitat d'Inspeccio Educativa comprovara l'adequacio de la programacio general anual al que estableixen aquestes Instruccions, i indicara les correccions que escaiguen. En finalitzar el curs, el consell escolar i l'equip directiu faran l'avaluaclo del grau de compliment de la programacio general anual. Les conclusions mes rellevants s'aHeplegaran en una memoria, que es trametra, abans del 10 de juliol, al Servei Territorial, perque l'analitze la Inspeccio Educativa. II. Horari del personal docent 1. Distribucio de I'horari El professorat dedicara trenta hores setmanals a les activitats del centre. Aquestes hores tindran la consideracio d'hores de classe, de complementaries arreplegades en l'horari individual i de complementaries computades mensualment. La resta, fins a les trenta-set hores i mitja setmanals, seran de lliure disposicio del professorat pe{ a la preparacio de classes, el perfeccionament individual o qualsevol altra activitat pedagogica complementaria. 1.1. Hores de classe Les hores de classe seran divuIt. Excepcionalment, es podra arribar a un maxim de vint hores de classe, quan la distribucio horaria del seminari ho exigesca i sempre dins d'aquest. En aquest cas, totes les hores de classe que passen de les divuit, es compensarien amb les hores complementaries establertes pel cap d'estudis i arreplegades en els horaris individuals, a rao de dues hores complementaries per cada hora de classe. Si hi havia algun seminari amb nombre insuficient d'hores de classe, l'horari que no complete les divuit hores s'assignara, a peticio de la persona interessada, al professor o professora major de 55 anys. Es consideraran hores de classe les seguents: 1.1.1. Docencia amb un grup d'alumnes, ja es tracte de: - Periodes de classe normals: tutories presencials (de grup i in\?.viduals) i a distancia (correspondencia, telefonica) i atencio a centres penitenciaris. nOGV - Num. 1.385 1990 09 20 7701 -Repassos, aprofundiment, tallers, seminaris, segon idioma, cursos monografics (Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 30 de maig de 1988 -DOGV del 18 d'agost-), modificada per l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 31 de maig de 1990. - Desdoblament de grups (practiques de laboratori o idiomes). 1.1.2. Hores per a I'exercici de la funcio corresponent als diferents organs unipersonals i de coordinacio didactica. - Director, cap d'estudi, secretari, les classes les faran tenint en compte el nombre d'alumnes i la complexitat organitzativa del centre. En cap cas I'horari setmanal sera inferior a tres hores. - Delegats de caps d'estudi i secretari en extensions. En el cas de que es creen extensions, els delegats del cap d'estudis i els delegats del secretari: depenent del nombre d'alumnes i de la complexitat organitzativa del centre, faran classe. En cap cas I'horari setmanal sera inferior a sis hores. - Vice-director: les classes les faran tenint en compte el nombre d'alumnes i la complexitat organitzativa del centre. En cap cas I'horari setmanal sera inferior a sis hores. - Vice-secretari: les classes les faran tenint en compte el nombre d'aIumnes i la complexitat organitzativa del centre. En cap cas l'horari setmanal sera inferior a nou hores. - Caps de seminari: tres hores, per a realitzar les funcions que s'especifiquen en l'apartat 3.1. de I'epigraf I V. Quan un professor o professora tinga mes d'un carrec deis que preveu aquest apartat, fara l'horari de classe que corresponga al carrec amb la major reduccio d'horari. 1.2. Hores complementaries recollides en I'horari individual - Dues hores per aIs representants del professorat en el consell escolar. - Entre una i tres hores de guardia, en funcio de les necessitats del centre. - Dues hores de tutoria, una per a atencio a alumnes i I'altra de coHaboracio amb la direccio d'estudis o el departament d'orientacio. - Una hora per a reunions de seminari, departament. - Hores de despatx deis membres de I'equip directiu. - Hores de coHaboracio amb la vice-direccio en activitats com-plementaries. - Hores de dedicacio a I'organitzacio d'activitats esportives. - Hores de dedicacio a I'organitzacio d'activitats coeducatives. - Hores de preparacio de practiques de laboratori. - Hores de biblioteca. - Altres activitats complementaries. La suma d'hores de classe i hores complementaries de permanencia obligada al centre, arreplegades en I'horari individual de cada professor, sera de vint-i-cinc setmanals, i seran assignades pel cap d'estudis en la confeccio deis horaris. 1.3. Hores complementaries de comput mensual Les hores que resten, fins a completar les trenta de dedicacio al centre, es computaran mensualment a cada professor pel cap d'estudis i comprendran les activitats seguents: - Assistencia a reunions de claustre i consell escolar. - Assistencia a sessions d'avaluacio. - Assistencia a activitats institucionals de perfeccionament in-dividual del professorat. - Altres activitats complementaries. 2. Elaboracio deis horaris En el primer claustre que es faa, una vegada tan cada la matricula, el cap d'estudis comunicara als seminaris el nombre d'alumnes que correspon a cada assignatura, d'acord amb les dades de la matricula i el nombre de professors amb que compta el seminari, establert per la Inspeccio. Una vegada fixats els criteris pedagogics pel claustre de pro fessors i en el transcurs d'aquesta sessio, els seminaris faran una reunio extraordinaria per a adscriure les assignatures i els cursos entre els membres. Per a fer aquesta distribucio s'actuara de la manera seguent: 2.1. Distribucio d'assignatures i cursos EIs membres del seminari acordaran la distribucio de materies 7702 1990 09 20 DOGV - Num, 1.385 i cursos. Per a fer la distribucio es tindran en compte, fonamentalment, raons pedagogiques i d'especialitat. En els casos en que no hi haja acord s'utilitzara el procediment seguent: seguint l'ordre que s'estableix a l'apartat 2.2. d'aquest epigraf, el professor a qui corresponga triar en primer lloc, triara l'assignatura i curs que desitge impartir preferentment; tot seguit, ho fara el professor a qui corresponga triar en segon lloc, i aixi successivament fins a completar una primera volta entre els professors del seminari que estiguen presents en aqueix acte. Finalitzada la primera volta, se'n faran d'altres successives fins que tots els professors completaran l'horari de classe o els hauran assignat totes les materies i grups que corresponguen al seminario De totes les circumstancies que es produiran en aquesta reunio extraordinaria, se n'estendra una acta, signada per tots els membres del seminari, de la qual es donara una copia, immediatament, al cap d'estudis. Nomes quan s'hauran repartit les materies i els cursos que corresponguen al seminari, es podran distribuir: - Hores de desdoblament per a practiques d'idioma, fisica i qui-mica i ciencies naturals. - Hores de repaso - Hores d'aprofundiment de les assignatures corresponents. 2.2. Ordre d'eleccio I!eleccio a que es refereix l'apartat anterior, es fara d'acord amb I'ordre seguent: 1. Catednitics i assimilats. 2. Agregats, professors numeraris i els pertanyents als grups A31 i A34. 3. Opositors aprovats de l'ultim concurs oposicio. 4. Interins. Dins de cada apartat, la prioritat en I'eleccio sera determinada per: - apartats 1 i 2: antiguitat com a funcionaris de carrera en el cos al qual pertanyen. - apartat 3: ordre en que apareguen en les resolucions d'opositors aprovats. - apartat 4: lloc que ocupen en la IIista de professorat interi de la Direccio General de Regim Economic i de Personal. 2.3. Confeccio deis horaris pel cap d'estudis A la vista de la distribucio d'assignatures i cursos realitzats pels seminaris respectius, el cap d'estudis confeccionara els horaris de l'alumnat i del professorat, respectant els criteris pedagogics establerts pel claustre i que figuraran en la programacio general anual. S'hi tindra en compte tambe que el professorat haura d'impartir cinc periodes de classe diaris com a maxim i dos com a minimo El cap d'estudis tindra en compte, si s'escau, el professorat que pertany a la Junta Provincial de Personal quan s'elaboraran els seus horaris personals. 3. Aprovacio deis horaris I!aprovacio, en primera instancia, de la distribucio dels horaris de les classes, correspon al claustre de professors, i la definitiva, al director territorial, despres de l'informe de la Unitat d'Inspeccio, que en tot cas verificara que els horaris han estat elaborats d'acord amb els criteris pedagogics acordats pel claustre i els que estableix aquestes Instruccions. Amb aquesta finalitat, la direccio del centre trametra els horaris al Servei Territorial, abans del 15 d'octubre, per a la seua aprovacio. El director territorial fara la resolucio corresponent, en un termini de quinze dies a partir de la recepcio deis horaris esmentats. 4. Compliment de I'horari per part del professorat El control d'assistencia del professorat correspon al cap d'estudis. Per a aquesta tasca i per a mantenir el bon funcionament de l'activitat docent del centre, el cap d'estudis comptara amb la col*laboracio deis professors de guardia, als qui correspon: - atendre els grups d'alumnes que es troben sense professor per qualsevol circumstancia, i orientar les seues activitats; - vetlar per l'ordre i el bon funcionament del centre; - finalitzat el seu periode de guardia, anotar en el comunicat corresponent les absencies o retards deis professors i qualsevol altra incidencia que es produesca. Sense perjudici del que disposen els apartats posteriors, la direccio del centre haura de trametre a la Unitat d'Inspeccio Educati-DOGV - Num. 1.385 1990 09 20 7703 va, durant els cinc primers dies de c1asse de cada mes, els comunicats de faltes relatius al mes anterior, elaborat, per la direccio d'estudis. En els models habituals s'inclouran les absencies o e1s retards referits a les hores de permanencia obligada al centre, d'acord amb el seu horari personal, independentment que estiguen o no justificats. En el quadre estadistic que hi ha en la part superior del comunicat de faltes, es computaran com a c1asses no fetes nomes les derivades de la falta d'assistencia a c1asse deis professors, siguen justificades o no, sempre que aquestes no hagen estat substitui"des formalment per un altre professorat nomenat a I'efecte. Juntament amb el comunicat de faltes es trametran els justificants omplerts i signats pels professors corresponents. Quan es tracte de malaltia o d'incapacitat transitoria sera obligatoria la presentacio del comunicat medic corresponent lliurat pel facultatiu competent, a partir del segon dia de la malaltia o incapacitat. Aquest comunicat s'ajustara als models oficials de MUFACE o de la Seguretat Social, segons caIga. Per a les malalties d'un dia les direccions deIs centres determinaran la documentacio justificativa que en cada cas estimen oportuna. Qualsevol absencia que es produesca haura de ser notificada pel professor corresponent al cap d'estudis al mes aviat possible. En tot cas, i al marge de la tramitacio deIs comunicats medics de baixa preceptius, el professor haura de formalitzar i lliurar al cap d'estudis els justificants corresponents el mateix dia de la seua reincorporacio al centre. Amb aquesta finalitat, es tindran a disposicio del professorat els models de justificants en la direccio d'estudis. Una copia del comunicat de faltes trames a la Unitat d'Inspeccio Educativa es fara publica, en un 1I0c visible, a la sala de professors. Una a1tra copia quedara a la secretaria del centre a disposicio del consell escolar per a la seua consulta. Si al cap de cinc dies de c1asse d'haver-se produi"t la falta no s'ha presentat al cap d'estudis cap justificacio, o no queda prou justificada amb la documentacio aportada, la direccio del centre comunicara per escrit a la persona interessada la consideracio de falta injustificada en el termini maxim de deu dies a partir de la data de la falta, i quedara interromput, mitjanant l'esmentada comunicacio en la qual es fara constar el rebut i la data, el termini d'un mes previst per a la prescripcio de les faltes lleus, establert en I'article 20.1 del Reial Decret 33/86 (BOE del 17 de gener). A continuacio, la direccio del centre trametra al Servei Territorial, en el termini de cinc dies, una copia de la comunicacio de la falta injustificada dirigida a la persona interessada, que s'haura d'efectuar individualment per cada una de les persones que es troben en aquesta situacio. Pel que fa als efectes disciplinaris que preveuen l'article 31.2 de la Llei 30/84, de 2 d'agost, i I'article 17 del Reial Decret 33/86, de 10 de gener, la Inspeccio educativa elevara una proposta, al director territorial, de les sancions corresponents a les faltes de puntualitat arreplegades en els comunicats mensuals. Les faltes d'assistencia, quan constituesquen faltes lIeus, se sancionaran amb la deduccio proporcional de retribucions, d'acord amb el que estableix el Reial Decret 33/86, de 10 de gener, als efectes del qual l'horari diari de compliment mitja per part del professorat queda establert en set hores i mitja. Pel que fa a la relacio de professors o personal laboral que exercesquen el dret de vaga, la direccio del centre haura de trametre I'esmentada relacio al Servei Territorial corresponent en un termini maxim de deu dies. Es trametra una relacio per cada un deIs dies en que s'exercesca el dret de vaga. Les esmentades relacions seran previament exposades a1s taulers disposats a l'efecte, per al coneixement del personal interessat i per a la possible correccio d'errades. No obstant aixo, la direccio del centre s'atindra en cada ocasio al que disposa l'administracio educativa sobre terminis i forma de tramesa del comunicat de vaga. D'acord amb el que estableix la disposicio addicional dotze de la Llei 30/84, de 2 d'agost (BOE del dia 3), els funcionaris que exercesquen el dret de vaga no meritaran ni percebran les retribucions que corresponguen al temps que hagen estat en aquesta situacio, sense que la deduccio d'havers que es faa tinga, en cap cas, caracter de sancio disciplinaria ni afecte el regim respectiu de les seues prestacions socials. 7704 1990 09 20 DOGV - Num. 1.385 Quan la Inspeccio educativa detecte qualsevol incompliment per part d'un director o directora de les responsabilitats que aquesta ordre li confereix en el control de l'assistencia del professorat, siga per no enviar el comunicat de faltes, per fer-ho fora del termini, o per no haver realitzat les notificacions subseguents a que fan referencia els paragrafs anteriors, ho comunicara al director territorial per a l'adopcio de les mesures oportunes. 5. Concessi6 de permisos al professorat per part de la direcci6 El director del centre pot concedir, per delegacio deIs directors territorials, els permisos prevists en l'article 30.2 de la LIei 30/84, de 2 d'agost (BOE del dia 3). No obstant aixo, caldra tenir en compte que els esmentats permisos no han de provocar desatencio de les classes, o, en qualsevol cas, han d'originar el menor nombre possible d'hores de classe no impartides. Per a ao, la direccio del centre podra condicionar la concessio del permis al fet que el seminari o un altre professor o una altra professora del centre es faa carrec de les classes que queden sense impartir. En el comunicat de faltes mensuals es fara constar l'absencia a classe del professor o de la professora absent, especificant en les observacions <<permis de direccio>> i si ha estat o no substituit pel seminari. Si les seues classes han estat substituides, les hores corresponents no se sumaran en el total dl<hores de classe no impartides en el mes>>. III. Horari del personal d'administracio, serveis i laboral La jornada laboral establerta en el Decret 50/1989, de 18 d'abril (DOGV del 27 de juny), s'haura de complir integrament en el centre, de dilluns a divendres, en jornada continuada o partida, segons les necessitats del centre. Si es fa la jornada partida, cal recordar que les vesprades obligatories d'atencio al public seran les deIs dimarts i els dijous de 17 a 19 hores, llevat els meso s de juliol i agost que no hi haura horari d'atencio al public a les vesprades. De manera excepcional, es permetra la realitzacio de la jornada de vesprada en dies diferents als assenyalats anteriorment quan ho exigiran les necessitats del servei. Les vacan ces i els permisos seran els que estableix la normativa vigent per a tots els funcionaris publics. El personal laboral tindra la jornada, els permisos i les vacances que estableix el conveni coHectiu. El secretari o la secretaria del centre, vetlara pel compliment de la jornada del personal d'administracio, serveis i laboral, i assabentara immediatament la direccio de qUalsevol incompliment. El procediment que se seguira sera el mateix que es fixa per al personal docent. Si I'incompliment es refereix al personal laboral destinat al centre, caldra atenir-se al que disposa el conveni laboral en vigor. IV. Organs de coordinacio didactica Es constituiran els organs de coordinacio didactica que es relacionen tot seguit: 1. Seminaris didactics Es constituiran seminaris didactics de les materies seguents: angles, ciencies naturals, dibuix, educacio fisica i esportiva, filosofia, fisica i quimica, frances, geografia i historia, greCo lIati, llengua i literatura espanyola, matematiques, musica, religio i valencia. Es podran constituir, a mes a mes, seminaris d'altres llengues estrangeres si esta dotada la catedra corresponent. El cap de seminari sera el catedratic de la materia respectiva. Si no esta coberta la catedra, el cap sera el professor agregat d'aquesta materia que designe la direccio, una vegada escoltat el seminario La direccio designara com a cap un professor interi en els casos en que no hi haja professor numerario Quan hi haja mes d'un catedratic d'una mateixa materia, el cap del seminari, a efectes de coordinacio, sera el catedratic que designe la direccio, una vegada escoltat el seminario En els casos en que un catedratic exercesca un carrec directiu, la direccio podra adscriure com a cap de seminari, escoltats els seus membres, un altre professor del seminario Aquest professor exercira les funcions previstes en l'apartat 3 d'aquest eigraf i li sera aplicat DOGV - Num. 1.385 1990 09 20 7705 el complement especific corresponent, i la reduccio d'horari prevista per a exercir aquesta funcio. 2. Departament d'orientacio Es constituira el departament d'orientacio' creat per l'Ordre de 14 de febrer de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV del 30 d'abril). 3. Funcions deis seminaris, departament d'orientacio, vice-direccio 3.1. Seminaris didactics a) Els seminaris realitzaran la programacio didactica de les seues materies, sota la coordinacio i direccio del cap de seminari, abans del comenent de les activitats academiques. Els caps de seminari redactaran la programacio didactica de principi de curs i la memoria final, d'acord amb els acords adoptats pel conjunt deIs components del seminario La programacio incloura, necessArlament, els aspectes seguents: - Els objectius que es pretenen aconseguir. - La metodologia que s'emprara. - Les estrategies que es desenrotllaran per a l'adquisicio, per part de l'alumnat, de tecniques d'estudi de les materies respectives. - La distribucio temporal deIs continguts de la materia que s'impartira. - Els sistemes d'avaluacio i recuperacio que se seguiran amb referencia especial als minims exigibles i als criteris de qualificacio. - Les programacions de les EATP adscrites a cadascun deIs seminaris. - Les programacions de les activitats realitzades en el marc horari de les hores de lliure disposicio,com ara repas, aprofundiment, cursos, tallers, segon idioma o seminaris. En l'elaboracio de les programacions es tindran en compte les directrius i els criteris emanats del claustre de professors relatius a activitats docents i del consell escolar, relatius a activitats complementaries. Si algun professor o professora del seminari discrepa de la programacio elaborada, sempre tindra el dret i l'obligacio de presentar i dur a terme una programacio i metodologia alternatives, respectant, sempre, els nuclis basics de continguts determinats pels plans d'estudis vigents. La programacio de cada un deis seminaris s'incloura en la programacio general anual del centre. EIs caps de seminari faran el seguiment de les programacions. D'aquest seguiment quedara constatacio en les actes de reunio del seminari b) La direccio del centre comprovara que I'elaboracio de les programacions deis seminaris didactics s'ajusta formalment al que estableix el punt a) d'aquest apartat. En cas contrari, la direccio tornara al seminari la programacio per a la seua reelaboracio. Correspon a la Inspeccio Educativa la revisio tcnica i el seguiment de les esmentades programacions. La Unitat d'Inspeccio Educativa enviara a cada seminari un informe en que figuren les observacions a la programacio que pertoquen. c) Correspon, tambe, als seminaris didactics: - Promoure la investigacio educativa i el perfeccionament deIs seus components. - Renovar la metodologia didactica. - Elaborar criteris comuns per a I'avaluacio. - Establir les activitats de recuperacio per a I'alumnat amb as-signatures pendents, i les d'aprofundiment i de refon;. - Organitzar i realitzar activitats complementarles com ara viatges o intercanvis d'estudi, participacio en setmanes culturals, eixides del centre que interessen per al contingut deIs programes, activitats coeducatives, de transicio, conferencies, etc. - Realitzar, en el cas d'alumnes de COU, amb assignatures pendents de BUP les possibles proves parcials per a I'alumnat. I..:avaluacio i la qualificacio posterior es fara d'acord amb els criteris comuns fixats en la programacio. La coordinacio i l'organitzacio d'aquestes activitats sera responsabilitat directa deIs caps de seminario 7706 1990 09 20 DOGV - Num. 1.385 Els serveis territorials, mitjanant la Inspeccio, assessoraran i coordinaran les activitats deIs seminaris i difondran les experiencies i les aportacions que siguen d'interes general. d) El seminari fara reunions que seran d'assistencia obligada per a tots els seus membres. Almenys una vegada al mes, les reunions del seminari tindran per objecte avaluar el desenrotlIament de la seua programacio i l'aplicacio de les mesures correctores que aqueixa avaluacio aconselle; tot allo que es tracte en aquestes sessions s'arreplegara en les actes corresponents que seran redactades pel cap del seminari. Al final del curs s'arreplegara en una memoria la valoracio deIs resultats obtinguts i les activitats realitzades. 3.2. Departament d'orientacio 3.2.1. El departament d'orientacio te com a funcions prioritaries possibilitar que l'orientacio escolar, a la qual tot alumne te dret, i la tasca tutorial, part essencial del proces educatiu, s'integre en el projecte educatiu del centre. Per a aixo ha de convertir-se en el recurs tecnic que permeta donar suport i coordinar l'accio tutorial deIs professors i l'orientacio escolar, academica, vocacional i professional deIs alumnes, i per a aixo comptara amb l'assessorament tecnic de l'equip psicopedagogic escolar. La planificacio d'activitats del departament es desenrotllara, doncs, entorn d'aquestes dues funcions prioritaries: a) Suport a l'accio tutorial. El departament d'orientacio realitzara, en el marc del projecte educatiu del centre, analisis i estudis referents a les necessitats de l'alumnat i deIs recursos de que disposa el centre per a donar-los resposta, per tal d'assessorar el professorat en questions practiques d'organitzacio i agrupament de l'alumnat, fent especial atencio al tractament flexible de la diversitat, les aptituds, els interessos i les motivacions que te. Promoura, tambe, accions encaminades a afavorir la sensibilitzacio i el canvi d'actituds que possibiliten la integracio de l'alumnat amb necessitats educatives especials, assessorant tecnicament i proporcionant material, en la mesura de les seues possibilitats, per a realitzar les adaptacions curriculars de centre, d'aula o individual s que es detecten com a necessaries. Aixi mateix, col' laborara amb el professorat en la resolucio dels possibles problemes d'aprenentatge detectats en l'alumnat, elaborara, si fa al cas, sistemes d'intervencio, tecniques psicopedagogiques d'instauracio de capacitats basiques i estrategies de treball inteHectuaI i habilitats socials, i li proporcionara suport tecnic perque l'alumnat utilitze convenientment tecniques de treball inteHectual. b) Orientacio El departament d'orientacio coordinara, sistematitzara i, si fa al cas, organitzara la informacio i l'assessorament a l'alumnat i a les seues families sobre temes educatius i professionals. En aquest ambit, tendira especialment a afavorir el pas de l'alumnat quan accedeix a un altre nivell, a una altra modalitat d'ensenyament o a la vida activa, i* a orientar-lo davant les diverses opcions curriculars i professionals, sobre tot en el moment de la transicio al mon del treball. 3.2.2. Abans de l'inici del curs, el departament d'orientacio elaborara el pla d'accio tutorial per a la seua proposta i aprovacio posterior pel claustre de professors i per a la seua inclusio en la progra-macio general anual del centre. . Aixi mateix, fara la programacio de les seues actuacions sota la direccio del cap d'estudis i la coordinacio del psicopedagog, que sera l'encarregat de la redaccio de la programacio i memoria final, conformement amb els acords adoptats pel conjunt deIs components del departament. El cap d'estudis es responsabilitzara del compliment de la programacio anual del departamento Aquesta programacio anual incloura, necessariament, els aspectes seguents: - Els objectius que es pretenen aconseguir. - Proposta d'activitats i recursos que s'utilitzaran. - La distribucio temporal d'objectius i activitats. En l'elaboracio de la programacio es tindran en compte les directrius i els criteris emanats del claustre de professors relatius a materials del departament d'orientaciO. La programacio del departament s'incloura en la programacio general anual del centre. El cap d'estudis realitzara el seguim;::nt de la programacio. D'aquest seguiment deixara constatacio en les actes de reunio del departament. OOGV * Num. 1.385 1990 09 20 7707 3.2.3. El departament celebrara reunions que seran d'obligada assistencia per a tots els seus membres. Almenys una vegada al mes, les reunions del departament tindran com a objecte avaluar el desenrotllament de la seua programacio i aplicar les mesures correctores que aqueixa avaluacio fa aconsellable. El que es tracte en aquestes reunions constara en les actes corresponents que es redactaran pel psicopedagog. Al final del curs s'arreplegara en una memoria la valoracio deis resultats obtinguts i de les activitats desenrotllades. 3.2.4. Per a fer possible el compliment de les tasques deis seminaris didactics, i del departament d'orientacio, i facilitar les reunions periodiques entre els components d'un mateix seminari, el cap d'estudis quan confeccione els horaris reservara una hora a la setmana en la qual els membres de cada seminari queden lliures d'unes altres activitats. uesta hora figurara en els horaris individuals respectius. 3.3. Vice-direccio La direccio del centre podra encomanar al vice-director, la tasca d'impulsar i coordinar les activitats interdisciplinAries, com ara viatges d'estudi, seminaris, setmanes culturals, etc. S'encarregaran, tambe, de fomentar i coordinar les activitats coeducatives interdisciplinaries que es duguen a terme al centre. 4. 1Utories 4.1. Nomenament de tutors En l'IBAD cada alumne tindra un tutor. Aquest sera designat per la direccio del centre, a proposta del cap d'estudis, i tenint en compte els criteris que a aquest efecte propose el claustre de pro fessors. Els professors que resten, llevat deis membres de l'equip directiu, que no hagen estat designats tutors d'alumnes, podran ser nomenats tutors de grups especifics d'alumnes necessitats d'una orientacio especial com ara repetidors de curs, alumnes amb assignatures pendents, etc. 4.2. Funcions dels professors-tutors Els professors-tutors han de vetlar pel desenrotllament correcte del proces educatiu deis alumnes. Per aixo, han de fomentar la coordinacio del treball deis pro fessors del grup quant a metodologia, organitzacio, seguiment deIs alumnes i criteris d'avaluacio, afavorint l'adaptacio del curriculum a les caracteristiques individuals o del grupo La tasca de tutoria ha de tendir, tambe, a afavorir l'autoconeixement i desenrotllament personal deIs alumnes, a potenciar la seua autoavaluacio i a promoure la integracio mAxima en el centre de l'alumnat amb necessitats educatives especials, proposant al departament d'orientacio les adaptacions curriculars que considere necessaries. Els professor-tutors son els responsables de coordinar l'eleccio de delegats del seu grup i de presidir, coordinar i organitzar el desenrotllament de les sessions d'avaluacio, redactar les conclusions i realitzar el seguiment deIs acords presos, llevat de les sessions finals del curs d'orientacio universitaria, que seran presidides pel director o la directora del centre. Aixi mateix, han d'actuar, en primera instancia en els conflictes d'ordre academic o disciplinari que afecten els alumnes del seu grupo En les hores de classe setmanals de tutoria realitzaran activitats que ajuden els alumnes a l'adquisicio de tecniques de treball inteHectual, que afavoresquen la seua participa cio en la direccio deis seu s estudis, es donara informacio sobre objectius, continguts, etc. Aixi mateix, informaran els alumnes de totes les normes reguladores del proces educatiu que els afecten i els ajudaran a determinar i resoldre els conflictes que puguen sorgir-Ios. Les hores complementaries de tutoria estaran destinades a realitzar les activitats seguents: - Formalitzar la documentacio administrativo-pedagogica de l'alumnat. - Col'laborar amb el departament d'orientacio del centre. - Convocar, al comenament de curs, als alumnes per informar-los: de l'horari de classes; del professorat responsable de cada assignatura; de les hores de tutoria; del reglament de regim interior, de les faltes d'assistencia, justificacions i abast d'aquestes; deIs drets i deures de l'alumnat; de les reclamacions de notes; de la legislacio sobre consum de tabac i alcohol, i de totes les normes reguladores del proces educatiu que els afecten. 7708 1990 09 lO OOGV - Num. 1.385 -- Rebre a l'alumnat durant la resta del curs, per tal d'informarlos de la marxa academica, el rendiment i les dificultats, i de suggerirlos metodes de coHaboracio en l'educacio d'aquests. Orientar i assessorar l'alumnat sobre l'evolucio escolar, les possibilitats educatives i professionals posteriors, dotant-los d'elementsno discriminatoris per a la presa de decisions sobre l'orientacio, orientats a corregir les desigualtats socials com son, entre d'altres, les existents per rao del sexe. El cap d'estudis coordinara el treball deis tutors, i hi mantindrales reunions periOdiques que caldran. V. Ensenyament del valencia 1. C1asses en valencia En els centres de les poblacions relacionades a l'artiele 35 de laLlei d'us i ensenyament del valencia on s'impartesquen assignaturesen valencia, s'actuara se$ons els criteris seguents: a) A proposta del professorat interessat, el centre comunicaraal director territorial corresponent, abans del 13 de setembre, el professorat, les assignatures i els grups en que puga realitzar-se l'ensenyament en valencia, perque pro pose, a la Direccio General corresponent, l'autoritzacio oportuna, d'acord amb el que estableix l'artiele unic de l'Ordre de 31 de gener de 1987, de la Conselleria deCultura, Educacio i Ciencia (DOGV de 20 de febrer). b) Aquesta proposta es publicara en el tauler d'anuncis del centre durant les dates de matricula per al coneixement de l'alumnat,i perque, si algun pare,tutor o alumne major d'edat manifesta la voluntat de no rebre les elasses en valencia, puguen adoptar-se les mesures organitzatives necessaries pera atendre l'esmentada peticio. 2. Activitats Segons el que estableix l'artiele 9.5 del Decret 79/1984, de 30 dejuliol, del Consell de la Generalitat Valenciana sobre l'aplicacio dela Llei 4/1983 d'us i ensenyament del valencia, els centres haurande promoure activitats per tal d'afavorir la presencia del valencia coma llengua vehicular. VI. Salut i higiene El centre promoura la creacio d'un ambient higienic i saludable,fomentant els Mbits i les actituds sanes de la comunitat educativa. A aquest respecte es recorda el que estableixen I'Ordre de la ConseI1eria de Cultura, Educacio i Ciencia de 15.01.90 (DOGV 13.02.90),sobre la venda, distribucio i consum de tabac i begudes alcoholiques i la Resolucio de la Direccio General d'Ordenacio i InnovacioEducativa de 15.01.90 (DOGV 13.02.90), sobre limitacions en el consum del tabac en els centres publics de niveIls no universitaris. 2475 ORDRE de 22 d'agost de 1990, de la Consel/eria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, per la quals'autoritzen diferents especialitats a I'Escolad'Arts Aplicades i Oficis Artistics de Castel/6de la Plana. [90/4266) El Deeret 97/1985 de 25 de juny (DOGV de 29 de juliol)del Consell de la Generalitat Valenciana va crear l'Escolad'Arts Aplicades i Oficis Artistics de Castello de la Plana, i,en la disposicio final primera, autoritza la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia perque dicte les resolucions necessaries per al desplegament i l'execucio del que disposa. Per complir el que estableix el Decret 97/1985, es publical'Ordre de 9 de setembre de 1985 (OOGV de 14 d'octubre) perla qual es disposa el funcionament de l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de Castello de la Plana, encara que nos'hi indica de forma expressa els ensenyamentsque s'hi hand'impartir. El Decret 2127/1963 de 24 de juliol, que reglamenta elsestudis regulars de les Escales d'Arts Aplicades i Oficis Ar-
