11056 1990 12 18 DOGV - Num. 1.445 3450 RESOLUCIO de 29 de novembre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Salvador Gil Grou, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, de I'area de coneixement de Quimica Organica, d'aquesta universitat. [90/6194] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 18 de gener de 1990 (BOE de 6 de febrer), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Quimica Orgaruca, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'artiele 42 de la Llei 1111983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Salvador Gil Grau, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Quimica Orgaruca, adscrita al departament de Quimica Organica. Valencia, a 29 de novembre de 1990. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 3451 RESOLUCIO de 29 de novembre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Rafael Beltran Llavador, com a Professor Titular d' Universitat, de rarea de coneixement de Filologia Espan yola, d'aquesta universitat. [90/6195) De conformitat amb la Proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 18 de gener de 1990 (BOE de 6 de febrer), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Filologia Espanyola, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Rafael Beltran Llavador, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Filologia Espanyola, adscrita al departament de Filologia Espanyola. Valencia, a 29 de novembre de 1990. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero.
