* 9112 1991 09 26 DOGV" - Num. 1.630 -2694 RESOLUCI(I;Yde 26 de juliol de 1991, de la Universitat de Valencia per la qual es nomena, en virtut de concurs, el Sr. Facundo Perez Gimenez, professor d'universitat, de I'area de coneixement de Quimica Fisica. [9114745) :i:j)'acord amb la proposta formulada per la comissio constitiuda per jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia d'11 de desembre de 1990 (BOE de 7 de gener de 1'991) per a la provisio de la plaa de professor titular d'universitat, de l'area de coneixement de Quimica Fisica, (concurs num. 134/1990) i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Facundo Perez Gimenez, pro fes sor titular d'universitat, en l'area de coneixement de Quimica Fisica, adscrita al departament de Quimica Fisica. Ui pressa de possessio estara subjecta als terminis establerts per la legislacio vigent, tenint en compte que el mes d'agost es inhabil a efectes administratius en aquesta Universitat. Valencia, 26 de juliol de 1991. - El Vice-rector de Professort, Jose Ismael Fernandez Guerrero. 2695 RESOLUCIO de 30 dejuliol de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena la Sra. Rosa MQ Martinez Sala professoro titular d'escola universitaria, de I'area de coneixement Fisica Aplicada, adscrita al Departament de Fisica Aplicada. [9114883) D'acord amb la pro posta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio del 6 de setembre de 1990, d'aquesta universitat, plaa num. 35/90 (BOE 19.09.91), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'artiele 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria, i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar la Sra. RosaMa Martinez Sala professora titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Fisica Aplicada, adscrita al Departament de Fisica Aplicada. Valencia, 30 de juliol de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto.
