* 4644 1991 05 27 DOGV - Num. 1.551 3r. Haunl de respectar tot el que disposa l'ordre i la normativa vigent. .... 4t. Haura de ser autoritzat per la direccio d'area corresponent. Artic/e trenta-u Tots els membres del centre podran associar-se en grups o col'lectius, les activitats del quals tinguen com a finalitat, desenvolupar inquietuds educatives, culturals, esportives, etc., dins l'ambit d'aquest. Artic/e trenta-dos Tots els membres del centre estaran subjectes a la disciplina de les normes legalS vigents, a les d'aquest estatut, a les que s'elaboren per"Reglament de Regim Interior i a totes les altres que siguen aprovades pel consell de residencia. Artic/e trenta-tres Totes les accions que atenten contra les normes abans establertes seran considerades questions disciplinaries. Artic/e trenta-quatre Els actes o sancions que no respecten els drets deis menors o comporten un impediment per a lIur exercici per part deis altres membres del centre, podran ser objecte de denuncia davant el consell de residencia o assemblea de membres segons el caso Aquesta denuncia la pot elevar tant el menor com els seus representants en els organs de participacio, i tambe qualsevol membre del centre. Artic/e trenta-cinc Les sancions als menors seran aplicad es per l'educador-tutor, director o pel consell de residencia del centre, segons la naturalesa de la sancio. Artic/e trenta-sis Abans d'imposar una sancio al menor, el Reglament de Regim Interior haura d'establir una via de recurs del menor front a la sancio, que li permeta explicar o aclarir les raons de qualsevol feto Valencia, 14 de maig de 1991. CONSELLERIA D'AGRICULTURA 1 PESCA 1370 ORDRE de 6 de maig de 1991, per la qual s'estableixen ajudes als titulars d'explotacions cu'niculiculars. [9112473) La cuniculicultma valenciana representa el 12OJo del total nacional. La millora de la competitivitat de les activitats desenvolupades per a<ruests ramaders te com a requisit previ l'augment qualitatiu deIs seus productes i l'increment deIs indexs productius i reproductius obtinguts en les explotacions. A hores d'ara, diversos organismes publics emprenen programes de seleccio genetica de conills que son utilitzats per grups de ramaders que desenvolupen programes d'hibridacio sobre la base deIs esmentats programes de seleccio. Per tot l'exposat es fa necessaria la introduccio d'aquest material genetic en les explotacions cuniculiculars. Per ar;b, vista la proposta del director general de Produccio i Industries Agraries, i en us de les facultats que tinc atribuides I DOGV - Num. 1.551 1991 05 27 4645 -ORDENE Article primer Aquesta ordre te per objecte l'establiment d'un sistema d'ajudes per a titulars d'explotacions cuniculiculars situades. al territori de la Comunitat Valenciana que adquiresquen femelles per a la reposicio deis seus efectius, d'acord amb les condicions que tot seguit s'especifiquen. Article segon 1. Podran ser beneficiaris de les ajudes regulades en aquesta ordre els titulars de granges de conills de produccio de carn. 2. Per a ser beneficiaris, els cunilicultors a que es refereix el panigraf anterior hauran de disposar: de la cartilla d'explotacio ramadera actualitzada i complir els programes sanitaris establerts, o que s'establesquen per part de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, i en especial els que fan referencia a la vigiHmcia sanitaria de les explotacions. Article tercer 1. Les ajudes que s'estableixen en aquesta normativa estaran dirigides a l'adquisicio de conilles reproductores destinades a l'obtencio, en la granja mateixa, de futures femelles d'explotacio (avies). Les esmentades conilles s'hauran d'haver obtingut en un programa d'hibridacio, l'objecte del qual siga la millora deis indexs productius i reproductius de les explotacions cuniculiculars. La Conselleria d'Agricultura i Pesca haura de coneixer i autoritzar aquest programa. 2. El nombre maxim de femelles amb dret a ajuda sera el que resulte d'aplicar el 15 OJo a la totalitat de les existents en l'explotacio. Article quart 1. Les soHicituds presentaran en una instancia degudament emplenada i subscrita pels titulars .de les explotacions cuniculiculars i s'adreearan al Director General de Produccio i Industries Agraries. La presentacio es fara als serveis territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. 2. La sol*licitud es registrara abans de l'adquisicio deis animals i arnes s'hi haura de presentar la seguent documentacio: a) copia del DNI o del CIF b) cartilla ramadera actualitzada e) informacio sobre el programa d'hibridacio origen de l'activitat reproductora. 3. El termini per a sol*licitar l'ajuda sera fins al 15 d'octubre de 1991. Podran admetre's les soHieituds presentades en l'esmentat ter mini que acullen adquisicions efectuades des de 1'1 de mare de 1991. Article cinque 1. Les ajudes pr a l'exercici 1991 es concediran per un iroport global d'1.5oo.000 PTA, amb carrec a la linia pressupostaria 709/000/91 c:te millora de l'estructura de la produccio ramadera, del programa 714.20 sobre ordenacio i millora de les produccions agraries. No obstant allo disposat en el paragraf anterior, si la quantia total de l'ajuda superas els credits assenyalats es prorratejara entre els beneficiaris de la subvencio. 2. La quantia maxima de les ajudes atorgades no superara el 30OJo de les inversions realitzades. No obstant aixo, la subvencio que es concedesca no podra superar la quantitat de 1.050 PTA per femella adquirida ni de 75.000 per beneficiari. Article sise La concessio de les ajudes i la determinacio de la quantia correspondra al Director General de Produccio i Industries * 4646 1991 05 27 DOGV * Num. 1.551 Agraries i es notificara al soHicitllPt amb indicacio de la quantia de l'ajuda concedida. Artic/e sete 1. I.:avaluacio i seguiment de la correcta aplicacio de les ajudes atorgades s'efectuara per la Direccio General de Pro-o duccio i Industries Agraries. 2. Per al pagament de les subvencions, el soHicitant haura de comunicar a l'esmentada direccio general l'adquisicio deIs exemplars de femella subvencionats i acompanyara els justificants de_pagament deIs animals adquirits. 3. Procedira el reintegrament de les quantitats percebudes i l'exigencia de l'interes de demora des del moment del pagament de la subvencio, en els seguents casos: a) Incompliment de l'obligacio de justificacio. b) Obtencio de la subvencio sense tenir-ne les condicions requerides. c) Incompliment de la finalitat per a la qual la subvencio va ser concedida. d) Incompliment de les condicions imposades als beneficiaris amb motiu de la concessio de la subvencio. DISPOSICIONS DEROGATORIES Resta derogada l'Ordre de 7 de setembre de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'estableixen ajudes per a la millora del valor nutritiu de subproductes agricoles i l'us en l'alimentacio animal, per ser contraria a la normativa agricola comunitaria. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Direccio General de Produccio i Industries Agraries per a dictar les disposicions necessaries PI a l'aplicacio de la present ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de maig de 1991. El Conseller d'Agricutura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA 1 MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS..! SITUACIONS 1 INCIDENCIES 1371 RESOLUCIO del 9 d'abril de 1991, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena titular d'escola universitaria en I'area de coneixement d'Estadistica i Investigacio Operativa el senyor Manuel Mediero Almendros. [9112385] Segons que disposa el Reial Decret 1888/1984, del 26 de setembre, i el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la comissio docent jutjadora del concurs convocat
