6792 1991 07 08 DOGV * Num. 1.581 - Sr. Francisco Luis Blanc Clavero, funcionari del grup A, amb NRP 2253797900. L' adjudicatari del lloc de treball haura de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny . Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la'Funcio Publica, d' acord amb el que estableix l' article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana . Valencia, 17 de juny d 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2047 RESOLUCIO de 20 de juny de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 84/91, de 29 d'abril de 1991 (DOGV num. 1.544, de 17 de maig de 1991) en que s'anunciava concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consumo [91/3819] V ista la proposta del tribunal qualificador constitui't a l'efecte, de data 19 de juny de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 84/91, de 29 d'abril de 1991, del concurs de merits, en els seguents termes: 1. Lloc de treball numero 10889: Cap de la Seccio d'lnformacio, Foment i Arbitratge. Direccio General de Consumo Valencia. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Alicia Gavara Estanol 16,00 punts. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap de la Seccio d'lnformacio, Foment i Arbitratge (nive1l 22 i complement especific B): - Sra. Alicia Gavara Estafiol, funcionaria del grup A amb NRP 18928782MO. adjudicataria del lloc de treball haura de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran iDterposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de juny de 1991. ....:. El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
