* DOGV - Num. 1.550 1991 05 24 4557 -1342 CONVOCAT ORIA 90/91, de 9 de maig de 1991, de la Direccio Gefteral de la Funcio Publica, per la qual s 'an uncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. [91/26701 D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar<; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Text Refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjan<;ant el qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i el personal laboral de cankter indefinit al servei de l'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar<; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. AquelIs funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselIeria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar<; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar<; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de complir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, aixi com la pertinencia al sector de l'Administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els lIocs vacants que son anunciats i llurs caracteristiques son els que figuren en l'annex 11 de la present convocatoria. Tercera. Instancies Els qui hi participen hauran de presentar la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball realitzat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol, liciten diversos llocs, hauran de presentar-ne una per cada lloc, i hi indicaran l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada sol'licitud, sino solament en aquella en que haja demanat el primer lloc. * 4558 1991 05 24 DOGV - Num. 1.550 Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i documentaci<Y-es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Admlnistracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la LIei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'insamcies, les sol*licituds formulad es vincularan els peticionaris. Cinquena. Avaluacio de merits S'aplicara l'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1.345, de 12 de juliol de 1990. Sisena. Puntuacio minima Per a I'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima exigida per a cada lloc en l'annex II. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, despres d'haver-Ios sumat els punts obtinguts i la maxima possible de I'entrevista, no arriben a la puntuacio minima assenyalada per a cada lloc. Setena. Tribunal qualificador . Estara compost pels membres seguents: Titulars: - Sr. Enric Forner i Valls, Cap del Servei de Gestio Administrativa i Estudis deIs Serveis Territorials de Castello. - Sr. Francisco Quintana Safont, Cap de l'Area d'Estructures Agraries i Pesqueres deIs Serveis Territorials de Castello. - Sra. Nuria BIasco Mas, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Juan Carlos Gil Jaen, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. M.a Carmen Ferrer Carriori, representant del sindicat CSIF. - Sr. Jose Ignacio A lbinana Bertomeu, representant del sindicat CCOO. - Sra. Alicia Munoz Valera, representant del sindicat VGT. Suplents: - Sr. Jose Sanz Ballester, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. Carmen Onate Ema, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. Mercedes Cabo Miret, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Nieves Ramos Guarner, representant de la Direccio General de la Fundo Publica. - Sr. Juan Eduardo Bosch 'Amela, representant del sin-dicat CSIF.  - Sra. Rita Cogollos Albinana, representant del sindicat CCOO. - Sr. Carlos P. Tiscar Delgado, representant del sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara a I'establert en la LIei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, i actuara com a secretari d'actes, un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio dels merits, el tribunal qualificador elevara pro posta de resolucio a la Direccio General de la * DOGV - Num. 1.550 1991 05 24 4559 -Funcio Publica, en que detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. ..... _ La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio, s'hagues obtingut altre lloc mitjan<;ant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ha a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que, una vegada obtinguda la puntuacio minima, figure en segon lloc. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n poguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i ter mini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 9 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'inste'mcia Num. convocatoria ...... . Num. lloc Conselleria ................... . Ordre de preferencia ........ . Cognoms ....................................................... . Nom ..... . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . DNI/NRP .... . Domicili oficial .......... . ................................ . . . . . . . . . . . . .. .. . . . Telefon ......... FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ............... . Num. lloc actual ........ . Conselleria .......... . Relacio professional amb altres administracions publiques .. Destinacio actual ............................................. . Cos/Escala pertinenca ........................... . Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) D 1. Fotocopia del DNI D 2. Curriculum vitae: D 3. Certificacions relatives a: D 3.1. Antiguitat D 3.2. T itulacions D 3.3. Grau personal D 3.4. Treball desplegat . D 3.5. Cusos de formacio i perfeccionament D 3.6. Coneixements del valencia D 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. D 4. Altres certificacions .............. , ....... de .............. de 19 ...... . Signa lL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA * 4560 1991 05 24 DOGV - Num. 1.550 ANNEX 11 1. Lloc de treball: Delineant. Numero de 1I0c: 1537. -,,-Centre destinacio: Servei lCrritorial. Localitat del 1I0c: Castello. Naturalesa: Funcionarial. Sector: Especial. Requisits: Grup C. Complement de destinacio: nivell 12. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Realitzar amidaments i presses de dades de campo Realitzar treballs de delineacio i grafics de plans. Puntuacio minima: 9 punts. Data resolucio classificacio: 8 de maig de 1991. 1343 CONVOCAT ORIA 91/91, de 9 de maig de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Agricu/tura i Pesca. [91/2667] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de man; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Text Refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjan9ant el qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentaQa, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i el personal laboral de canicter indefinit al servei de l'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar9 de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar9 de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar9 de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de complir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe la pertinen9a al sector de l'Administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que son anunciats i llurs caracteristiques son els que figuren en l'annex 11 d'aquesta convocatoria.
