* DOGV - Num. 1.542 1991 OS 15 3935 -1217 RESOLUCIO de 10 dabril de 1991, del eonselIer d:Administraci6 Publica, per la qual s'aprova la rehabilitaci6 de l'eseut herilldie municipal de l:Ajuntament d:Agullent (Valencia). [91/2022] eAjuntament d'Agullent, de la provincia de Valencia, ha estimat convenient rehabilitar el seu escut perque el represente i el simbolitze. Per aixo, i d'acord amb les facultats que li confereixen les disposicions legal s vigents, eleva per a la seua rehabilitacio el corresponent projecte, previa memoria i estudi heraldic d'aquest. ELprocediment s'ha tramitat d'acord amb les normes establertes en el Decret 77/1990, de 14 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula el procediment per a l'adopcio, modificacio o rehabilitacio d'escuts i banderes municipals i d'altres entitats locals. Per aixo, i fent us de les facultats que em confereix la legislacio mes amunt esmentada, resole: Aprovar la rehabilitacio de l'escut adoptat per l'Ajunta'ment d'Agullent que quedara organitzat de la manera seguent: Un losange d'or amb quatre pals rojos, ressaltats amb una agulla d'argent com a element parlant, i per timbre una corona reial de vuit florons, visibles cinc. Valencia, 10 d'abril de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA JUZGADO DE PRIMERA INSTANCIA E INSTRUCCiON NUM. 1 DE SAGUNT EDICTO [91/2318] Desamparados Almenar Belenguer, jueza de Instruccion num. 1 de Sagunt, Hago saber: Que en este juzgado se tramita el juicio de faltas nO 42/91, en el que por providencia de esta fecha he acordado citar para la celebracion del mencionado juicio a D. Gabriel Cabrejas Olalde, en ignorado panidero, a fin de que el proximo dia 19 de junio a las 11 horas, comparezca en la sala de audiencia de este juzgado, sito en la avenida del Dr. Palos, nO. 24, debiendo venir con las pruebas de que intente valerse y previniendole que si no comparece, le parara el perjuicio a que haya lugar* en derecho. Y, para que sirva de citacion en forma, expido el presente que firmo. Sagunt, 6 de mayo de 1991. - La jueza de Instruccion num. 1.
