1768 1991 03 01 DOGV - Num. 1.495 ** 623 CONVOCATORIA 38/91, de 20 de febrer de 1991, del Director General de la Funci6 Publica, per la qual anuncia concurs de merits per a la provisi6 d'una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consumo [91/1050] D'acord amb el que estableixen els artieles 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, modificat per la Llei 6/90, de 14 de novembre, de la Funcio Publica Valenciana; i els artieles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qUal es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Sanitat i Consum, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'artiele 10.1 de la Llei 10/85. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents sUpOsits: e) Si es concursa en l'ilmbit de la mateixa conselleria. f) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. g) Quan ha existit remocio discrecional de d'artiele 20.1 d) de la Llei 6/90. h) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'artiele 9.1 de la Llei 6/90. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, i la pertinencia al sector de l'administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques D'acord amb la resolucio de classificacio, de data 1 de setembre de 1989, la vacant que s'anuncia te les caracteristiques seguents: Lloc de treball: Cap de Negociat Administratiu Personal. Numero de lloc: 6120. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: general. Requisits: grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific:B. Forma de provisio: concurso Funcions: realitzar/controlar la tramitaeio de les questions relatives a e1assificacions de llocs de treball, aixi com efectuar el seguiment del proces de classificacio. i convocatories corresponents, tant a la conselleria, com al Servei Valencia de Salut. lhunitar propostes de nomenaments d'interins i realitzar el seguiment de les vacants existents. Controlar l'arxiu de e1assificacions de llocs en expedients a l'efecte. Tercera. Instancies Els qui hi participen presentaran la instancia d'acord amb el model que es publica en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. DOGV - Num. 1.495 1991 03 01 1769 - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat; 2.1itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desplegat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits al'legats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren inscrits en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Quarta. Thrmini i lloc de presentacio Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de procediment administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentaciO d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquina. Barem de merits S'aplicara l'aprovat per Resolucio de 5 de julio} de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicat en el DOGV num. 1345, de 12 de juliol de 1990. Als aspirants del grup D que hi concorreguen, els sera feta entrevista, als llocs classificats com de CID, a excepcio del cas assenyalat en el paragraf segon de la base sisena. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de la vacant caldra que els aspirants obtinguen una* puntuacio minima de 9 punts. No seran citats a entrevista aquells aspirailts que, despres d'haver-los sumat els punts obtinguts i la melxima possible de l'entrevista, no arriben a la puntuacio minima assenyalada per a cada lloc. Setena. Tribunal qualificador Estara composat pels membres seguents: Titulars.* . - Sra. Carmen Moncho Casanova, Cap del Servei de Personal de la Conselleria de Sanitat i Consumo .:...-Sra. Carmen Serrano lbrres, Cap de la Seccio de Regim Juridic de Personal de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sr. Jose Torcal Perez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Antonio Pellicer Todoli, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. M Dolores Valiente Vazquez, representant del sindicat CSIF. - Sra. Pilar Garrido Utrilla, representant del sindicat CCOo. - Sra. Pilar Camps Perez de Lucia, represeRtant del sin dicat UGT. Suplents: - Sr. Luis Sempere Martinez, Cap del Servei de Programacio d'Inversions i Gestio Economica de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sr. Juan Francisco Villanueva Marabella, Cap de la Seccio d'Inversions i Equipament de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sra. Mercedes Pellicer Camps, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. 1770 1991 03 01' DOGV - Num. 1.495 - Sra. M Blanca Marta Rubio Munoz, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. M Jose Perea Piqueres, representant del sindicat CSIF. - ,Sra. Ana M Badia carbonell, representant del sindicat CCOO. - Sra. Carmen Delgado Catala, representant del sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara al que estableix la L1ei de Procediment Administratiu per a1s organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes, un deis representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deis merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resoludo a la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de I'acabament del termini de presa de possessio s'hagues obtingut a1tre lIoc mitjanant convocatoria publica, en el qual cas I'adjudicatari quedara obligat a comu-!Ucar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de I'aspirant que, havent obtingut la puntuacio minima, figure en segon lIoc. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio' General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i actes que se'n puguen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats enla L1ei de Procediment Administratiu. Valencia, 20 de febrer de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'instancia Num. convocatoria ..................... Num. lIoc .... : .. Conselleria .................................................... . Ordre de preferencia ....................................... :.. . Cognoms ............................................................. . Nom .................................. DNIINRP ................ . Domicili oficial ...................................................... . . . : : .. .. .. .. .. .. . . Thlefon ......... FAX (mes proxim) ........ . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ............... . Num. lIoc actual...... .. . . . . . ConseUeria ......................... . Relacio professional amb altres administracions publiques ....... . Destinacio actual .................................................... . Cos/Escala pertinenca ............................................... . Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. FotocOpia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. Titulacions O 3.3. Grau personal DOGV * Nam. 1.495 1991 03 01 1771 o 3.4. 'fieball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valenciA O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions .............. , ....... de .............. de 19 ...... . Signa IL.LM. SR. DIRECIOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA 624 CONVOCATORIA 39/91, de 21 de febrer de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [9l/lOSI) D'acord amb el que estableixen els artieles 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, modificat per la Llei 6/90, de 14 de novembre, de la Funcio Publica Valenciana, i els artieles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjant el qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de Uocs de trebaU de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la ConseUeria d'Economia i Hisenda, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio del ConseU de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'artiele 10.1 de la Llei 10/85. AqueOs funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanepcia en el seu lloc de trebaU. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents sUpOsits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conseUeria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de trebaU. c) Quan ha existit remocio discrecional de l'article 20.1 d) de la Llei 6/90. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 de la Llei 6/90. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, i la pertinencia al sector de l'administracio que corresponga. Segona. Vacant i caracteristiques D'acord amb la resolucio de classificacio, de data 5 -d'octubre de 1989, la vacant que s'anuncia te les caracteristiques seguents: Lloc de trebaU: Cap d'Oficina Thcnica. Numero de UOc: 1779." Centre destinacio: Servei Territorial. Localitat lloc: Castello. " Naturalesa: Funcionarial. Sector: general. Requisits: grup A. Llicenciat en dret. lcPaVdbtldadncrS5g
