* -9152 1991 09 27 DOGV - Num. 1.631 2702 RESOLUCIO de 26 de juliol de 1991, de la Universitat PoIic!Jica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Luis Manuel Sanchez Ruiz cate- -dratic d'escola universitaria, de rarea de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al Departament de Matematica Aplicada. [91/4881] D'acord amb la pro posta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs de merits convocat a traves de la Resolucio del 12 d'abril de 1991 d'aquesta universitat, placa num. 1/91 (BOE 06.05.91), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'artiele 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el Sr. Luis Manuel Sanchez Ruiz catedratic d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al Departament de Matematica Aplicada. Valencia, 26 de juliol de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. OPOSICIONS I CONCURSOS 2703 RESOLUCIO de 20 de setembre de 1991 del director del Servei Valencia de Salut per la qual s'anuncia convocatoria publica per a la provisio d'una plaa de Director de Gestio i Serveis Generais al Centre de Transfusio de Valencia, dependent del Servei Valencia de Salut, pel procediment de lliure designacio. [91/5004] De conformhat amb la Llei 14/86, de 25 d'abril, General de Sanitat, dins del marc establert per la Llei 8/87 de desembre del Servei Valencia de Salut i pel Decret 122/88, de 29 de juliol, del C..onsell de la Generalitat Valenciana, pel qual es defineix i *s'estructura l'assistencia especialitzada a la Comunitat Valenciana. BASES 1. Caracteristiques generals. 1.1. El lloc objecte de la convocatoria es el seguent: 1). Director de Gestio i Serveis Generals al Centre de Thmsfusions de Valencia. Retribucions equivalents a les de Direccio de Gestio i Serveis Generals d'Hospital, grup 1. Retribucio anual garantida: 5.957.518 PTA (grup 1) 1.2. Les funcions a desenvolupar son: dirigir, coordinar i avaluar el funcionament de les unitats i els serveis de la Direccio de Gestio i Serveis Generals i les activitats del personal que s'hi integra.
