* DOGV - Num. 1.462 1991 01 14 315 -113 RESOLUCIO de 21 de desembre de 1990, del Director General de la Funcio Publica, per la qual resol la Convocatoria 338/90, de 19 d'octubre (DOGV num. 1414, de 2 de novembre de 1990) per la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [90/0125] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a I'efecte, de data 14 de desembre de 1990, resole la Convocatoria 338/90, de 19 d'octubre de (DOGV num. 1414, de 2 de novembre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: Lloc de treball num. 14676: Tecnic de Programes Feder. Direccio General d'Economia i Politica Financera. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Rosa Ma Ramirez Quintana.. 11,35 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Tecnic de Programes Feder (nivell 22 i complement especific B): - Sra. Rosa Ma Ramirez Quintana, funcionaria del grup A, amb NRP 25381404HO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de desembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 114 RESOLUCIO de 21 de desembre de 1990, del Director General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 119/90, de 3 de maig (DOGV num. 1.316, d'l de juny de 1990), i la Resolucio de 2 d'octubre (DOGV num. 1.410, de 26 d'octubre de 1990), en la qual van ser anunciades divuit vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [91/0119] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la pro posta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 3 de novembre de 1990, resole la Convocatoria 119/90, de 3 de maig (DOGV num. 1.316, d'l de juny de 1990), i la Resolucio de 2 d'octubre (DOGV num. 1.410, de 26 d'octubre de 1990), en la qual van ser anunciades divuit vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 13230: Assistent Social. Oficina d'Atencio al Detingut de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Alacant. * 316 1991 01 14 DOGV - Num. 1.462 Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada I'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Manuel Martinez Esteban.. 4,75 punts No son citades a I'entrevista les aspirants que tot seguit s'indiquen ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de I'entrevista no arriben al minim exigit. Tot seguit, es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquests, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Rocio Arnaiz Alonso .. 3. Ma Dolores V illarroya Martinez .. 2,95 punts 1,85 punts Hom exclou, per no estar al servei de la Generalitat Valenciana, la Sra. Pilar Ruiz Rodriguez, la Sra. Maria Dolores Rubio Fernandez i la Sra. Lucia Soler Llorens. 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no superar cap deis candidats, la puntuacion minima que s'hi exigia. 2. Lloc de treball num. 14054: Assistent Social. SPE V-7 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Lliria (Valencia). Hom exclou per no estar al servei de la Generalitat Valenciana el Sr. Jose Antonio Gomez Guna i la Sra. Maria Rosa Val verde Ramirez; i per no pertanyer al grup B, el Sr. Jose Miguel Barreno i Nebot. 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver cap candidat que complesca els requisits que s'hi exigien. 3. Lloc de treball num. 13066: Assistent Social. Unitat d'Accio en Barris de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Manuel Martinez Esteban .. 4,75 punts No es citada a l'entrevista l'aspirant que tot seguit s'indica ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba al minim exigit. Tot seguit, es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquesta, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Rocio Arnaiz Alonso .. 2,95 punts Hom exclou per no estar al servei de la Generalitat Valenciana la Sra. Maria Dolores Rubio Fernandez i la Sra. Lucia Soler Llorens. 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no superar cap deIs candidats la puntuacio minima que s'hi exigia. 4. Lloc de treball num. 12989: Assistent Social. Oficina d'Atencio al Detingut de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i sense realitzar I'entrevista corresponent per no superar les candidates el minim exigit, les candidatures presentades han estat avaluades amb la puntuacio seguent: 1. Rocio Arnaiz Alonso .. 2. Ma Dolores Villarroya Martinez .. 2,95 punts 1,85 punts Hom exclou per no estar al servei de la Generalitat Valenciana la Sra. Maria Dolores Rubio Fernandez i la Sra. Lucia Soler Llorens. 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no superar cap deIs candidats la puntuacio minima que s'hi exigia. DOGV - Num. 1.462 1991 01 14 317 -5. Lloc de treball num. 13903: Assistent Social. Institut Valencia de la Dona de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Alacant. Contrastad es les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Ines Gonzalez Tejado. . .5,50 punts No son citades a l'entrevista les aspirants que tot seguit s'indiquen ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriben al minim exigit. Tot seguit, es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquestes, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Rocio Arnaiz Alonso. 3. Ma Dolores Villarroya Martinez .. 2,95 punts 1,85 punts Hom exclou per no estar al servei de la Generalitat Valenciana la Sra. Maria Dolores Rubio Fernandez i la Sra. Lucia Soler Llorens; i per no ser assistent social, la Sra. Angeles Ballester Alcaraz. 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no superar cap deIs candidats la puntuacio minima que s'hi exigia. 6. Lloc de treball num. 13870: Assistent Social. Institut Valencia de la Dona de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i sense realitzar les entrevistes corresponents per no superar els candidats el minim exigit, les candidatures presentades han estat avaluades amb la puntuacio seguent: 1. Damaso Gonzalez Martinez... 2,74 punts 2. Ma Generosa Garcia Lopez..... 2,28 punts Hom exclou per no estar al servei de la Generalitat Valen-ciana la Sra. Maria Rosa Val verde Ramirez; tambe queda exclos per no peramyer al grup B, el Sr. Jose Miguel Barreno Nebot. 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacante la no superar cap deIs candidats la puntuacio minima que s'hi exigia. 7. Lloc de treball num. 11531: Assistent Social. Institut Valencia de la Dona de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Castello. Hom exclou per no pertanyer al grup B, el Sr. Jose Miguel Barreno Nebot. 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver cap candidat que complesca els requisits que s'hi exigien. 8. Lloc de treball num. 13242: Assistent Social. Oficina d'Atencio de Drogodependents de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Valencia. Queda exclosa, per no compareixer a l'entrevista preceptiva establerta en l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, la Sra. Maria Angeles Catalan Piqueras; per no estar al servei de la Generalitat Valenciana, la Sra. Rosa Valverde Ramirez; tambe queda exclos per no pertanyer al grup B, el Sr. Jose Miguel Barreno Nebot. 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver cap candidat que complesca els requisits que s'hi exigien. 9. Lloc de treball num. 12825: Assistent Social. Unitat d'Accio en Barris de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Castello. Queda exclos per no pertanyer al grup B, el Sr. Jose Miguel Barreno Nebot. * 318 1991 01 14 DOGV - Num. 1.462 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver cap candidat que complesca els requisits que s'hi exigien. 10. Lloc de treball num. 12823: Assistent Social. Oficina d'Atencio al Detingut de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Valencia. Queda exclosa, per no compareixer a l'entrevista preceptiva establerta en l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, la Sra. Maria Angeles Catalan Piqueras; per no estar al servei de la Generalitat Valenciana, la Sra. Rosa Valverde Ramirez; tambe queden exclosos per no peralllyer al grup B, el Sr. Jose Miguel Barreno Nebot i la Sra. Catalina Minguez Verdejo. 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver cap candidat que complesca els requisits que s'hi exigien. 1l. Lloc de treball num. 12990: Assistent Social. Direccio Territorial de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb la puntuacio seguent: l. Ines Gonzalez Tejado. 2. Ma Nieves Canto V ilaplana. 3. Carmen Gonzalez Perez .. 4. Augusto Sanchez Ruiz .. 5. Emperatriz Fernandez Rodriguez .. 6. Manuel Martinez Esteban .. 11,60 punts 10,30 punts 8,15 punts 8,07 punts 7,62 punts 4,75 punts No son citats a I'entrevista els aspirants que tot seguit s'indiquen ja que sumant la seu a puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriben al minim exigit, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquests, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 7. Rocio Arnaiz Alonso .. 8. Juan Llorca Gisbert. 9. Ma Dolores Villarroya Martinez .. 2,95 punts 2,90 punts 1,85 punts Han exclou per no ser assistent social, la Sra. Angeles Ballester Alcaraz; tambe queda exclosa per no estar al servei de la Generalitat Valenciana, la Sra. Pilar Ruiz Rodriguez. 1, per tant, designe per cobrir la vacant d'Assistent Social (nivell 15 i complement especific A): - Sra. Ines Gonzalez Tejado, funcionaria del grup B, amb NRP 06520355QO. 12. Lloc de treball num. 13122: Assistent Social. Direccio Territorial de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb la puntuacio seguent: l. Ines Gonzalez Tejado. 2. Ma Nieves Canto V ilaplana . .  3 .  Carmen Gonzalez Perez .. 4. Augusto Sanchez Ruiz .. 5. Emperatriz Fernandez Rodriguez. 6. Manuel Martinez Esteban. 11,60 punts 10,30 punts 8,15 punts 8,07 punts 7,62 punts 4,75 punts No son citad es a l'entrevista les aspirants que tot seguit s'indiquen ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriben al minim exigit, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquestes, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 7. Rocio Arnaiz Alonso 8. Ma Dolores Villarroya Martinez .. 2,95 punts 1,85 punts * DOGV - Num. 1.462 1991 01 14 319 -Queda exclosa per no ser assistent social, la Sra. Angeles Ballester Alcaraz; tambe queda exclosa per no estar al servei de la Generalitat Valenciana, la Sra. Pilar Ruiz Rodriguez. Ates que la candidata amb major puntuacio, la Sra. Ines Gonzalez Tejado, ha estat designada per ocupar el lloc de treball num 12990, d'aquesta convocatoria, designe per ocupar la vacant d'Assistent Social (nivell l5 i complement especific A): - Sra. Maria Nieves Canto V ilaplana, contractada laboral indefinida del grup B, amb NRP 21520l34AO. 13. Lloc de treball num. 12986: Assistent Social. Direccio Territorial de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Alacanto Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponent candidatures presentades han estat avaluades amb la puntuacio seguent: 1. Ines Gonzalez Tejado. 2. Ma Nieves Canto V ilaplana .. 3. Carmen Gonzalez Perez .. 4. Augusto Sanchez Ruiz .. 5. Emperatriz Fernandez Rodriguez .. 6. Manuel Martinez Esteban ... 11,60 punts 10,30 punts 8,15 punts 8,07 punts 7,62 punts 4,75 punts No son citades a l'entrevista les aspirants que tot seguit s'indiquen ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriben al minim exigit, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquestes, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 7. Rocio Arnaiz Alonso. 8. Ma Dolores Villarroya Martinez .. 2,95 punts 1,85 punts Hom exclou per no ser assistent social, la Sra. Angeles Ballester Alcaraz; tambe queda exclosa per no estar al servei de la Generalitat Valenciana, la Sra. Pilar Ruiz Rodriguez. Ates que les candidates amb major puntuacio son designades per ocupar els llocs de treball numero 12990, la Sra. Ines Gonzalez Tejado, i el numero 13122, la Sra. Maria Nieves Canto Vil aplana, designe per ocupar la vacant d'assistent social (nivell 15 i complement especific A): - Sr. Carmen Gonzalez Perez, funcionaria del grup B, amb NRP 40459594S0. 14. Lloc de treball numero 12988: Assistent Social. Como Terapo Rural << Els Reiets>> de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Alacant Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, els candidats han estat avaluats amb la puntuacio seguent: 1. Augusto Sanchez Ruiz .. 2. Rocio Arnaiz Alonso. 8,07 punts 5,05 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant d'Assistent Social (nivell 15 i complement especific A): - El Sr. Augusto Sanchez Ruiz, contractat laboral indefinit del grup B, amb NRP 2216333710. 15. Lloc de treball 13216: Assistent Social. Unitat d'Accio de Barris de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Valencia. Queda exclos per no ser del grup B, el Sr. Jose Miguel Barreno Nebot; tambe queda exclosa per no estar al servei de la Generalitat Valenciana, la Sra. Maria Rosa Val verde Ramirez. 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver candidats que complesquen els requisits que s'hi exigien. * 320 1991 01 14 DOGV . Num. 1.462 16. L10c de treball num. 13162: Assistent Social. Unitat d'Accio en Barris de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb la puntuacio seguent: 1. Rocio Arnaiz Alonso ... 2. Manuel Martinez Esteban .. 6,05 punts 4,75 punts Hom exclou per no estar al servei de la Generalitat Valenciana, la Sra. Maria Dolores Rubio Fernandez i la Sra. Lucia Soler L1orens. 1, per tant, designe per cobrir la vacant d'assistent social (nivell 15 i complement especific A): - Sra. Rocio Arnaiz Alonso, contractada laboral indefinida B, amb NRP 21438749MO. 17. L10c de treball num. 13204: Assistent Social. Centre de Diagnostic O i T de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i sense realitzar I'entrevista corresponent, per no superar el candidat el minim exigit, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Damaso Gonzalez Martinez ... 2,74 punts Queda exclosa, per no compareixer a I'entrevista preceptiva establerta en I'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, la Sra. Maria Angeles Catalan Piqueras; per no estar al servei de la Generalitat Valenciana, la Sra. Maria Rosa Val verde Ramirez; per no pertimyer al grup B, el Sr. Bartolome Albert Ramon i el Sr. Jose Miguel Barreno Nebot. En virtut d'aixo, es declara deserta la convocatoria de provisio d'esta vacant al no superar ningu deis candidats la puntuacio minima exigida en la mateixa. 18. L10c de treball numero 12991: Asistent Social, Centre de Recepcio <<Alacant>> de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada en el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, s'ha evaluat amb la seguent puntuacio als candidats: 1. Ines Gonzalez T ejado ........................ 1 1  ,60 punts 2. Manuel Martinez Esteban .. ................. 6,25 punts 3. Rocio Arnaiz Alonso ........ ................. 5,05 punts No es citada a l'entrevista l'aspirant que a continuacio es relaciona, ja que la suma de la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba al minim exigit; tot seguit es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquesta, llevat de I'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 4. M a Dolores V illarroya Martinez .......... 1,85 punts Hom exclou per no estar al servei de la Generalitat V alenciana: la Sra. Ma Dolores Rubio Fernandez i la Sra. Lucia Soler L1orens. Donat que la candidata amb major puntuacio, la Sra. Ines Gonzalez T ejado, ha sigut designada per a cobrir el lloc numero 12990, de la present convocatoria, es designa per a cobrir la vacant d' Asistent Social (nivell 15 i complement especific A) a: - Sr. Manuel Martinez Esteban, contractat laboral indefinit del grup B, amb NRP 2 1416812RO. Contra aquesta resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio, previ el contencios-administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb lo establert en I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el ter mini d'un mes comptat a partir del * DOGV - Num. 1.462 1991 01 14 321 -dia seguent al de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat V alenciana. Valencia, 21 de desembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. OPOSICIONS I CONCURSOS 115 RESOLUCIO d'll de desembre de 1990, del director general de la Funcio Publica, per la qual es paralitzen les convocatories 345/90, 374/90, 375/90, 379/90, 384/90 i 385/90. [9110002] V ista la publicacio de la Llei 6/1990, de 14 de novembre, d'adaptacio de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, (DOGV num. 1.432, del 28.11.90), que en l'article 20-lb disposa que es cobriran pel sistema de lliure designacio els llocs de nivell 28 i superiors, les secretaries deis alts carrecs i els llocs singulars que aixi figuren en les relacions de llocs, en relacio amb el seu caracter directiu o d'especial responsabilitat. V ist que els llocs classificats amb complement de destinacio 26 podrien quedar exclosos del sistema de provisio per lliure designacio, excepte que pugen ser considerats com a singulars en les relacions de llocs, i podent ser afectades les convocatories d'aquests llocs pendents de resolucio, en aplicacio de la disposicio transitoria octava, tres, de la Llei 6/90, de 14 de novembre, he resolt: Suspendre provisionalment les Convocatories 345/90, 375/90, 379/90, 384/90 i 385/90 de la Direccio General de la Funcio Publica de provisio de llocs de treball classificats amb complement de destinacio 26, que estiguen pendents de resolucio en la data d'entrada en vigor de la Llei 6/1990, de 14 de novembre, d'adaptacio de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, a fi que les resolucions de classificacio deis llocs de treball afectats per aquesta suspensio, es formalitzen d'acord amb les exigencies previstes en la nova llei. Tot ao en virtut de les disposicions legals ja esmentades i fent us de les competencies que em confeix l'article 22 del Decret 45/89 del Consell de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de desembre de 1990. - El director general de la Funcio Publica: Rafael Garcia Maties. 116 RESOLUCIO de 22 de novembre de 1990, del Conse//er de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es declarada deserta la Convocatoria 202/90 de 6 de juny de 1990 (DOGV num. 1331, de 22 de juny de 1990). [9110120] V ista la Convocatoria 202/90, de 6 de juny (DOGV num. 1331, de 22.06.90), en la qual va ser anunciada per a la provisio per lliure designacio una vacant en aquesta conselleria. D'acord amb la proposta de la comissio avaluadora corresponent. acrabFcdrladptarv3njdLdbfvldn
