2790 1991 04 12 DOGV - Num. 1.520 AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 901 ACORD de 27 de marr de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es declara la urgent ocupacio deis bens i drets afectats per I'expedient d'expropiacio forrosa de l'Ajuntament de Bigastro. [91/1726] El Govern Valencia, en la reunio del dia 27 de mar de 1991, adopta l'acord seguent: I.!Ajuntament de Bigastro (Alacant), despres de l'aprovacio del projecte d'obres i el compliment de la resta deis requisits legals, va sol* licitar la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio forosa per a l'execucio del projecte d'ampliacio de 'la pla de Santa Anna. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica pel fet que l'obra esta inclosa en el Pla Provincial d'Obres i Serveis per a 1990 de la Diputacio Provincial d'Alacant, i per tant s'ha d'executar al mes aviat possible perque la seua demora podria suposar la perdua de la subvencio corresponent. Sotmes l'expedient a informacio publica, els afectats no han presentat al*tegacions. El trilmit del procediment es va substanciar d'acord amb la Llei d'Expropiacio Forosa i el seu Reglament. Per aquesta rao i ateses les facultats conferid es pel Reial Decret 3318/1983, de 25 d'agost, d'acord amb els articles 17 i 32 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, en relacio amb l'article 25 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del Conseller d'Administracio Publica, el Govern Valencia ACORDA: Primer Declarar la urgent ocupacio deIs bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio foosa instrult per l'Ajuntament de Bigastro, per a l'execucio del projecte d'ampliacio de la plaa de Santa Anna. Bens afectats: Superficie: 338 m2 Limits: a l'est, terreny de l'Ajuntament; a l'oest, de Trinidad Martinez Godoy; al nord. cl Throngers, i al sud cl Sol. Propietaris: - Conrado Moya Martinez. Domicili: plaa de Sant Antoni. num. 2-1r. (Alacant). - Rosario Moya Martinez. Domicili: cl Sergent Vaillo, num. 30-1, p. 3 (Alacant). - Isabel Moya Martinez. Domicili: el Carlota Pasaron, num. 35-2n. (Alacant). - M:' Carmen Moya Martinez. Domicili: el Sant Gabriel, num. 1O-2n. (Alacant). - Jose Moya Martinez:Oomicili: el Sant Gabriel, num. 10-2n. (Alacant). - Carmen Lazaro Gimenez. Domicili: el Alcalil, num. 6, baix (Alacant). Segon Aquest acord haura de publicar-se en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana als efectes de l'article 56.2 del RegIament d'Expropiacio Fosa, perque els interessats, una ve-DOGV - Num. 1.520 1991 04 12 2791 -gada publicada la relacio i fins el moment de l'alcament de l'acta previa, puguen formular per escrit davant l'Ajuntament de Bigastro aHegacions als soIs efectes d'esmenar possibles errades que s'hagen sofert al relacionar els bens afectats per la urgent ocupacio .. Valencia, 27 de marc de 1991. 902 El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ ACORD de 27 de marr de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es declara la urgent ocupaci6 de/sbens i drets subjecies a expedient d'expropiaci6 forrosa de l;4juntament d'lbi (Alacan/). [91/1727) El Govern Valencia en reunio de 27 de marc de 1991, adopta l'acord seguent: I..!Ajuntament d'Ibi (Alacant), despres de l'aprovacio del projecte d'obres i el compliment de la resta deIs requisits legals, va sol*licitar la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets afectats per I'expedient d'expropiacio forcosa, per a I'execucio del projecte d'obres de conservacio i millores d'infrastructura a Ibi. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica pel fet que I'obra esta inclosa en el Pla Provincial d'Obres i Serveis per a 1990, i per tant la seua demora podria suposar la perdua de la subvencio corresponent. Consequentment, cal que l'Ajuntament dispose deis terrenys al mes aviat possible. Sotmes I'expedient a informacio publica, un afectat hh presentat al*legacions que han estat acceptades pel PIe de l'Ajuntament en la sessio de 26 d'octubre de 1990. El tramit del procediment es va substanciar d'acord amb la Llei d'Expropiacio Forcosa i el seu Reglament. Per aquesta rao i ateses les facultats conferides pel Reial Decret 3318/1983, de 25 d'agost, d'acord amb els articles 17 i 32 de l'Estatut d'Autori.omia de la Comunitat Valenciana, en relacio amb I'article 25 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre de Govern Valencia, i a proposta del Conseller d'Administracio Publica, el Govern Valencia ACORDA Primer Declarar la urgent ocupacio deIs bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forcosa instrult per l'Ajuntament d'Ibi, per a l'execucio del projecte d'obres de conservacio i millora d'infrastructura a Ibi. Bens afectats: - Finca numero 1: Situacio actual: cl Conill, 32, d'Ibi. Identitat del propietari: els conjuges Sr. Emilio Mariel Pico, DNI 21 563 350 i Sra. Maria Albert Coloma, DNI 21 562 277.
