1991 07 04 DOGV - Num. 1.579 4. Les circumstancies esmentades en el punt anterior es demostraran mitjant certificat de la 1i"esoreria Thrritorial de la Seguretat Social respectiva, com que es inscrit i si escau, afiliat en el regim de la Seguretat Social que corresponga per rao de l'activitat del beneficiari de la subvencio; s'haura de trobar al corrent en el pagament de les quotes i altres conceptes de recaptacio conjunta, mitjant els oportuns documents de cotitzacio diligenciats per l'oficina recaptadora, relatius a la liquidacio de quotes no incloses en el certificat. Com a maxim, podran exigir-se documents de cotitzacio o justificants de pagament corresponents a dotze mesos anteriors a la data de la sol'licitud de la subvencio. Aixi mateix, en el certificat a que es refereix aquest numero, haura de figurar si el beneficiari resulta o no deutor de la Seguretat Social pels capitals costrenda o d'altres prestacions i, en cas afirmatiu, si esta o no al corrent del seu pagamento Els documents esmentats s'hi presentaran en original o copia autenticada o compulsada. Quan es realitzen pagaments en exercicis posteriors al de la concessio, la demostracio que preveu el numero anterior s'haura de realitzar tant referida al moment de la concessio, com per a l'expedicio de les primeres ordres o pro postes de pagament que tinguen lloc en els exercicis posteriors. Novena Tota alteracio de les condicions tingudes en compte per a la concessio de la subvencio, i en tot cas l'obtencio concurrent de subvencions o ajudes atorgades per altres administracions o ens publics o privats, podra donar lloc a la modificacio de la resolucio de concessio. Cimport de les subv&ncions regulades en aquest article en cap cas podra ser de tal quantia que, ailladament o en concurrencia amb subvencions o ajudes d'altres administracions publiques o d'altres ens publics o privats, supere el cost de l'activitat que ha de desenvolupar el beneficiario Decima Sera procedent el reintegrament de les quantitats percebudes i l'exigencia de l'interes de demora des del moment del pagament de la subvencio, en els casos seguents: a) Incompliment de l'obligacio e justificacio. b) Obtenir la subvencio sense complir les condicions requerides per aixo. c) Incompliment de la finalitat per a.la qual fou concedida la subvencio. d) Incompliment de les condicions imposades als beneficiaris amb motiu de la concessio de la* subvencio. Igualment, en el sUpOsit recollit en el paragraf segon de l'apartat anterior, quan la subvencio principal siga de la Generalitat Valenciana pertocara el reintegrament de l'exces obtingut sobre el cost de l'activitat desenvolupada. Onzena Quan en l'exercici de les funcions d'inspeccio o control, es deduesquen indicis de la incorrecta obtencio, gaudi o destinacio de la subvencio o ajuda percebuda, els agents encarregats de la seua realitzacio podran acordar la retencio de les factures, els documents equivalents o substitutius i de qualsevol altre document relatiu a les operacions en que aquests indicis es manifesten. Dotzena Els autors conservaran tots els drets que els corresponguen sobre les obres que siguen objecte d'aquestes ajudes. 2012 ORDRE de 14 de maig de 1991, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca un concurs public per a adjudicar ajudes a la labor editoria! valenciana. [91/3404] La Generalitat Valenciana, segons estableix l'article 31.4 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, te com-DOGV - Num. 1.579 1991 07 04 6667 petencia exclusiva en materia de cultura. Sobre la base d'aixo, resulta oportu ajudar a la consolidacio creativa i industrial de les empreses editorials valencianes dedicades a la creacio literaria. Per tot aixo, fent us de les facultats que em confereix I'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE Article primer Que es convoque un concurs public per a la concessio de tres ajudes a favor de les editorials dedicades tant a la creacio literaria com a l'assaig, que presenten un pla estructurat per semestres, durant un periode compres entre 1'1 de juny de 1991, i el 31 de maig de 1992. Cimport mAxim de cada ajuda sera d'un milio (1.000.000 PTA) de pessetes, i hom podra concedir ajudes per un import menor si aixi ho considera la comissio adjudicataria. Article segon Aquestes ajudes es finan a carrec de I'aplicacio pressupostAria 09.02.461.1.452.10 dins de la linia 408/000/91, anomenada ajudes a labor editorial valenciana. Cimport global mAxim destinat a aquestes ajudes sera de tres milions (3.000.000 PTA) de pessetes. Article tercer S'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, les quals s'inclouen com a annex 1 a aquesta ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Directora General de Patrimoni Cultural perque en l'Ambit de les seues competencies, dicte les resolucions necessanes per a l'aplicacio i el desplegament d'aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de maig de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNI ESCARRE I ESTEVE ANNEX 1 Bases de la convocatoria de concurs public per a adjudicar ajudes a la labor editorial valenciana. Primera Es concediran tres ajudes r a realitzar un pla de produccio editorial. I.!import milxim de cada ajuda sera d'un milio (1.000.000 PfA) de pessetes. Segona Podran concorrer a aquestes ajudes totes les editorials radicades a la Comunitat Valenciana, la produccio de les quals estiga escrita en qualsevol de les dues llengues oficials de la Comunitat Valenciana. Tercera Els interessats han de presentar una instancia dirigida a la Directora General de Patrimoni Cultural i una memoria detallada del pla de publicacions previst, desenvolupada per semestres, fent constar-hi les dades que figuren en l'annex n. Les instancies es podran presentar al Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en qualsevol deIs seus Ser veis Thrritorials dacant, Castello o Valencia, als Centres d'Informacio de l'Oficina d'Infor-6668 1991 07 04 DOGV - Num. 1.579 macio, Iniciatives i Reclamacions de la Generalitat Valenciana o per qualsevol dels mitjans establerts a l'artide 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Quarta El termini de presentacio de les instancies sera de trenta dies habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta ordre. Cinquena Corres pon a la Directora General de Patrimoni Cultural nomenar una comissio integrada pel cap de Publicacions de I'IVEI, el cap de la Unitat de Publicacions de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, el cap de la Seccio de Publicacions de la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme i el Thcnic Superior del Llibre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que actuara com a Secretario Aquesta comissio sera presidida per la Directora General de Patrimoni Cultural. Sisena Aquesta comissio examinara les sol'licituds presentades i, d'acord amb el seu interes i importancia, la Directora General de Patrimoni Cultural resoldra la concessio d'aquestes ajudes. Setena Els editors beneficiaris rebran l'import de les ajudes despres de la justificacio previa que s'ha realitzat del pla de publicacions previst en la memoria. Aquesta justificacio haura d'anar acompanyada d'un exemplar de cadascun dels titols que haja estat inclos en l'esmentat pla de publicacions. Son obligacions del beneficiari: a) Realitzar el pla de publicacions previst que fonamenta la concessio de l'ajuda. b) Acreditar d'avant la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia la realitzacio del pla de publicacions previst, i el compliment deis requisits i les condicions que determinen la concessio o el gaudi de l'ajuda. c) La submissio a les actuacions de control financer que respongen a la Intervencio General, en relacio amb les subvencions i ajudes concedides. d) Comunicar a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'obtencio de subvencions o ajudes per a la mateixa finalitat, procedent de qualsevol administracio o ens publiCo Vuitena Tota alteracio de les condicions tingudes en compte per a la concessio de la subvencio, i en tot cas l'obtencio concurrent de subvencions o ajudes atorgades per altres administracions o ens publics o privats, podra donar lloc a la modificacio de la resolucio de coneessio.r.:import de les subvencions regulades en aquest artide en cap cas podra ser de la quantia que, ailladament o en concurrencia amb subvencions o ajudes d'altres administracions publiques o d'altres ens publics o privats supere el cost de l'activitat que ha de desenvolupar el beneficiario Novena Sera procedent el reintegrament de les quantitats percebudes i l'exigencia de l'interes de demora des de el moment del pagament de la subvencio en els casos seguents: a) Incompliment de l'obligacio de justificacio. b) Obtenir la subvencio sense complir les condicions requerides per aixo. c) Incompliment de la finalitat per a la qual fou concedida la subvencio. d) Incompliment de les condicions imposades als beneficiaris amb motiu de la concessio de la subvencio. Igualment, en el suposit recollit en el paragraf segon de l'apartat anterior, quan la subvencio principal siga de la Generalitat 'Valenciana pertocara el reintegrament de l'exces obtingut sobre el cost de l'activitat desenvolupada. IJecima Quan en l'exercici de les funcions d'inspeccio o control es deduesquen indicis de la incorrecta obtencio, gaudi o destinacio de la subvencio o ajuda percebuda, els agents encarregats de la seua realitzacio podran acordar la retencio de les factures, els documents equivalents o substitutius i de qualsevol altre document relatiu a les operacions en que aquests indicis es manifesten. DOGV - Num. 1.579 1991 07 04 6669 Onzena Els beneficiaris de les subvencions hauran d'acreditar, previament al cobrament, que es troben al corrent de les seues obligacions tributaries i enfront deja Seguretat Social, d'acord amb I'Ordre de 7 de gener de 1991, de la Conselleria d'Economia i Hisenda (DOGV num. 1.477). Dotzena Els editors beneficiaris de les ajudes faran constar en les publicacions que han rebut una ajuda per a l'edicio, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Tretzena La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia donara difusio a les obres produldes dins del pla de produccio objecte d'aquesta convocatoria. Catorzena Resten excloses d'aquesta convocatoria les editorials d'entitats i organismes oficials. ANNEX 11 - Nom de I'Editorial: - Adra social: - Telefon: - CIF: - Pla semestral: - Nombre d'obres que es tenen previstes publicar: - Autors i titols de cadascuna d'elles: - Nombre d'exemplars de cadascuna: - Nombre de pagines: - Tipus d'enquadernacio: - Preu de venda al public: 2013 ORDRE de 15 de maig de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacioj Ciencia per la qual es convoquen ajudes a la trlMiuccio i l'edicio d'obres literaries al valencia i del valencia a d'altres idiomes. [91/3402] El foment de la cultura es un deIs objectius fonamentals d'actuacio de la Generalitat Valenciana que, en compliment d'allo que assenyala l'article 2 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, exerceix les funcions escaients per al desenvolupament i foment de les peculiaritats del poble valencia i per facilitar-ne l'acces als bens culturals. En aquesta Hnia, l'experiencia ha posat en relleu l'interes d'establir ajudes per a fomentar tant la traduccio i l'edicio d'obres al valencia com la traduccio i l'edicio d'obres de la nostra literatura a d'altres idiomes. Per tot aixo, fent us deJes facultats que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE Article primer Es convoquen les ajudes a la traduccio i edicio d'obres literaries al valencia i del valencia a d'altres idiomes, i s'aproven les bases que regeixen aquesta convocatoria, que figuren com a annex 1 d'aquesta ordre.
