* DOGV - Num. 1.472 1991 01 29 741 Les persones interessades podran interposar contra aquestaContra esta resolucion podran los interesados interponer-Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de gener de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 259 RESOLUCIO de 10 de gener de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 368/90, de 8 de novembre de 1990 (DOGV num. 1.424, de 16 de novembre de 1990), en la-qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant al Servei Valencia de Salut. [91/0376] Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 9 de gener de 1991, i d'acord amb el que di sposa l'article 26.3, del Decret 69/86, de 2 de juny, en el qual s'aprova el Reglament de seleceio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria numero 386/90, de 8 de novembre de 1990, del concurs de merits, en els termes seguent: 1. Lloc de treball numero 10629: Cap de Seccio de Prestacions. Delegacio del Servei Valencia de Salut a Castello. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Jose M:' Sanahuja Sanchis. . . . . . . . . . . . . . . .. 11 ,00 punts Queda exclosa per no compareixer a l'entrevista preceptiva establerta en l'article 24.1, del Decret 69/86, de 2 de juny, la Sra. Rosario Segarra Soriano. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap de Seccio de Prestacions (nivell 22 i complement especific A): - Sr. Jose M:' Sanahuja Sanchis, funcionari del grup A, amb NRP 18603116DO. eadjudicataria del lloc de treball haura de prendre possessio, despres del cessament en la destinacio actual que ocupen, dins el termini assenyalat en l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de gener de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
