-11862 1991 12 31 DOGV - Num. 1.694 . Per aqueta rao, fent us de les competencies que em confereix la llei, resole: Lloc de treball numero 10194: cap del Negociat Administratiu d'Assistencia Especialitzada. Delegacio del Servei Valencia de Salut d'Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: l. Jose Luis Rodrigo Trives .. .......... . .. 9,80 punts 2. Ma Luisa Gomez-Galarza Ladron de Guevara . 8,70 << Hom exclou, per no presentar-se a l'entrevista preceptiva establerta en l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, la Sra. Amalia Grande Cuevas i la Sra. M a Reyes Pomata Benafonte. Tambe queda exclosa per no ser funcionaria de la Generalitat Valenciana, la Sra. Amparo Perez Malea. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de cap del Negociat d'Assistencia Especialitzada (nivell 14 i complement especific B): - El Sr. Jose Luis Rodrigo Trives, funcionari del grup D, amb NRP 21403259LO, fet que confirma el nomenament efectuat per la Resolucio d'l de febrer de 1991 del director general de la Funcio Publica, (DOGV num. 1486, de 18 de febrer de 1991). Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administra-- tiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de desembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. OPOSICIONS I CONCURSOS 3564 RESOLUCIO de 5 de desembre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual modifica la Convocatoria 127/90, de 2 de maig, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 1.301, d'11 de maig de 1990), per la qual anunciava per a la seua provisio el /Ioc numero 13894, Cap de la Seccio de Centres Cultura/s i Educatius de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia. [91/6763) Vista la Convocatoria 127/90, de 2 de maig, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 1.301, d'l1 de maig de 1990), per la qual s'anunciava per a la seua provisio del lloc numero 13894, Cap de la Seccio de Centres Culturals i Educatius de la ConseUeria de Cultura, Educacio i Ciencia classificat en el sector d'administracio general. Vista la Resolucio de 28 de juny de 1990, del Director General de la Funcio Publica (DOGV l.608, de 22 d'agost de 1990) per la qual deixa sense efecte la Convocatoria 127/90. Vista la Resolucio de la Direccio General de la Fundo PUblica, de data 19 de novembre de 1990, per la qual procedeix a la reclassifi7acio del Uoc de trebaU 13894, que se situa en temvicitua 1.2.ce2 PseMdeplcotuGfeteadblLmmrac1dryG1Pd" ' .' DOGV - Num. 1.694 1991 12 31 11863 el sector docent, i l'escrit, de 12 de desembre de 1990, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que sol.licita que es fa!;a la convocatoria del lloc d'acord amb la modificacio efectuada en la seua classificacio. Vist l'informe del Servei de Gestio de Personal favorable, per raons d'economia, eficacia i seguretat juridica, a abordar ara la modificacio classificatoria del lloc 13894, feta per Resolucio de data 19 de novembre de 1990, i no demorar-la despres e la fase de provisio, per la qual cosa cal indicar en la corresponent convocatoria la naturalesa <<funcionarial del sector docent>> d'aquest lloc, d'acord amb les funcions reals a deseplegar. Per aquesta rao, pels motius d'oportunitat exposats, i fent us de les competencies que m'atribueix la llei, resole: Primer Modificar la Convocatoria 127/90, de 2 de maig, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 1.301, d'11 de maig de 1990), pel que fa a les caracteristiques del lloc numero 13894, Cap de la Seccio de Centres Culturals i Educatius que, d'acord amb la resolucio classificatoria d'aquest, de data 19 de novembre de 1990, s'anuncia en els seguents terminis: Centre de destinacio: Servei Territorial de Castello. Localitat: Castello Naturalesa: funcionarial Sector: especial docent Requisits: grup AIB Complement de destinacio: nivell 22 Complement especific: B Forma de provisio: concurs Funcions: tramitar expedients d'adaptacio de centres docents a las caracteristiques que defineix la LOGSE. Preparar les activitats extraescolars d'alumnes definides en el currIculum escolar. Tramitar autoritzacions de les activitats culturals c9mplementaries deIs plans d'estudi en l'ilmbit de la LOGSE. Gestionar assumptes relatius a centres culturals. Programar i coordinar la gestio de concerts educatius en centres privats. Coordinar la gestio de beques, titols i serveis complementaris en centres publics. Segon Obrir nou termini de presentacio d'instancies, de 15 dies . habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de desembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 3565 RESOLUCIO de 10 de desembre de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 209191, de 8 d'octubre de 1991 (DOGV num. 1650, de 25 d'octubre de 1991) per la qual anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conse//eria de Treba// i Afers Socials. [91/6757) Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data ro de desembre de 1991, i en virtut del que
