7588 1991 08 02 OOGV * Num. 1.599 3. Que la competencia d'aquest conseller per a acordar l'aprovacio inicial d'unes normes subsidiarles de planejament te el seu fonament en allo previst pels articles 70 de la LIei del Sol i 152 del reglament de planejament, els quals habiliten, tambe, la tramitacio urgent del procediment. 4. Que no pareix procedent en aquest cas la delimitacio especifica d'arees de suspensio de llicencies establerta en el moment d'acordar l'aprovacio inicial, segons preveu amb caracter general l'article del Reial Decret LIei 16/81, de 16 d'octubre, ates que el pla general anterior es troba suspes de vigencia en virtut d'allo assenyalat en el <<vist>> primer d'aquesta resolucio. Per tot aixo i fent us dejes facultats que em confereixen els Decrets 137/90, i 116/91, del Consell de la Generalitat Valenciana, les disposicions anteriorment citades i la resta de pertinent aplicacio, resole: Aprovar inicialment les normes subsidiaries transitories per al municipi de Cullera i sotmetre-les a informacio publica per un termini de 45 dies naturals comptadors des de l'ultima publicacio que es fara d'aquesta resolucio en el Butlleti Oficial de la Provincia de Valencia, en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en un deIs dlaris no oficials de major circulacio de l'esmentada provincia. Durant la informacio publica l'expedient estara exposat per a consulta deIs interessats a les dependencies municipals de l'Ajuntament de Cullera, i es podran 'presentar al'legacions pels interessats, al registre general d'aquesta conselleria o a l'ajuntament afectat. Resole, tambe, trametre les actuacions a l'Ajuntament de Cullera per a millor compliment d'allo esmentat anteriorment i perque en el mateix termini emeta un informe sobre el document tecnic i propose les modificacions que considere oportunes. Aquesta resolucio no es definitiva i per aixo no es pos sible interposar cap recurs davant d'aquesta. Valencia, 17 de juliol de 1991. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. 2321 CONSELLERIA DE TREBALL 1 SEGURETAT SOCIAL CORRECCIO d'errades de la Resolucio de data 3 de juliol de 1991, de la Conselleria de Treball i Seguretat Socia/' publicada en el DOGV num. 1585 corresponent rexp. 2-32-266-91, per la qual es Jan Is esmenes pertinents. [91/4209) Advertida una errada en el text en castella de la Resolucio de data 3 de juliol de 1991, publicada en el DOGV num. 1585 corresponent a l'exp. 2-32-266-91, es modifica la part dispositiva d'aquesta resolucio literalment, resolc Revocar l'anterior Resolucio de data 28 de maig de 1991, publicada en el Diori Oficiol de la Generalitat Valenciana num. 1563 del dia 12 de juny, en la qual s'anunciava el concurs per a la contractacio de serveis per a la realitzacio d'un sistema d'informacio que done suport a la gestio del servei de For-OOGV - Num. 1.599 1991 08 02 7589 macio Professional Ocupacional de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio; hom deixa per tant, sense efecte el citat concurs per nei considerar-se oportuna en aquest moinent la seua tramitacio. Valencia, 16 de juliol de 1991. - La Secretaria General Administrativa: Carmen Olmos Soto. 2322 CORRECCIO d'errades de l'Ordre de 25 de marr de 1991, de la Conselleria dgricultura i Pesca, que regula la denominacio especifica <<Jijona>> i el Consell Regulador. [91/4258) Advertides errades en la publicacio de 1'0rdre de 25 de mar de 1991, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, que regula la denominacio especifica <<Jijona>> i el Consell Regulador (DOGV num. 1554, de 30 de maig de 1991), es procedeix a la rectificacio en ambdues versions. A l'artiele deu. Ori diu: << ... havent de complir la segona categoria el percentatge minim que es determina a l'artiele onze.>>; ha de dir << ... havent de complir el percentatge minim que determine l'artiele onze.>> A l'artiele dotze, punt 4. On diu: << ... amb caracteristiques generals, siguen establerts ... >>; ha de dir (<.oamb caracter general, siguen establerts ... >>. A l'artiele divuit. On diu: << ... de la comercialitzacio ... >>; ha de dir << ... en la comercialitzacio ... >>, i on diu en la versio de castella: << ... perjuicio o desprestigie. .. >>; ha de dir << ... perjuicio o desprestigio ... >>. A l'artiele dinou, punt 1. On diu: << ... que amb caracteristiques generals es determinen en la legislacio aplicable.>>; ha de dir << ... que amb caracter general es determinen en la legislacio aplicable.>> A l'artiele vint-i-quatre, punt 2. On diu en la versio del castella: << ... un balance de existencia, entrada y salida ... >>; ha de dir << ... un balance de istencias, entradas y salidas ... >>. A l'artiele vint-i-cinc, punt 1. On diu: << ... artiele trentau, ... >>; ha de dir << ... artiele trenta-sis, ... >>. A l'artiele vint-i-nou, punt 2. On diu: <<Per a cadascun deIs ... >>; ha de dir <<Per cadascun deIs ... >>. A l'artiele trenta-u, punt 4. Ha de dir: <<Cas de cessament o defuncio, el Consell Regulador, en el termini d'un mes, proposara a la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Valenciana un candidat per a la designacio del nou president>>. A l'artiele trenta-tres, punt 1. On diu: << ... una Comissio Economica formada pels quatre..o>>; ha de dir << ... una Comissio Economica formada per quatre ... >>. A l'artiele trenta-sis, punt 2. On diu: << ... de la forma prevista en l'artiele vint-i-u.>>; ha de dir << ... de la forma prevista en l'artiele vint-i-cinc.>>. A l'artiele trenta-set, punt 1. On diu: <<De la a) els titulars d'industries elaboradores.>>; ha de dir <<De la a) els titulars d'industries elaboradores inscrites.>>. A l'artiele trenta-set, punt 2. On diu:>>".pressupostilries del consell aixi ho aconsellen ... >>; ha de dir << ... pressupostaries del consell aixi ho requeresquen . .. >>. Valencia, 17 de juliol de 1991. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: Lluis Font de Mora i Montesinos.
