* DOGV - Num. 1.463 1991 01 15 351 131 RESOLUCIO de 8 de gener de 1991 del tribunal qualificador de les proves d'habilitacio de Castello del grup D, auxiliars administratius, sector Administracio General de la Universitat de Valencia, per la qual es fa publica la relacio definitiva d'aprovats i es proposa el seu nomenament com a personal habilitat. [91/0153) Resolucio de 8 de gener de 1991 del tribunal qualificador de les proves d'habilitacio de Castello del grup D, auxiliars administratius, sector administracio general de la Universitat de Valencia, convocades per resolucio de data 8 de man; de 1990 (DOGV del 30 d'abril), per la qual es fa publica la relacio definitiva d'aprovats i se'n pro posa el nomenament com a personal habilitat. Primer. Finalitzades les actuacions del tribunal qualificador de les proves d'habilitacio de Castello per a l'acces al grup D, auxiliars administratius, sector administracio general de la Universitat de Valencia, convocades per resolucio de data 8 de mar de 1990 (DOGV del 30 d'abril), i d'acord amb allo que disposa la base 8.1 de la convocatoria esmentada, aquest tribunal qualificador acorda elevar a definitiva la llista d'aspirants que han superat les proves esmentades, amb proposta de nomenament com a personal habilitat, i que figuren en l'annex de la present resolucio segons l'ordre de puntuacio obtinguda. Segon. Fent us de les facultats que confereix l'article 18 de la LIei 30/1984, s'han inclos en l'oferta de vacants el 10070 de les places ofertes en aquesta concovatoria. Tercer. Els aspirants proposats han de presentar en el servei de personal de la Universitat de Valencia (cl Roger de LIuria, 6-3.a), abans de 20 dies habils a comptar del dia de la publicacio d'aquesta resolucio, els documents seguents: a) Certificat de naixement expedit pel registre civil corresponent. b) Fotocopia legalitzada o compulsada per l'organ competent de la comunitat autonoma o de l'administracio de l'Estat, del titol de graduat escolar, formacio professional de primer grau o equivalent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de cap administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir cap malaltia o defecte fisic que impedisca el compliment de les funcions corresponents, expedit per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum o pels organismes competents de la comunitat autonoma. Els aspirants minusvaJids han de presentar certificat de la Conselleria de Treball i Seguretat Social que acredite la seua condicio i capacitat per a dur a terme les tasques que corresponen als llocs objecte d'aquesta convocatoria. Quart. El fet de no presentar la dita documentacio dins del termini indicat -excepte casos de fora major-, o si una vegada examinada aquesta es dedueix que falta algun deIs requisits ressenyats en la base 2, comportara la invalidesa de les actuacions de la persona interessada i, pel que fa a aquesta, la nul*litat subseguent deIs actes del tribunal. En aquest cas, el tribunal pot proposar la inclusio en la llista -en el mateix nombre deIs exclosos, i seguint l'ordre de puntuaciodeIs aspirants que, havent superat les proves, n'havien quedat exclosos pel limit establert en l'article 9.2 de la LIei de Funcio Publica Valenciana. * 352 1991 01 15 DOGV - Num. 1.463 Cinque. Transcorregut el termini de presentacio de documents, el rector de la Universitat de VaHmcia fara public eel Diari Oficial de la Generalitat Valenciana el nomenamendeIs aspirants aprovats com a personal habilitat de la Unversitat de Valencia. Contra la present resolucio es pot interposar recurs d'a9ada davant el rector abans de 15 dies habils comptats a patir de l'endema de la seu a publicacio en el Diari Oficial dla Generalitat Valenciana, d'acord amb allo que estableix l'aticle 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 8 de gener de 1991. - El president del tribunaAntoni Martinez Andreu. A18.944.715 BURRIEL IRA18.939.945 PITART MAR18.883.146 PACHES PIC29.019.210 MALLENCH 18.913.636 ESTEVE GUM18.941.936 CARMENA V18.954.935 VICIANO ISA132 RESOLUCIO de 10 de gener de 1991, del Drector de rInstitut Valencia ddministracio PUblica, per la qual es fa publica la /lista d'asprants admesos a les proves selectives d'acces agrup D, personal laboral, convocatoria 09/90oposicions: num. 2, Agent Forestal, num. 3Operador de Terminal i num. 12 Auxiliar Veterinari; una volla vistes les al'legacions presentades i esmenats els errors. I es convoca els apirants admesos per a la realitzacio del primeexercici. [91/0158] D'acord amb la base 7.5 de l'ordre de 13 de juliol de 199de la Conselleria d'Administracio Publica, Convocator09/90, per la qual es convocaven proves selectives d'acces grup D, personal laboral (DOGV num. 1.351, de 20 de julioli amb la correccio d'errades a l'esmentada ordre de 26 de juliol de 1990, (DOGV num. 1.359, d'l d'agost), resolc: Primer: Publicar la llista d'admesos a la Convocatoria 09/9oposicions: num. 2, Agent Forestal; num. 3 Operador de Teminal i num. 12 Auxiliar Veterinari; una volta vistes les aHgacions a la llista provisional de 25 de setembre de 199(DOGV num. 1393, de 2 d'octubre), i esmenats els errorAquestes llistes queden de la seguent manera: Annex 1: Aspirants admesos pel tom lliure de l'oposicnum. 2, Agent Forestal. Annex 11: Aspirants exclosos pel tom lliure de l'oposicionum. 2, Agent Forestal. Annex 111: Aspirants admesos pel tom lliure de l'oposcio num. 3, Operador de Terminal. Annex IV: Aspirants exclosos pel tom lliure de l'oposicnumero 3, Operador de Terminal. Annex V: Aspirants admesos i exclosos pel tom lliure dl'oposicio numero 12, Auxiliar Veterinario Annex VI: Aspirants admesos i exclosos pel tom de minvalids de l'oposicio num. 2, Agent Forestal.
