* 3704 1991 05. 07 DOGV - Num. 1.536 -1129 RESOLUCIO del 25 de marr de 1991, del Director General de Planiflcacio de rAssistencia Sanitaria, de la Conselleria de Sanitat i Consum, on se s(Jtmet a informacio publica l'expedient de creacio de la Unitat de Referencia de la Comunitat Valenciana, de Patologia Hepato-BiliarPancreatica i Portal Complexa. Trasplantament Hepatic, a l'hospital <<la Fe>> de Valencia. [91/2521] En aquesta Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria, de la Conselleria de Sanitat i Consum de la Generalitat Valenciana, s'instrueix l'expedient promogut pel Servei Valencia de Salut a fi de la concessio de l'autoritzacio corresponent a la creacio de la Unitat de Referencia de la Comunitat Valenciana, de Patologia Hepato-Biliar-Pancreatica i Portal Complexa. Trasplantament Hepatic, a situar a l'hospital <<la Fe>> de Valencia. Als efectes prevists en l'article deu de l'Ordre de 10 d'abril de 1989 (DOGV num. 1050), d'aquesta conselleria, aquest expedient se sotmet a informacio publica pel termini de vint dies, a fi que tots eIs qui s'hi troben interessats hi puguen formular les observacions que estimen oportunes, dins l'esmentat termini, que comeneara a comptar des de l'endema de la publicacio d'aquest anuncio tes al'legacions hauran de presentar-se per escrit en aquesta Direccio General de Planificacio Sanitaria, sitia a Valencia, carrer Rodriguez Fornos, num. 4, en les dependencies de la qual es troba l'expedient perque puga ser examinat. Valencia, 25 de mare de 1991. - El Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria: Jose Cufiat de la Hoz. 1130 RESOLUCIO de 4 d'abril de 1991, de la Directora General de Consum, per la qual s'anuncia la realitzacio d'un curs sobre dret del consumo [91/2085] La formacio del personal al servei de l'administracio publica es un deIs elements necessaris per tal d'aconseguir una administracio mes eficac. eaparicio del nou dret del consum, entes com a disciplina juridica que considera els consumidors com a subjectes especifics del dret i que, per tant, agrupa el conjunt de disposicions legislatives i reglamentaries que els afecten, requereix un estudi i aproflffidiment per part deIs qui l'aplicaran en les distintes arees de l'administracio. Per tot aixo, resolc: Convocar el curs sobre dret del consum d'acord amb les seguents caracteristiques: - Lloc de celebracio: Valencia. - Hores: 25 (8 dies), de 16.15 a 19.30 hores. - Nombre de participants: 30. - Data: del 3 de juny al 13 de juny (de dilluns a dijous), ambdos inclusivament. - Destinataris: personal del grup A, llicenciat en dret, al servei de la Generalitat Valenciana i de l'administracio local. - Metodologia: exposicio teorica combinada amb la plena participacio activa deIs assistents. * DOGV * Num. 1.536 1991 05 07 3705 - Contingut: 1. Genesi de la politica comunitaria en materia de proteccio deIs consumidors. 2. Dret estatal i autonomico 3. Drets basics deIs consumidors i usuaris reconeguts en la legislacio vigent. 4. Infraccions i sancions en materia de defensa del con-sumidor. 5. Normativa sectorial basica en materia de consumo 6. eobligaciO' general de seguretat deIs proQuctes. ' 7. earbitratge en materia de consumo Procediment arbitral. Presentacio de soHicituds. Es presentaran al Registre de la Direccio General de Consum o a les oficines d'informacio de la Generalitat. Termini de presentacio. *15 dies des de la publicacio d'aquesta resolucio. Valencia, 4 d'abril de 1991. - La Directora General de Consum: Carmen Gomez Marco Perez. 1131 CORRECCIO d'errades de l'Acord de 25 de gener de 1991, del Consell d'Administracio del Servei Valencia de Salut, pel qual regula els enviaments de malalts a centres sanitaris distints deIs de referencia. [9112063] Advertides errades en el text de l'acord esmentat, publicat en el DOGV num. 1490, de 22 de febrer de 1991, escau efectuar-hi les seguents rectificacions: En la pagina 1584, tant en el text en valencia com en el castella, en el punt quart, apartat tercer on diu: <<Totes les despeses derivades de l'assistencia prestada, aniran a carrec del centre de despesa d'origen>>; ha de dir: <<Totes les despeses derivades de l'assistencia prestada pel que fa a transport i dietes del malalt i acompanyant, si s'escau, aniran a carrec del centre de des pesa d'origen.>> En la pagina 1584, tant en el text en valencia com en el castella, en el punt cinque, apartat cinque on diu: <<Les prestacions derivades de l'assistencia aniran a carrec del centre de despesa d'origem>; ha de dir: <<Totes les des peses derivades de l'assistencia prestada pel que fa a transport i dietes del malalt i acompanyant, si s'escau, aniran a carrec del centre de despesa d'origen.>> Valencia, 16 d'abril de 1991. - El Director del Servei Valencia de Salut: L. Felipe Martinez Martinez. tlsbdfpCpped. sdtel
