* 636 1991 01 24 DOGV - Num. 1.469 gaudiran del descompte que en aquests convenis s'establesca. Els descomptes especificats abans es consideren incompatibles entre si. Els preus fixats no inclouen les consumicions en bars, ni els serveis d'animacio discrecional en que participen voluntariament els residents. S'estableix que la falta d'us d'algun servei programat no dona dret a reduccio del preu de l'estada. A tots els preus se'ls aplicara el recarrec corresponent d'IVA. Valencia, 28 de desembre de 1990. - El Director General de Treball: Eduard Montesinos i Chilet. 221 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 5 de novembre de 1990, del Conse/ler de Treba/l i Seguretat Social, per la qual convoca tres beques per tal de realitzar el curs master de Cooperacio per al Desenvolupament (90/91) en el Centro Espanol de Estudios de America Latina (DEDFAL), Madrid. [91/0154] Advertides errades en la publicacio de la Resolucio de 5 de novembre de 1990 de la CTSS (DOGV num. 1.445), pertoca fer-ne la correccio de la manera que s'expressa tot seguit: En el text castella, en la pagina 11062 apartat 1, punt 1.1., linia 39, on diu: <<La fase teorica tendra una duracion de ?? meses y medio ... >>; ha de dir: <<La fase teorica tendra una duracion de cuatro meses y medio ... >> En el text castella, en la pagina 11062 apartat 1, punt 1.1., linia 44, cal suprimir on diu: <<La segunda parte consistira en una visita de trabajo a diversas instituciones europeas relacionadas con la cooperacion al desarrollo con America Latina>>. Valencia, 21 de desembre de 1990. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miguel Domenech i Pastor. 222 CONSELLERIA DE INDUSTRIA, -- COMER I TURISME RESOLUCIO de 26 de desembre de 1990, de la Direccio General de Comerr, sobre adjudicacio de beques convocades per Ordre de 21 de novembre de 1990. [91/225] D'acord amb el que estableix el punt VI de l'Ordre de 21 de novembre de 1990, de la Conselleria d'Industria, Comew i Turisme, (DOGV de 5 de desembre de 1990), el tribunal, despres de l'examen de merits addults pels candidats i compro-
