1991 03 25 DOGV - Num. 1.510 quan per necessitats raonades del guio o rodatge hi caIga una epoca determinada de I'any no inclosa en el termini inicial, o per altres raons justificades de can\cter tecnic que condiciQllen i vinculen igualment la produccio a moments determinats no compresos en l'esmentat termini. CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 768 DECRET 38/1991, de 4 de marr, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio, a titol grotuft, de l'us d'uns terrenys de 5.000 m2, situats en la partida Pino Blay i Barranco Silleta de Cheste, per a la construccio d'una Residencia de Tercera Edat, realitzada per rAjuntament de Cheste. [91/1358] juntament de Cheste, en sessio plenaria de data 20 de novembre de 1990, acorda la cessio d'us, a titol gratuit, a la Generalitat Valenciana d'uns terreny situats en la partida Pi. no Blay i Barranco Silleta de Cheste, deIs quals es propietari l'esmentat Ajuntament. Aquesta cessio es realitza amb el fi determinant de construir-hi una Residencia de Tercera Edat. A peticio del Conseller de Treball i Seguretat Social s'iniciaren els tramits legals opOrtuns per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuita de l'us deIs terrenys, realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Consell de la Generalitai Valenciana l'acceptacio de la cessio gratuita indicada. Per aixc, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 4 de marc de 1991, DECRETE: . Artic/e primer Acceptar la cessio de l'us, a titol gratuit, realitzada per l'Ajuntament de Cheste, deis terrenys situats en lapartida Pino Blay i Barranco Silleta de Cheste que ocupen una superficie de 5.000 m2, constituits per: Parcel*la 1: parcel*la de dos mil quatre metres amb vuitanta-nou decimetres quadrats de terra de seca campa en el terme de Cheste, partida Pino Blay i Bammco Silleta. Confronta: nord, amb una altra parceHa de la mateixa procedencia; sud, carrer i placa; est, carretera; i oest, una altra parcel*la de la mateixa procedencia. Aquesta parcel*la es travessada de nord a sud, en part, per la sequia de reg de Plan Campillo. - Figura inscrita en el Registre de la Propietat de Cheste en el foH 35 del tom 514, finca numero 20.818. ParceHa 2: parceHa de dos mil metres i quaranta-tres decimetres quadrats de terra de seca campa en el terme de Cheste, partida Pino Blay i Barranco Silleta. Confronta: nord, cami; sud, parceHa 1, de ljuntament; est, carretera; i oest, parcel*la 4 de Jose Mas Redondo. Pels limits nord i est passa la sequia de reg de Plan Campillo. Figura inscrita en el Registre de la Propietat de Cheste en el foli 36 del tom 514, finca numero 20.819. DOGV - Num. 1.510 1991 03 25 Aquestes parceHes s'agrupen perque en el futur constituesquen una finca unica i independent que forme la seguent: Finca de 5.000 m2* (segons Registre 4.005'32 m2.) situada en la partida Pino' Blay i Barranco Silleta, confronta: , Al nord, amb cami Pino Blay. A l'et, amb cami Pajarico Aliaga. A l'oest i al sud, amb la parceHa que se segrega. Article segon Aquesta cessio gratuita de l'us deis terrenys esmentats comporta el compromis per part de la Generalitat Valenciana de construir-hi una Residencia de Thrcera Edat i per part de I'Ajuntament de Cheste de realitzar el clavegueram des de l'area urbana fins la parceHa objecte de cessio i a desviar la sequia que la puga afectar. Article tercer Els drets derivats de la cessio d'us de l'immoble hauran d'incorporar-se a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest decret. Valencia, 4 de mar de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONIO BIRLANGA CASANOVA 769 DECRET 39/1991, de 4 de ma, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio a titol gratui1 de la propietat d'uns terrenys de 2.169'73 m2, situats en el parc Oest, partida Estepar, Marrada o Pla de Sant Francesc per a l'ampliacio de I'Institut Politecnic de Formacio Professional amb el qual confronta, realitzada per Ijuntament de Castello. [91/1359) I1Ajuntament de Castello, en la sessio plenaria realitzada el 28 de setembre de 1989, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana d'uns terrenys situats al pare Oest, partida Estepar, Marrada o Pla de Sant Francesc, de Castello, deis quals es propietari l'esmentat Ajuntament. Aquesta cessio es realitza amb el fi determinant d'ampliar I'Institut Politecnic de Formacio Professional amb el qual confronta. A peticio del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia s'iniciaren els tramits legals oportuns per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuIta deis terrenys, realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Govern Valencia l'acceptacio de la cessio gratuitll" indicada.
