-DOGV - Num. 1.646 1991 10 21 9759 -RESOLUCIO de 24 de setembr.e de 1991, del Director General de Regim EconCfmic i de Per-sonal, per la qual es fa publica l' aceptacio de . les soHicituds de renuncies de les llicencies per estudis convocades per al curs 1991-1992.   .. ."': ConseJieria d'lndustria, Comer i Turisme RESOLUCIO de 30 de juliol de 1991, del Di-rector General d'Industria i Energia, per la qual s'aprova el llibre-registre de manteniment d'instal*lacions electriques en locals de con-currencia publica. ANUNCIS Exemplar: lOO ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: Y .. 1.556 - 1978 Pag.9773 Pag.9774 Pag. 9790 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 9 46OO1-Valencia DE LA GENERALTel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 2913 DECRET 18211991, de 15 d'octubre, del Consell de la Genera/itat Valenciana, pel qual es e/assifica com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental,.I'Escola Municipal de Musica <<San Miguel>> de San Miguel de Salinas (Alacant). [91/5400] Vist l'expedient incoat a peticio del Sr. Manuel Lorente Saez, Alcalde-preident de l'Ajuntament de San Miguel de Salinas i el Sr. Ramon Perez Aniorte, president de la Unio Musical de San Miguelde Salinas, sent ambdues entitats cotitulars de l'Escola Municipal de Musica <<San Miguel>>, situada al cl Queipo de Llano, sin de San Miguel de Salinas, amb numero de codi provisional 03500241, en soHicitud de classificacio d'aquesta com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, i d'acord amb el que disposa el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre reglamentacio deIs centres no oficials d'ensenyaments artistics, i fent us de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia d'ensenyament pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio !Ciencia i previa deliberacio del Govern Valencia, en la reunio del dia 15 d'octubre de 1991, * 9760 1991 10 21 DOGV - Num. 1.646 -DECRETE: .... Article primer Classificar com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, l'Escola Municipal de Musica <<San Miguel>> de San Miguel de Salinas, amb numero de.--ebdi provisional 03500241, per a fer les assignatures corresponents al grau esmentat de: solfeig i teoria de la musica, con:)unt coral, piano, violi, clarinet, saxOfon, trompeta i fiscom, trompa, trombo i altres semblants i instruments de membrana, lamines, manxes manuals i semblants. Artic/e segon A l'efecte de formalitzacio de matricula i examens de fi de grau, el centre queda adscrit al Conservatori Municipal de Musica de Torrevieja. DISPOSICIO ADDICIONAL Aquesta classificacio s'inscriura en el Registre de Centres Docents de la Comunitat Valenciana. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a dictar les disposicions necessaries per al desenvolupament i execucio d'aquest decret. Segona Aquesta classificacio tindra efectes a partir del curs 1991-92. Valencia, 15 d'octubre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ 1 BLASCO 2914 ORDRE, de 27 d'agost de 1991, del Conselfer de Cultura, Educacio i Ciencia ,per la qual es modifica el concert educatiu subscrit amb el centre docent privat <<Santa Ana>> de Valencia. [91/5345) Vist l'expedient iniciat d'ofici sobre modificacio del concert educatiu vigent subscrit amb el centre <<Santa Ana>>, situat al Cami Nou de Paterna, 194, de Benimamet-Valencia, amb numero <k codi 46015496, d'acord amb el que estableix l'article 46 del eglament de Normes Bilsiques sobre Concerts Educatius i en l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 27 de desembre de 1988. Vist que el mencionat expedient ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia. Vist que el Director Territorial de Cultura i Educacio de Valencia ha emes l'informe preceptiu, aixi com tambe el Director General de Centres i Promocio Educativa, el qual, despres de l'audiencia a l'interessat, ha elevat la corresponent proposta. Ates que, segons manifesta la Unitat d'Inspeccio Educativa, en el seu informe, la situacio real de la matricula del centre esta molt per davall de la ratio minima, sent la relacio alumne/professor inferior a la fixada en el document de con-
