7194 1991 07 19 DOGV - Num. 1.590 ORDENE: Article primer . Aprovar el Pla d'obres i millo res territorials a la zona d'agricultura de muntanya de <<La Muntanya>> (Alacant). Article segon D'acord amb els articles 61 i 62 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari les obres incloses al pla de condicionament i millora de camins rurals quedaran classificades com a obres d'interes general, incloses al grup a) de l'article 61 de la llei, rao per la qual seran totalment subvencionades. DISPOSICIONS FINALS Primera La Dico General de Desenvolupament Agrari d'aquesta consellena dIctara les normes complementaries per a la millor aplicacio de tot el que es disposa en aquesta ordre. Segona  Vordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari -Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de ju_ny de 1991. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS 2180 ORDRE de 14 de juny de 1991, de la Conse/leria dgricultura i Pesca, per la qual s'aprova el Pla d'obres i mil/ores territorial s de la zona desafavorida per regressio de poblacio del Polancia (Castello). [91/3846) El Decret 151/1990, de 17 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, estableix que sera d'aplicacio a tot el territori d la Comunitat Valenciana, ja que es classificada com a objectiu numero 1 al Reglament (CEE) 2052/88 del Consell, el que es regula en la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari en materia d'obres i millores territorials. EsIableix, aixi mateix, que les obres a executar seran realitzades preferentment a les zones d'agricultura de muntanya, de regressio de poblacio i amb limitacions especifiques; sent, els plans d'obra, aprovats per ordre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Les zones desafavorides de la Comunitat Valenciana van quedar determinades per la Directiva 86/466/CEE, ampliades per Decisio del ConseIl 89/566/CEE, conformement a la definicio que realitza sobre aixe> la Directiva 75/268/CEE. A la indicada normativa comurutaria va inclosa la zona desafavorida per regressio de poblaci6 del Palancia, a la provincia de Castello, en la qual s'hi inclouen, entre d'altres, els municipis de Navajas, Segorbe, Soneja i Sot de Ferrer, objecte d'aquest pla. VOrdre de 28 de juny de 1988 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca va* regular la participacio a la programacio i seguiment d'actuacions i inversions a executar a les zones agricoles desafavorides. DOGV * Num. 1.590 1991 07 19 7195 ConstituIda la comissio de participacio de la zona desafavorida per regressio de poblacio del Palancia (Castello), ha estat elaborat per la Direccio General de Desenvolupament Agrari, un primer Pla d'obres i millores territorials, que compren el conjunt d'obtes i actuacions determinades per la indicada comissio, que es refereixen al condicionament i millora de camins rurals. Examinat el dit pla, aquesta conselleria conside.ra que les obres que s'hi inclouen, en beneficiar les condicions de tota la zona i que s'estimen necessaries per a l'actuacio de la conselleria, han estat degudament classificades segons determinen els articles 61 i 62 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari; contribuint a la millora de les condicions estructurals agraries de la zona. Per aixo i fent us de les facultats que tinc atribuldes, ORDENE: Article primer Aprovar el Pla d'obres i actuacions a la zona desfavorida per regressio de poblacio del Palancia (Castello), aixi declarada per la Comunitat Economica Europea. Article segon D'acord amb els artieles 61 i 62 de la LIei de Reforma i Desenvolupament Agrari les obres incloses al pla de condicionament i millora de camins rurals quedaran classificades com a obres d'interes general, incloses al grup a) de l'article 61 de la llei, rao per la qual seran totalment subvencionades. DISPOSICIONS FINAL S Primera La Direccio General de Desenvolupament Agrari d'aquesta conselleria dictara les normes complementaries per a la millor aplicacio de tot el que ordena aquesta ordre. Segona Vordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de juny de 1991. El Conseller d'Agricultura !Pesca, LWIS FONT DE MORA I MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS . 2181 CONVOCATORIA 162/91, de $ de juliol de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio de tres vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [9l/4073) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de m de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la LIei .
