DOGV - Num. 1.664 1991 11 15 10493 1640, del dia 11 d'octubre de 1991, es efectuada la seguent rectificacio: En la pagina num. 9557, columnes en valencia i castella, on diu: <<Tercera. SoHicituds 7. Es consideren valides totes les soHicituds presentades a aquest efecte durant aquest any>>. Ha de dir: <<Tercera. SoHicituds 7. Es consideren valides totes les soHicituds presentades a aquest efecte durant aquest any, fins a la data de termini expresada a l'apartat 6>>. Valencia, 30 d'octubre 1991. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Andreu Lopez Blasco. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 3226 DECRET 212/1991, d'11 de novembre, del Con-I sell de la Generalitat Valenciana, pel qual es declara d'utilitat publica i d'execucio urgent la concentracio parceflaria de la zona de la sequia major de Cortes de Arenoso (Castello). [91/5922) La necessitat de dur a terme la reestructuracio de la propietat, simultaniament amb el condicionament i l'ampliacio del regadiu existent a la zona de la sequia major de Cortes de Arenoso (Castello), posada de manifest pels agricultors d'aquesta mateixa zona en la sol'licitud adrecada a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, ha motivat la realitzacio pels serveis de la Direccio General de Desenvolupament Agrari d'aquesta conselleria d'un estudi sobre les circumstancies i les possibilitats tecniques que concorren a l'esmentada zona, i d'aquest estudi es va deduir la conveniencia de dur a terme la concentracio parceHaria per rao d'utilitat publica. En virtut d'aca, a proposta del Conseller d'Agricultura i Pesca, formulada d'acord al que estableix la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari, de 12 de gener de 1973 i despres de la deliberacio del Govern Valencia, en la reunio del dia 11 de novembre de 1991, DECRETE Article primer Es declara d'utilitat publica i d'execucio urgent la concentracio parceHaria de la zona de la sequia major de Cortes de Arenoso (Castello). Article segon El perimetre d'aquesta zona estara format, en principi, per una part del terme municipal de Cortes de Arenoso, limitada de Ya seguent forma: . - Nord: encontre entre el riu de Cortes i la sequia major. - Est: curs del riu de Cortes. - Sud: encontre entre el riu de Cortes i el final de la se-quia major. - Oest: tracat de la sequia major. Aquest perimetre quedara definitivament modificat d'acord amb el que preveu l'article 172 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari de 12 de gener de 1973. 10494 1991 11 15 DOGV - Num. 1.664 DISPOSICIONS FINAL S Primera . Es faculta la Conselleria d gricultura i Pesca perque dicte les disposicions complementiuies que requeresca l'execucio del que disposa aquest decreto Segona Aquest decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de novembre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Agricultura i Pesca, WIS FONT DE MORA MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 3227 DECRET 200/1991, d'11 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual nomena Director General de Qualitat de les Aigues, de la Conselleria de Medi Ambient, el Sr. Jose Maria Marugan Garcimartin. [91/5895) Segons que disposen els artieles 21.a), 35.b) i 40 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i a proposta del Conseller de Medi Ambient, el Govern Valencia, en la reunio del dia 11 de novembre de 1991, acorda nomenar Director General de Qualitat de les Aigues de la Conselleria de Medi Ambient, el Sr. Jose Maria Marugan Garcimartin. Valencia, 11 de novembrede 1991. El Conseller de Medi Ambient, ANlDNI ESCARRE ESTE V E  El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO 3228 DECRET 20111991, d'11 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual cessa com a Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia el Sr. Jose Antonio Godoy Garcia. [91/58%) Segons que disposen els artieles 21.a), 35.b) i 40 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, el Govern Valencia, en la reunio del dia 11 de novembre de 1991, acorda
