3138 1991 04 22 DOGV - Num. 1.526 -980 CORRECCIO d'wrades al Decret 54/1991, de 27 de marr, del Corrsell de la Generalitat Valencian? pel qual fou aprovada I'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana per a 1991. [9111906] Advertides errades materials en la publicacio del Decret 54/199(, de 27 de mar del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual fou aprovada l'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana per a 1991 (DOGV 1.519, d'l1 d'abril). -Vist l'article 111 de la Llei de Procediment Administratiu, pel qul;ll l'Administracio pot procedir a rectificar les errades materials o de fet, i les aritmetiques, i fent us de les facultats que tinc conferides legalment. Dispose: Rectificar el Decret 54/1991, de 27 de mar del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual fou aprovada I'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana per a 1991, en els termes seguents: En el text castella: 1. En l'annex 1, on diu <<Ingenieros Forestales>>; ha de dir <<Ingenieros de Montes>>. 2. En l'annex 1, on diu <<Farmaceuticos, 2>>; ha de dir <<Farmaceutico, 1; e Inspector de Farmacia, 1>>. 3. En l'annex 1, on diu <<Tecnico Medio Actividades Artisticas>>; ha de'rur <<Tecnico Medio Actividades Turisticas>>. En el text en valencia: En l'annex 1, on diu: <<Farmaceutics, 2>>; ha de dir <<Farmaceutic, 1; i Inspector de Farmacia, h>. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 981 ORDRE de 20 de marf de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es convoca un concurs de projectes de transicio que actuen en el camp de la formacio i preparocio deis joves estudiants per a la vida professionat i adulta. [91/1746] En el preambul de la Llei organica 1/1990, de 3 d'octubre, d'Ordenacio General del Sistema Educatiu, s'assenyala que <<Al llarg de l'Educacio Basica ... els joves espanyols, sense discriminacio sexe, desenrotllaran una autonomia personal que els permetra operar en el seu medi, adquiriran els aprenentatges de caracter bitsic i es prepararan per incorporarse a la vida activa>>. Igualment, i ja en l'articulat, s'estableix com una de les finalitats de I'Ensenyament Mitja obligatori la de <<transme- . tre a tot l'alumnat els elements basics de la cultura ... i que es preparen per a la incorporacio a la vida activa>>; posteriorment, s'assenyala que <<la formacio professional especifica facilitara la incorporacio deIs joves a la vida activa>>. Totes aquestes afirmacions son consequencia de la gran importancia i la progressiva complexitat que, per a la joventut, suposa i significara en el futur el proces de transicio a la vida activa. DOGV - Num. 1.526 1991 04 22 3139 -En aquest sentit, a traves de.l.a Direccio General de Centres i Promocio Educativa, s'han uut a terme, en els ultims cursos; experiencies que, partint d'una formacio integral deIs joves, preteneri de facilitar llur insercio en el mon social i laboral. Aquestes experiencies s'han concretat, d'una banda en campafiyes i concursos publics per a premiar projectes relacionats amb el tnmsit dels joves a la vida activa i, d'altra en les practiques formatives en alternane;:a. Aquestes ultimes, que s'han manifestat com un mecanisme molt eficae;: d'afavoriment de la transicio, requereixen, potser, d'una serie de projectes complementaris que serviran de refore;: mutu, en la consecucio de l'objectiu comu, que es facilitar la transicio deIs joves a la vida adulta i activa. Per tot aixo, i fent us de les facultats que em confereix l'ari. 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de govern valencia, ORDENE: Primer Convocar un concurs de projectes de transicio que actuen en el camp de la formacio i la preparacio dels joves peta la vida professional i adulta, que es desenvolupara segons les distintes modalitats per alumnat i/o professorat de centres denivells no universitaris, centres educatius d'Ensenyaments Mitjans, ajuntaments i mancomunitats, i associacions juvenils de la Comunitat Valenciana. Segon Aprovar les bases que regiran aquest concurs, les quals s'inclouen en l'annex I d'aquesta ordre. Tercer I..:import global maxim destinat a les ajudes economiques a que fa referencia aquesta ordre seran: del capitol n, servei 0.5, 4.900.000 PrA i del servei 0.6, 4.000.000 PrA; del capitol IV, linia de subvencio 410/000/91 del Programa 09.05.422.20 d'Ensenyanients Bitsics (5.000.000 PrA) i linia de subvencio 408/000/91 del Programa 09.06.422.30 d'Ensenyaments Mitjans (20.000.000 PrA), de l'actual exercici economic. DISPSICIONS FINALS Primera Es faculta la Direccio General de Centres i Promocio Educativa perque, en l'ilmbit de les seues competencies, adopte les mesures necessaries per al compliment d'aquesta ordre i resolga totes les incidencies que se'n puguen plantejar en la interpretacio i en l'execucio. . Segona Aquesta ordl:"e entrara en vigor a l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de mare;: de 1991. Primera El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlONI ESCARRE ESTEVE ANNEX 1 Bases comunes del concurs de projectes de transicio Cobjectiu d'aquest concurs es ajudar en la implantacio i el desplegament de projectes que faciliten la insercio social i professional 3140 1991 04 22 DOGV - Num. 1.526 dels joves estudiants, i a aquelleS1!'Kperiencies de transicio a la vida activa relacionades amb l'entorn economic i social, que fomenten la creittivitat o incloguen elements innovadors. Segona Podran acollir-se a les ajudes, d'acord amb les modalitats: a) Centres publics de FP i escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics. -b) Alumnat i/o professorat de centres d'ensenyament no universitari. c) Ajuntaments i mancomunitats. d) Associacions juvenils. Tercera S'estableixen les modalitats seguents: a) Projectes d'iniciacio professional. b) Projectes de creacio de miniempreses. c) Projectes de foment i promocio de l'entorn. d) Projectes d'itineraris de transicio. e) Projectes d'innovacio tecnologica, disseny i moda. Quarta Els projectes han de ser originals i no haver estat premiats en concursos anteriors. No obstant aixo, podran premiar-se continuacions o aprofundiments, sempre que la comissio avaluadora considere que hi inclouen suficients elements innovadors. Cinquena Els soHicitants que opten al concurs hauran de presentar instancia, d'acord amb el model de l'annex 1I, adreada al Director General de Centres i Promocio Educativa de la ConselleTIa de Cultura, Educacio i Ciencia, Av. Campanar, num. 32,46015 de Valencia, a traves deIs Serveis Territorials de Cultura i Educacio, els centres d'informacio de l'Oficina d'Informacio d'Iniciatives i Reclamacions de la Generalitat Valenciana, o per qualsevol de les formes establertes en l'article 66, de la Llei de Procediment Administratiu. Sisena A les instancies s'hi adjuntaran aquells documents que es determinen en cada una de les bases especifiques. En el sobre haura -de figurar: <<Concurs de Projectes de 'fransicio>>, amb indicacio de la modalitat en que es participa. Setena El termini de presentacio de les soHicituds que opten a qualsevol de les modalitats del concurs finalitzara als 30 dies naturals, comptadors a partir del seguent al de la publicacio d'aquesta ordre. Vuitena La valoracio dels projectes la fara una comissio integrada per: - la cap del Servei de Promocio Educativa, que fara de Presidenta, - el cap de la Seccio d'Iniciacio Professional, - unja representant de la Direccio General d'Ordenacio i Inno-vacio Educativa. oomenat/da pel seu Director General, _ - unja representant de la Inspeccio Educativa, nomenat/da pel Director General crt>rdenacio i Innovacio Educativa, - unja representant de l'Institut Valencia de la Joventut, nomenat/da pel seu Director General, - unja representant de l'Institut Valencia de la Dona, nomenat/da per la seua Directora, - unja representant de I'IMPIVA, nomenat/da pe! seu President, - unja representant de la Direccio General d'Ocupacio i Coo- . peracio, nomenat/da pel seu Director General, - unja representant de la Cambra Oficial de Comer Industria i Navegacio de Valencia, nomenat/da pel seu President, - unja representant de la Federacio Valenciana de Municipis i Provincies, nomenat/da pel seu President, - un tecnic del Programa 'fransicio, amb veu pero sense vot, que fara de secretario Novena Una vegada valorats els projectes s'elevara la proposta deIs DOGV * Num. 1.526 1991 04 22 3141 -seleccionats al Director General de Centres i Promocio Educativa, el qual resoldra el concurso Aquesta resolucio es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i es notificara a les persones interessades, fent-se constar les subvencions que corresponguen a cadascun deIs projectes seleccionats. Desena Els beneficiaris quedaran obligats a: a) Posar en marxa el projecte en comencar el curs escolar 91-92 (excepcio feta del cas de projectes d'innovacio tecnologica, disseny i moda). b) Comunicar les incidencies que es podrien produir en el desenrotllament del projecte. c) Fer constar en la publicitat, els impresos, etc., corresponents al projecte, la coHaboracio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. d) Presentar una memoria al cap d'un mes de funcionament del projecte i una altra al final del curs 91-92. e) Sotmetre's ates actuacions de control financer que corresponen a la Intervencio General, en relacio a l'ajuda cons;edida. Onze I!incompliment de qualsevol de les obligacions anteriors suposara la perdua de la subvencio i, per tant, la devolucio de les quantitats rebudes fins aquell momento Dotze En el cas queaJ.gunes de les persones que formen part de l'equip que presenta el projecte, en comencar el curs, no pertanyessen al centre, associacio o institucio, podran ser substitlUdes per unes altres despres q\le s'haja comunicat previament al Director General de Centres i Promocio Educativa. Iretze La Inspeccio Educativa fara el seguiment, l'orientacio i l'avalua-cio deIs projectes premiats. . Catorze Els projectes premiats quedaran en propietat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que en podra fer us i publicar-los si .ho considera convenient. Quinze -. Els projectes que no resulten premiats disposaran de 3 mesos, a partir de la resolucio, per a ser retirats de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa. Una vegada transcorregut aquest periode els treballs seran arxivats. Bases especifiques per a la modalitat de projectes d'iniciacio professional (PIP) (Per a centres publics de Formacio Professional i escoles drts Aplicades i Oficis Artistics de la Comunitat Valenciana). A. Finalitat de les ajudes: Financar, totalment o parcial, els projectes que completen les practiques en alternanca i faciliten la insercio professional deIs estudiants, especialment deIs ultims cursos; que afavoresquen la seua autonomia, els instruesquen en les tecniques d'autoocupacio i que, en general, adequen la practica educativa a les noves exigencies tecniques i d'organitzacio del treball. B. Soflicitants i f'f!quisits Podran sol*licitar aquestes ajudes, amb destinacio a l'alumnat, els centres de Formacio Professional i les escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de la Comunitat Valenciana. C. Documentacio: Amb la sol*licitud de subvencio caldra presentar la documentacio seguent: 1. Original i copia del projecte (en la quaI s'incloura una memoria economica). 2. Certificat de l'acord del consell escolar del centre, en el qual s'aprova el projecte i se n'autoritza la realitzacio. 3142 1991 04 22 DOGV - Num. 1.526 -3. Codi de l'entitat bancaria,,!!ucursal i numero de compte corrent al qual s'ha de transferir l'ajada. D. Valoraci6: Es tindran en compte els apartats seguents (avaluats d'acord amb la valoracio que s'hi especifica: 1. Descripcio i anaJisi de l'entorn socio-economic: 4 punts 2. Objectius: 3 punts 3. Coordinacio amb la resta d'activitats del centre: 4 punts 4. Grau d'implicacio d'altres organismes o institucions: 3 punts A mes a mes, la comissio avaluadora tindra en compte la creativitat i la novetat, l'adequacio a nivell educatiu o edat i la participacio en les campanyes de transicio: 6 punts Total maxim punts: 20 punts. E. Quantia de les ajudes: S'estableix com a quantia maxima d'ajuda per projecte la quantitat de 500.000 PTA. Bases especifiques per a la modalitat de projectes de creacio de miniempresa (Per a l'alumnat de centres mantinguts amb fons publics de nivel/ no universitari de la Comunitat Valenciana). A. Finalitat de les ajudes: Financ;ar, totalment o parcial, les activitats l'objectiu de les quals es el desenrotllament d'una miniempresa escolar. B. So!'!icitants i requisits: Podra sol' licitar aquestes ajudes l'alumnat de centres educatius de nivell no universitari de la Comunitat Valenciana en grups d'un numero no inferior a 10 i coordinats per un professor o una professora. C. Documentaci6: Amb la sol'licitud de subvencio caldra presentar la documenta-cio seguent: 1. Original i copia del projecte. 2. Certificats: a) Certificacio del Director o Directora del centre en que s'acredite que l'alumnat i professorat responsable hi pertanyen. b) Certificacio de l'acord del consell escolar del centre en que s'aprova el projecte i se n'autoritza la realitzacio. 3. Codi de l'entitat bancaria, sucursal i numero de compte corrent a la qual s'ha de $ransferir l'ajuda. D. Valoraci6 S'hi tindran en compte els apartats seguents, avaluats d'acord amb la valoracio que s'hi especifica: 1. Descripcio i anMisi de l'entorn: 3 punts. 2. Objectius: 3 punts. -3. Coordinacio amb la resta d'activitats del centre: 3 punts. 4. T ipus de miniempresa (formula juridica, producte o servei, raons de l'eleccio, estudi economiCo etc.): 5 punts. A mes a mes, la comissio avaluadora tindra en compte la creativital i la novetai, l'adequacio a nivell educatiu o edat i la participacio en les campanyes de transicio: 6 punts. Total mitxim punts: 20 punts. E. Quantia de les ajudes: S'estableix com a quantia mitxima d'ajuda per projecte premiat la quantitat de 300.000 PTA. Aquells projectes presentats que acrediten la seua participacio a la campanya de miniempreses organitzada per la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, rebran una ajuda almenys de 50.000 PTA. Bases especifiques per a la modalitat de projectes de foment i promocio de l'entorn des del medi educatiu (Per a grups d'alumnat i professorat de centres educatius mantinguts amb fons publics de nivell no universitario ajuntaments i mancomunitats de la Comunitat Valenciana.) DOGV - Num. 1.526 1991 04 22 3143 -A. Finalitat de la subvencio: ... Finanar, totalment o parcial, activitats l'objectiu de les quals es vincular l'accio educativa a la realitat de l'entorn, a partir d'unes relacions amb organismes i institucions, i del disseny d'estrategies per a la prom ocio i el desenvolupament d'algun aspecte de la zona. B. SoHicitants i requisits: Podran soI-licitar l'ajuda: 1. Grups d'alumnat en un numero no inferior a 10, coordinats per un o mes professors o professores de centres de nivell no universitari de la Comunitat Valenciana. 2. Ajuntaments i mancomunitats de la Comunitat Valenciana. C. Documentacio: Amb la soHicitud de subvencio caldn\ presentar la documenta-cio seguent: 1. Original i copia del projecte. 2. Certificats: En el cas dels-grups d'alumnat i professorat: a) Certificacio del Director o la Directora en que s'acredite que l'alumnat i el professorat responsable pertanyen al centre. b) Certificacio de l'acord del consell escolar del centre en que s'aprova el projecte, i n'autoritza la realitzacio. En el cas d'ajuntaments i mancomunitats: a) Certificacio de l'alcalde o president, en que conste que el personal que presenta el projecte treballa en aquesta institucio. b) Certificacio del pIe o la comissio de govern, en que s'aprova el projecte i se n'autoritza la realitzacio. 3. Codi de l'entitat bancaria, sucursal i numero de compte corrent on s'ha de transferir l'ajuda. D. Valoracio: Es tindran en compte els apartats seguents, avaluats d'acord amb el barem que s'hi especifica: 1. Descripcio detallada de l'aspecte o aspectes de l'entorn que es preten promocionar: 4 punts 2. Objectius: 3 punts . 3. Pla d'actuacions (temporalitzacio, pressupost, etc.): 4 punts. 4. Organismes i institucions implicats i coordinacio entre ells: 3 punts. A mes a mes, la comissio avaluadora tindra en compte la creati* vitat i la novetat, l'adequacio al nivell educatiu i la participacio en les campanyes de transicio o activitats similars: 6 punts. Total maxim punts: 20 punts. E. Quantia de les ajude8.* S'estableix com a quantia maxima d'ajuda per projecte premiat la quantitat de 350.000 PTA. Aquells projectes presentats que acrediten la seua participacio a la campanya de Foment i Promocio de l'entorn des del medi educatiu organitzada per la Direccio General de Centres i Promocio Educativa rebran una ajuda almenys de 50.000 PTA. Bases -especifiques per a la modalitat de prectes d'itineraris de transicio (Per a grups d'alumnat i professorat de centres educatius de nivel/s.no universitaris, associacions juvenils, ajuntaments i mancomunitats de la Comunitat Valenciana) A. Finalitat de la subvencio: Finanar, totalment o parcial, itineraris de transicio, com son aquells estudis o projectes adreats a facilitar la incorporacio a la vida activa des del mon educatiu. B. SoHicitants i requisits: . Podran soI-licitar aquesta ajuda: 1. Grups d'alumnat en un numero no inferior a 10, coordinats per un professor o una professora, o mes, de centres no universitaris de la Comunitat Valenciana. 2. Ajuntaments i mancomunitats de la Comunitat Valenciana. 3144 1991 04 22 DOGV - Num. 1.526 3. Associacions juvenils de  Comunitat Valenciana. C. Documentacio: Amb la soHicitud de subvencio caldni presentar la documenta-cio seguent: 1. Original i copia del projecte. 2. Certificats: En el cas de grups d'alumnat i professorat: a) Certificacio del Director o Directora del centre en que s'acredite que el professorat responsable pertany al centre. b) Certificacio de l'acord del consell escolar del centre en que s'aprova el projecte i se n'autoritza la realitzacio. En el cas d'ajuntaments i mancomunitats: a) Certificacio de I'alcalde o president, on conste que el personal que presenta el projecte presta serveis en aquesta institucio. b) Certificacio del pIe o comissio de govern en que s'aprova el projecte i se n'autoritza la realitzacio. En el cas d'associacions juvenils: a) Certificacio del president on conste que el personal que presenta el projecte es membre de l'associacio o hi presta serveis. b) Certificacio de l'acord de l'organ competent en que s'aprova el projecte i se n'autoritza la realitzacio. 3. Codi de l'entitat bancaria, sucursal i numero de compte corrent al qual s'ha de transferir l'ajuda. D. Valoracio: Es tindran en"t:ompte els apartats seguents, avaluats d'acord amb el barem que s'hi especifica: 1. Descripcio detallada de l'entorn: 3 punts. 2. Justificacio i objectius de l'activitat elegida: 4 punts. 3. Pla d'actuacions (temporalitzacio, pressupost, etc.): 4 punts. 4. Grau d' implicacio d'organismes i institucions: 3 punts. A mes a mes, la comissio avaluadora tindra en compte la creativitat i la novetat, l'adequacio al nivell educatiu i la participacio en les campanyes de transicio o.activitats similars: 6 punts. Thtal milxim punts: 20 punts. E. Quantia de les ajudes: S'estableix com a quantia milxima d'ajuda per projecte la quantitat de 250.000 PTA. Bases especifiques per a la modalitat de projectes d'innovacio tecnologica, disseny i moda (Per a alumnat de centres d'Ensenyaments Mitjans de la Comunitat Valenciana) A. Finalitat de la subvencio: Premiar projectes d:innovacio tecnologica, disseny i moda. B. SoNicitants i requisits: Podria soHicitar l'ajuda el mateix alumnat (en grups de menys de 7) matriculat en centres d'Ensenyaments Mitjans de la Comunitat Valenciana. C. Documentacio: -Amb la soHicitu<:Lde subvencio caldra presentar la documentacio seguent: 1. Original i copia en que s'indiquen els camps d'aplicacio del treball, les caracteristiques fonamentals i els mitjansemprats (grafics, dibuixos iHustratius, etc.). 2. Certificat del Director o Directora del centre en que conste que l'alumnat que presenta el projecte hi esta matriculat. 3. Codi de l'entitat bancaria, sucursal i numero de compte corrent al qual s'ha de transferir l'ajuda. D. Valoracio Hom tindra en compte els apartats seguents, avaluats d'acord amb el barem que s'hi especifica: - Grau de pressupost del projecte en una determinada situacio: 4 punts. - Qualitat: 4 punts. - Possibilitats d'aplicacio: 4 punts. -DOGV - Num. 1.526 1991 04 22 3145 -- Funcionalitat. ergonomia i 1!dequacio d'us: 4 punts. - Estetica: 4 punts. -Total maxim: 20 punts. E. Quantia de les ajudes: S'estableix com quantia d'ajuda per projecte la quantitat de 150.000PfA. ANNEX 11 Model de soHicitud d'ajuda per a projectes de transicio A presentar per: a) el/la Directoria del centre educatiu. b) unla representant de l'alumnat o del professorat. c) el/la Presidentla de la corporacio local. d) unla representant de l'associacio (segons la c1asse de projecte). Sr/a ................................................................... * com a representant legal de ......................................... . EXPOSE: Que, una vegada convocat el concurs public de projectes de transicio per ordre de la Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia de data. hi concurse amb aquest projecte per optar a la modalitat -de: . .................  .................................................... . Que. amb aquesta finalitat. adjunte la documentacio seguent: 1. Original i copia del projecte. 2. Documentacio especifica per a cada modalitat: a) b) c) Per tot aixo soHicite participar en aquest concUrs i accepte les bases inc10ses en l'ordre. ............. ...... de ............ de 1991. IHm. Sr. Director General de Centres i Promocio Educativa Valencia CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 982 ORD..RE de 5 d'abril de 1991, de la Consel/eria d'ilgricultura i Pesca, sobre ajudes als alumnes de centres escolars de la Comunitat Valenciana per al consum de l/et i de determinats productes lactis. [91/1889] EIs reglaments (CEE) 1842/1983 i 2167/1983, amb les modificacions posteriors, regulen l'ajuda al consum de llet pels alumnes de centres escolars. Ordre de 12 de mar de 1987, del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio estableix . aquesta ajuda per a tot el territori nacional. Correspon, pero, a les comunitats autonomes, la gestio i l'articulacio de les mesures de control, i cal, tambe, l'adaptacio de la dita regulacio estatal a l'estructura administrativa autonomica propia. Per aixo, fent us de les facultats que tinc atribui'des,
