DOGV * Nm. 1.590 1991 07 19 7211 OiO2185 CONVOCATORIA 166/91, de 3 de juliol de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de 1reball i Seguretat Social. [91/4067) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a pro posta de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents. Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera dtracio especial i el personal laboral de caracter indefinit al servei de l'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran d'estar com a nunim 2 anys en el seu lloc de treball. Aquest requisit no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'haja suprimit el lloc de treball c) Quan haja hagut remocio discrecional de l'art. 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de m de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tractara de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst en I'artiele 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de m de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc de treball d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe hauran de pertanyer al sector de l'adm!nistracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els lIocs vacants que s'anuncien i les seues caracteristiques son els que s'indiquen en l'annex II d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies . Els participants hauran de presentar la instancia d'acord amb el model publicat en l'annex 1, i hi hauran d'adjuntar: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual al1istaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat 2. Titulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Theball realitzat; 5 Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits al.legats, o, si fa el cas, l'enumeracio d'aquells que figuren en la unitat de registre de personal de la Direccio General de la Funcio Publica. EIs participants que sol.liciten diversos lIocs de treball hauran de presentar una instancia per a cadascun, i hi hauran d'indicar l'ordre de preferencia. No caldra presentar la docu-7212 1991 07 19 p9GV - Num. 1.590 mentacio en cada soHicitud, sino solament en la que es demane en primer Iloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i la documentacio s'hauran de presentar en el registre general de la Conselleria dministracio Publica, c/ Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de" Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Barem de merits S'aplicara el Decret 117/1991, de 26 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el barem general d'aplicacio als concursos de merits per a la provisio de llocs de treball, publicat en el DOGV num. 1577, de 2 de juliol de 1991. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima establerta per a cada Iloc en l'annex II. No seran citats a l'entrevista aquells aspirants que, sumant la seua puntuacio al maxim de l'entrevista, no arriben al minim exigit per a cada Iloc de treball. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: T itulars: - Sr. Antonio Torres Salvador, director general deIs Serveis Socials de la Consellea de Theball i Seguretat Social. - Sra. M a Luisa Saez Tejerina, cap de l'Area d'Iniciativa S. i Participacio de la Conselleria de Theball i Seguretat Social. - Sra. M 8 Desamparados Salom Carrasco, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Carlos de la Fuente Arevalo, repr:esentant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. V icente Cervero Rubio, representant del sindicat CSIF. - Da. Carmen Serrano Durba, representant del sindicat CCOO. - Sr. Mario Guillamon Gil, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. Jose A. Carrio Corachan, cap de Seccio de Coordinacio i Control Gestio, de la Conslleria de lteball i Seguretat Social. - Sra. Angeles Penuela Alcover, cap del Servei Economic de la Conselleria de neball i Seguretat Social. - *Sr. Juan Bta. Thull Ahuir, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Alida Consuelo Mas Thberner, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Ma Jesus Verdu Gallardo, representant del sindicat CSIF. - Sr. Benedicto Torres Caballer, representant del sindicat CCOO. - Sra. M 8 Teresa Valls Tomas, representant del sindicat UGT . . El funcionament del tribunal qualificador s'adaptara al que estableix la Llei de Procediment Administratiu per als or-DOGV - Num. 1.590 1991 07 19 7113 gans coHegiats, actuant com a secretari d'actes un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual detallara les puntmicions.obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio s'hagues obtingut un altre Uoc mitjanant convocatoria publica. En aquest cas l'adjudicatari estara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, la qual dictara nova resolucio adjudicant la destinacio a favor de l'aspirant que, havent obtingut la puntuacio minima, figure en segon lloc. En cas de produir-se una altra renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara un nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n deriven, podra interposar-se recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i el termini assenyalats en la Llei de Procediment Admin!stratiu. Valencia, 3 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'instancia * Num. convocatoria ..................... Num. lloc ...... . Conselleria .................................................... . Ordre de preferencia ......................................... . Cognoms ............................................................. . Nom .................................. DNI/NRP ................ . Domicili oficial ...................................................... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Thlefon ......... FAX (mes proxim) ........ . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ............... . Num. lloc actual.. . . .. . . . . . . . Conselleria ......................... . Relacio professional amb altres administracions publiques ....... . Destinacio actual .................................................... . Cos/Escala pertinena ............................................... . Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) D 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: D 3. Certificacions relatives* a: D 3.1. Antiguitat D 3.2. Titulacions' D 3.3. Grau personal D 3.4. 1teball desplcgat D 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament D 3.6. Coneixemcts del valencia D 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. D 4. Altres certificacions ... ...... ..... , " ..... de ........... '" de 19 ...... . Signa IL.LM. SR. DIREC10R GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA 7114 1991 07 19 DOGV - Num. 1.590 ANNEX 11ANNEX 11 1. Lloc de treball: farmaceutic Numero de lloc: 15313. Centre destinacio: Residencia tercera edat Carlet. Localitat del lloc: Carlet, Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: especial. Requisits: grup A. Llicenciat en Farmacia. Complement de destinacio: nivell 17. Complement especific: A. Forma de provisio: concurso Funcions: gestionar els estocs de la farmacia a l'efecte de qualitat, costos i adequacio deIs medicaments. Preparar i distribuir els medicaments per dosis unitaries, si escau. Control de medicaments sotmesos a vigilancia farmacologica. Puntuacio minima: 5 punts. Data resolucio classificacio: 24 d'abril de 1991. 2186 CONVOCATORIA 167/91, de 4 de juliol de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la.provisio d'una vacant a la Conse//eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [91/4068] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de marc de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjancant el qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Co"nselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs:' Els funcionaris de carrera ddministracio especial i el personal laboral de caracter indefinit al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de marc de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Els funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran d'estar com a minim 2 anys en el seu lloc de treball. Aquest requisit no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'Ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'haja suprimit el lloc de treball c) Quan haja hagut remocio discrecional de l'art. 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de marc de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. ' d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst en l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de marc de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de complir els requisits i les condicions del lloc de treball d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe hauran de pertanyer al sector de l'administracio que corresponga.
