DOGV - Num. 1.579 1991 07 04 6673 5. Indicacio del valor cultural que su posa la traduccio i I'edicio de I'obra ........... ................................................. . 6: uantitat en pessetes soHicitades per a la realitzacio de la tra-dUCCIO ................................................................ . Direccio General de Patrimoni Cultural. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 2014 ORDRE de 20 de maig de 1991 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual convoca ajudes per a"/a mil/ora de les irista!'!acions de biblioteques d'institucions privad es sense finalitat lucrativa de la Comunitat Valenciana. [91/3405) La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de conformitat amb el programa de recuperacio de biblioteques historiques de la Comunitat Valenciana, te el proposit de subvencionar les biblioteques d'institucions privades sense finalitat lucrativa que continguen importants fons bibliografics i que milloren llurs instaHacions, per a contribuir aixi a sufragar-ne les despeses derivades de la conservacio. Per tot aixo, fent us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei de.la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre de Govern valencia, ORDENE: Artic/e primer Convocar un concurs public per a la concessio d'ajudes destinades a la millora de les instaHacions de biblioteques d'institucions privades sense finalitat lucrativa de la Comunitat Valenciana i aprovar les bases per que es regeix aquesta convocatoria, incloses com a annex a aquesta ordre. Artic/e segon Les ajudes a que fa referencia l'article anterior, contribuiran al financament total o parcial de les despeses derivades de les obres, mobiliari i en general totes aquelles instal'lacions que calguen per a la conservacio adequada deis fons biblio-grafics existents. . Artic/e tercer I..:import de les ajudes s'abonara amb carrec a I'aplicacio pressupostaria 09.02.773.1.452.10, dins la linia 70l/000/91, anomenada ajudes per a instaHacions de biblioteques d'institucions privades. I..:import global maxim destinat a aquestes ajudes sera de deu milions (lO.OOO.OOO) de pessetes. DISPOSICIONS FINALS Primera Hom faculta la Directora General de Patrimoni Cultural perque dins I'ambit de les seues competencies, adopte les resolucions necessaries per a l'aplicacio i el desenvolupament d'aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Val,encia, 20 de maig de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 6674 1991 07 04 DOGV - Num. 1.579 ANNEX Bases de la convocatoria de les ajudes per a la mil/ora de les instaHacions de biblioteques d'institucions privades sense finalitat lucrativa de la Comunitat Yalenciana. Primera 1. Podran soHicitar aquestes ajudes totes les institucions privades sense finalitat lucrativa de la Comunitat Valenciana que realitzen inversions en les seues biblioteques. 2. Hom podn\ finanar amb carrec a aquestes ajudes els tipus d'inversions seguents: a) Construccio d'instaHacions destinades a biblioteques. b) Obres d'ampliacio, reforma i modernitzacio de les instaHacions de biblioteques existents. c) Finalitzacio d'obres. d'aquest tipus iniciades en exercicis anteriors. d) ! .dquisicio de mobiliari i equipament tecnic d'us exclusiu a les instaHacions de biblioteques. Segona T indran prioritat per a la consecucio de les subvencions les peticions seguents: a) Les soHicituds per institucions amb mancana o instaHacio deficient de biblioteques. b) Execucio d'obres que comporten la finalitzacio de projectes parcialment realitzats. c) Projectes que comporten la restauracio, la rehabilitacio o l'ocupacio d'edificis que estiguen en qualsevol de les situacions seguents: haver estat declarats o teRir expedient incoat per ser declarats bens d'interes cultural o estar situats en conjunts amb una circumstancia similar i tambe aquells edificis inclosos en catalegs aprovats d'acord amb la Llei del SOl. d) Hom en valorara especialment l'antiguitat, el volum i l'interes deIs fons bibliografics que conserva i d'aquells que dins un temps puguen ingressar-hi. Tercera 1. Aquests projectes es finanaran amb els credits que figuren als pressuposts de la Generalitat Valenciana consignats amb aquesta finalitat i amb els fons aportats per les institucions. 2. Les aportacions de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en el finanament de cada peticio que resulte inclosa sera total o parcial del muntant total de la inversio que es realitze en 1991. Les institucions hauran d'aportar, si es el cas, la part no finanada per la Generalitat Valenciana. Quarta 1. El termini per a la presentacio de soHicituds sera de vint dies habils, comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 2. La soHicitud d'ajuda economica la realitzara el responsable de la: institucio, d'acord amb la normativa respectiva, i ha de fer constar: a) La soHicitud d'ajuda economica. b) El pressupost i el pla de finanament especificant les quantitats que s'invertiran en cada exercici si el termini d'execucio depassa un any. Aportacio de la institucio. c) Pla d'execucio de l'inversio completa per anualitats. d) Compromis de la institucio d'aportacio economica en la quantitat no finanada per la Generalitat Valenciana, i tambe l'exces que podria existir en la contractacio definitiva. Cinquena 1. Les soHicituds aniran acompanyades, si s'escau, deIs documents seguents: a) El projecte tecnic de les obres, quan el pressupost ultrapasse els tres milions (3.000.000) de pessetes, subscrit per un tecnic competent, on s'especificara la denominacio i la localitzacio de les obres a realitzar, el planol de situacio, pressupost amb el desglossament per unitats i terme d'execucio previsto En obres, el presupost de les quals siga inferior a tres milions (3.000.000) de pessetes, bastara amb la presentacio d'una memoria valorada que constara d'una memoria descriptiva de totes les actuacions, que hom pensa realitzar i tambe de l'estat deIs locals o deIs DOGV - Num. 1.579 1991 07 04 6675 edificis afectats; relacio valorada en que es detallara cada partida, es faran amidaments i un resum general tot aplicant-hi el benefici industrial, les despeses generals i I'IVA, si s'escau; planol de situacio i planol en que queden perfectament descrites totes les actuacions. Tots els punts ades exposats seran datats i signats per la persona tecnica corresponent. b) En cas d'adquisicio de mobiliari i equipament tecnic caldra presentar la relacio detallada de tot el material i el pressupost per unitats. c) Certificat del Secretari de la institucio, en relacio amb I'inventari de bens que hom disposa deis terrenys o immobles necessaris per a la construccio () la rehabilitacio, respectivament. d) Memoria descriptiva del pla d'utilitzacio previst. e) Entitat bancaria i numero del compte corrent on s'ha d'efectuar I'ingres de la transferencia, si de cas hom concedeix I'ajuda, i tambe el CIF de la institucio. n Si la inversio afecta immobles compresos en la base segona c), caldra a mes, un informe sobre la situacio juridica de I'edifici o conjunt, i, a1menys, 20 fotografies d'aquest de 24 x 18 cm. 2. La documentacio assenyalada en aquesta base es poora presentar per duplicat al registre general de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, als serveis territorials de Cultura i Educacio de Valencia, Castello o Alacant, als centres d'informacio de l'Oficina d'Informacio, Iniciatives i Reclamacions de la Generalitat Valenciana o per qualsevol deIs rnitjans establerts en l'article 66 de la L1ei de Procediment Administratiu. Sisena 1. Els projectes tecnics de les obres que obtinguen aquestes ajudes requeriran un informe tecnic de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, la qual es reserva en tot cas, la inspeccio i comprovacio de I'execucio de les obres mitjancant els serveis tecnics propis. 2. Vinforme desfavorable sobre el projecte tecnic podra ocasionar la suspensio temporal o definitiva de I'aportacio economica de la conselleria. 3. En cas d'inversions en obres que afecten els immobles esmentats en la Iletra d) de la base segona caldra I'informe favorable de la Direccio General de PatriIl10ni Cultural de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per a la concessi6 definitiva de I'ajuda. Setena 1. La seleccio previa de les soHicituds sera realitzada per una cornissio tecmca que presidira la Directora General de Patrimoni Cultural, de la qual formaran part la Cap del Servei del L1ibre, Arxius i Biblioteques, que actuara com a Secretaria, la Cap de Seccio de Documentacio Bibliotecaria i la Directora de la Biblioteca Publica de Valencia.2. La Directora General de Patrimoni Cultural atenent les sol'licituds presentades i els informes emesos pels serveis corresponents, elaborara la pro posta de distribucio d'aquestes ajudes, I'aprovacio de les quals correspondra al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia mitjancant una resolucio. Vuitena 1. Les minoracions produldes amb relacio al pressupost inicial, be per un pressupost de projecte definitiu menor, be per baixes hi hagudes en I'adjudicacio es repartiran proporcionalment a les quantitats aportades, o be es minorara de la quantitat concedida per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en els casos de subvencio total. 2. Vimport de les rninoracions hi hagudes corresponent a I'aportacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, es destinara a inversions en instal'lacions de biblioteques, be en el d'aquelles institucions no incloses inicialment, be incrementant les aportacions de la Generalitat Valenciana a alguna inversio subvencionada en 1991. 3. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia no assumira cap modificacio del projecte o del contracte que .. epresente un augment del preu d'adjudicacio, ni cap revisio deis preus. Si es produeixen aquests casos, els majors costos seran assumits exclusivament per la institucio interessada. 6676 1991 07 04 DOGV - Num. 1.579 Novena l. La contractacio de les obres o subministraments que obtinguen aquestes ajudes la realitzara cada institucio. En el plec de condicions de la contractacio d'obres ha de figurar una clausula que reculla la publicitat de l'obra a carrec del contractista. Al cartell de I'obra, s'hi fara constar la col*laboracio per part de la Generalitat Valenciana. 2. Les obres, si ho decideix aixi la institucio interessada, les podran realitzar tecnics i operaris contractats directament, els quals hauran d'enviar a aquesta conselleria, si es el cas, un certificat de I'acord dins el terme de quinze dies, i tambe el compromis de l'acompliment de les obligacions fiscals i de la Seguretat Social les quals no seran assumides per la Conselleria en cap caso Deu Son obligacions del beneficiari: a) Realitzar la inversio en que es fonamenta la concessio de la subvenc:o. b) Acreditar davant la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia la realitzacio de la inversio i el compliment deis requisits i les condicions que determinen la concessio o el gaudi de la subvencio. c) La submissio a les actuacions de control financer que corresponguen a la Intervencio General, en relacio amb les subvencions concedides. d) Comunicar a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'obtencio de subvencions o ajudes per a la mateixa finalitat, procedent de qualssevol administracions o ens publics. Onze Tota alteracio de les condicions tingudes en compte per a la coIlcessio de la subvencio, i en tot cas l'obtencio concurrent de subvencions o ajudes atorgades per altres administracions o ens publics o privats, podra donar lloc a la modificacio de la resolucio de concessio. Vimport de les subvencions regulades en aquest article en cap cas podra ser de tal quantia que, ai1ladament o en concurrencia amb subvencions o ajudes d'altres administracions publiques o d'altres ens publics o privats, supere el cost de l'activitat que ha de desenvolupar el beneficiario Dotze Sera procedent el reintegrament de les quantitats percebudes i I'exigencia de I'interes de demora des del moment del pagament de la subvencio en els casos seguents: a) Incompliment de l'obligacio de justificacio. b) Obtenir la subvencio sense reunir les condicions requerides per aixo. c) Incompliment de la finalitat per a la qual fou concedida la subvencio. d) Incompliment de les condicions imposades als beneficiaris amb motiu de la concessio de la subvencio. Igualment, en el suposit recollit en el paragraf segon de la Base anterior, quan la subvencio principal siga de la Generalitat Valenciana pertocara el reintegrament de I'exces obtingut sobre el cost de l'activitat desenvolupada. Tretze Quan en I'exercici de les funcions d'inspeccio o control, es deduesquen indicis de la incorrecta obtencio, aprofitament o destinacio de la subvencio o ajuda percebuda, els agents encarregats de la seua realitzacio podran acordar la retencio de les factures, els documents equivalents o substitutius i de qualsevol altre document relatiu a les operacions en que aquests inaicis es manifesten. Catorze Els beneficiaris de les subvencions hauran d'acreditar, previament al cobrament d'aquestes, que es troben al corrent de les seues obligacions tributaries i davant la Seguretat Social, d'acord amb 1'0rdre de 7 de gener de 1991 de la Conselleria d'Economia i Hisenda (DOGV num. 1477). Quinze El pagament de les aportacions de la Generalitat Valenciana es realitzara d'acord amb el procediment seguent: DOGV - Num. 1.579 1991 07 04 6677 a) En el cas de construccio, ampliacio i modernitzacio d'instaHacio de biblioteques, hom remetra les certificacions d'obra expedideper un tecnic competent. De cada certificacio i despres de la presentacio previa deIs informes i de l'aprovacio pertinent, la Conselleria abonara la part percentual corresponent a l'aportacio propia sobre l'import del preud'adjudicacio, o de la totalitat segons pertoque. b) En el cas d'adquisicio de mobiliari i d'equipament tecnic ambdestinacio a instal'lacions de biblioteques el pagament de l'aportacio de la Generalitat es fara d'una sola vegada, amb l'aportacio previa davant de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia deIs documents seguents: un certificat del Secretari de la institucio que esubrninistrament contractat ha estat lliurat per l'empresa adjudicataria i els originals o fotocopies compulsades de les factures o deIjustificants de les despeses realitzades, expedides per la mateixa empresa. Setze Els justificants establerts a la base quinze hauran de presentarse; abans del 30 de juny de 1992 en aquesta Conselleria. Disset 1. En cas d'obres de construccio, ampliacio o reforma de biblioteques, les institucions comunicaran a la Conselleria de Cultura, liducacio i Ciencia amb antelacio suficient, la data assenyalada per ala recepcio d'obres, per si estimara oportuna la designacio d'un representant perque hi concorrega. 2. Les certificacions finals de l'obra o totals aniran acompanyades de: a) La certificacio-de terminacio de les obres subscrita pel tecnicdlrector d'aquestes. b) acte de recepcio provisional signada pel contractista o l'adjudicatari, el promotor i el tecnic director de les obres. c) Almenys quatre fotografies de les instal'lacions ja acabadesde 24x 18 cm. amb la diligencia al dors del Secretari respectiu, tofent constar-hi que corresponen a l'obra executada. Divuit . En cas qut els fons bibliografics d'una institucio privada no lucrativa, que haja estat beneficiada amb aquestes ajudes isqueren dela Comunitat Valenciana. per qualsevol motiu, l'esmentada institucio estara obligada a tornar el capital invertit per la Conselleria deCultura, Educacio i Ciencia per a la miIIora de les instaHacions dela biblioteca de la institucio. CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC I TURISME 2015 ORDRE de 13 de maig de 1991, de la Conselleria d'Industria, Comerr; i Turisme, p'er la quaregula la inspeccio periodica d'insta!'!acionselectriques en locals de publica concurrencia[9113159] La disposicio addicional de l'Ordre d'aquesta Conselleriade 31 de gener de 1990 va'establir, d'acord amb el que disposa la instruccio tecnica complementaria MI-BT-042. l . 3  del reglament electrotecnic per a baixa tensio, que la conselleriarealitzaria les inspeccions periodiques de les instal'lacions electriques en locals de publica concurrencia, cada quatre anysper tal de fer efectiu un adequat control de l'estat de conservacio. El volum elevat d'instaHacions electriques d'aquesta naturalesa i la necessitat d'intensificar-ne, en la mesura del possible, la inspeccio i el control per a prevenir els riscs que pu-
