2620 1991 04 05 DOGV - Num. 1.516 843 RESOLUCI6 de la Conselleria d'Economia i Hisenda per la qual autoritza determinada transferencia de credits del capitol II <<Des peses de funcionament>> al capitol I <<Des peses de persoRal>> en el pressupost de despeses de la secci6 04 <<Presidencia de la Generalitat>>, per un import global d'un mili6 tres-centes setantaquatre mil set-centes trenta-nou pessetes (1.374.739 P/'A). [91/1425] A carrec deIs programes 11.50 <<Planificacio i estudis>> i 116.60 <<Direccio i serveis generals>> de la seccio 04 <<Presidencia de la Generalitat>>, s'ha previst realitzar determinats contractes temporals, per als quals no hi ha consignacio pressupostaria en els respectius capitols de des peses de personal. Amb aquesta finalitat la seccio esmentada ha proposat transferir al capitol 1, dotacio financera 18, disponibilitats relatives a despeses de funcionament, existents en cadascun deIs programes esmentats. D'acord amb aixo i en virtut del que disposa l'article 36 de la Llei 7/1990, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991, resole: Primer Que s'autoritze l'augment en els credits i pels imports que es detallen a continuacio: Aplicacio 04 . 02. 111 . 5 O 1 8 <<Dotacio financera>> 04.02. 111. 60 18 <<Dotacio financera)) Total augments Segon Import 687.994 686.745 1.374.739 Que s'autoritze la minoracio en el capitol 11 <<Despeses de funcionament>> deIs programes m.50 i m.60, per imports de 687.994 i 686.745 pessetes respectivament. Valencia, 8de mar de 1991. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 844 RESOLUCI6 de 8 de marr de 1991, del ConselIer d'Economia i Hisenda, per la qual ofereix un beca de formaci6 d'especialistes en la captaci6 d'inversions estrangeres per a la Comunitat Valenciana. [91/1504] Amb la finalitat de contribuir a la modernitzacio de l'economia valenciana mitjanant la instal'lacio en la nostra regio d'empreses innovadores, la Conselleria d'Economia i Hisenda convoca aquest concurs amb l'objecte d'adjudicar una beca per a formar un o una 'especialista en la captacio d'inversions estrangeres en sectors d'especial interes per a la Comunitat Valenciana. 1. Requisits deIs soHicitants. a) Nacionalitat espanyola. b) TItol superior. c) Idioma angles parlat i escrit correctament. d) No patir malaltia o disminucio que impossibilite el compliment de les seues obligacions. DOGV - Num. 1.516 1991 04 05 2621 2. Duracio de l'ajuda i residencia. El periode d'aprofitament d'aquesta sera de dotze mesos, durant els quals la persona beneficiaria tindra l'obligacio de residir a Nova York i realitzar el seu treball en la Cambra de Comere d'aquesta ciutat. 3. Dotacio i forma de pagamento a) La beca estara dotada amb 3.400.000 pessetes brutes. A mes de la beca es cobriran les despeses de desplacament (dos viatges d'anada i tornada Valencia-Nova York), i assegurances d'accident, vida i malaltia per a la persona becada. La liquidacio s'efectuara mensualment i d'acord artlb el treball realitzat, i sera feta efectiva per l'organ corresponent segons el convenio 4. Formalitzacio de soHicituds. Les soHicituds s'l\auran de trametre a la Direccio General d'Economia i Politica Financera (carrer del Palau, num. 14, 46003 Valencia). Les soHicituds hauran de dur adjunta la documentacio seguent: a) Curriculum de la persona soHicitant, del qual formaran part .les dades personals, la data i el lloc de naixement, l'adreea, el telefon i una fotografia format carnet. b) Certificat de l'expedient academic (original o fotocopia compulsada) de l'aspirant, amb les qualificacions de tots els cursos i on conste la data d'obtencio del titol superior, emes pel centre on l'aspirant haja cursat els estudis. c) Qualssevol altres documents que acrediten la possessio d'altres titols o merits professionals o academics que vulguen al*legar, i de coneixement de l'angles. d) Fotocopia del Document Nacional d'Identitat. 5. Thrmini de sol*licitud El termini de presentacio de soHicituds sera de 20 dies comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 6. Obligacions de les persones beneficiaries a) Realitzara durant el periode de vigencia de la beca aquelles activitats relacionades amb la captacio de projectes d'inversio per al desenvolupament industrial de la Comunitat Valenciana que li assenyale la conselleria, elaborara trimestralment una memoria sobre el treball realitzat i trametra periodicament informacio economico-financera detallada de possibles empreses d'interes per a la seua instaHacio en la Comunitat Valenciana. En concret, aquestes funcions es concretaran en: - Confeccio d'una base de dades documental d'empreses estrangeres d'interes per a la seua instal*lacio en la Comunitat Valenciana, on figuren les dades basiques de les empreses i persones de contacte. - Obtencio deis balaneos de les empreses que la conselleria determine d'interes. - AnaIisi economico-t1nancera deis balaneos corresponents on figuren les ratios de rendibilitat, tresoreria i solvencia als que s'adjuntara un informe de la idoneitat respecte a la seua ubicacio en la Comunitat Valenciana. .,- Seguiment en borsa de les cotitZacions deis valors de les empreses seleccionades i valoracions patrimonials de les empreses que no cotitzen en ,borsa. b) Acceptar i complir les nonnes establertes en les bases d'aquesta convocatoria, les que s'establesquen a l'acceptacio \ per escrit de la beca i les instruccions que, durant el seu periode de vigencia, reba de les persones que designe la Conselleria d'Economia i Hisenda per a supervisar I'activitat de la persona becada. c) Comencar l'aprofitament de la beca dins del termini que e ti assenyale i desenvolupar la seua labor sense que cap al.re compromis impedesca o dificulte, durant el seu periode 2622 1991 04 05 DOGV - Num. 1.516 de vigencia, el compliment ininterromput de les obligacions contretes. d) Assistir als seminaris, cursos i reunions que s'establesquen per a la seua formacio. e) Les activitats que calguen per al compliment deIs objectius previstos. 7. Indivisibilitat i incompatibilitat de la beca. a) La beca es indivisible i es concedinl individualment a una persona fisica i no podra alternar-se amb qualsevol altra beca i ajuda, ni amb altre tipus d'activitat remunerada. b) La concessio i aprofitament d'aquesta beca no suposa cap vinculacio laboral o administrativa entre la persona beneficiaria i la Conselleria d'Economia i Hisenda. 8. Propietat deis estudis i treballs realitzats. La propietat deIs estudis i treballs realitzats per la persona beneficiaria de la borsa, qualsevol que en siga la naturalesa, correspondra a la Conselleria d'Economia i Hisenda. 9. Proces de seleccio. a) Una vegada tancat el termini d'admissio de fol'licituds es realitzara una prova d'idiomes que sera eliminatoria. Els exercicis consistiran a efectuar en angles i/o frances una re-. daccio amb diccionari sobre algun tema de caracter economiCo que determinara el tribunal en el moment de la realitzacio, i un cas practic de valoracio d'una empresa. La data i el lloc de realitzacio d'aquests exercicis seran comunicats, en el moment oportu, a qui ho sol*licite. b) Qui haja superat la prova de l'idioma sera cridat a una entrevista personal amb el tribunal seleccionador. c) La borsa sera adjudicada per un tribunal presidit pel Director General d'Economia i Politica Financera i del qual formaran part com a vocals: - El director de l'oficina de la Comunitat Valenciana a BrusseHes. - El Director de l'IVIE. - El Cap del Servei de Programacio Economica i Inver-sions publiques. - El Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda. d) El tribunal podra declarar deserta l'adjudicacio de l'ajuda. e) El veredicte del tribunal es fara public en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 10. Incidencies La Conselleria d'Economia i Hisenda resoldra les incidencies que es produesquen com a consequencia d'aquesta convocatoria, abans i despres de la incorporacio del becari a la seua destinacio. En aquest sentit, la Conselleria d'Economia i Hisenda es reserva el dret a cancel, lar la beca si la persona beneficiaria incompleix qualsevol de les obligacions contretes. Valencia, 8 de mar9 de 1991. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova.
