DOGV * Num. 1.531 1991 04 29 3365 1053 RESOLUCIO de 15 d'abril de 1991, de la Direccio Generlll de la Funcio Publica, de la Convocatoria 31/91, de 15 de febrer de 1991 (DOGV num. 1490, de 22 de.febrer de 1991), en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conse/leria d;4gricultura i Pesca. [91/2512] V ista la proposta del tribunal qualificador constitutt a l'efecte. de data 11 d'abril de 1991, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de Uocs de treball de la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria 31/91, de 15 de febrer, del concurs de merits, en els termes seguents: Lloc de treball numero 15144: Cap del Negociat de Coordinacio Administrativa. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. M Jose Marco Marco.................... 12,90 punts 2. Pilar Mundina Gomez.................... 9,15 >> Son exclosos per no haver accedit a la condicio de fun cionaris de l'administracio local mitjanant el sistema establert en l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del ConselI de la Generalitat V alenciana, la Sra. Celia Calatayud Medina, el Sr. Manuel Camarasa Navalon i la Sra. M. a Clotilde V entura Garcia. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap del Negociat de Coordinacio Administrativa (nivelI 14 i complement especific B): - Sra. M. a Jose Marco Marco, funcionaria del grup D, amb NRP 24311556EO. Els adjudicataris deIs lIocs de treball. hauran de prendre possessio, despres del cessament en la destinacio actual, en el termini assenyalat en l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat V alellciana. V alencia, 15 d'abril de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. OPOSICIONS I CONCURSOS 1054 RESOLUCIO, de 19 de gener de. 1991, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, per la qual es fa publica la /lista provisional d'admesos i exclosos per a participar en el concurs-oposicio al cos de professors especials de conservatoris de Musica, Declamacio i'Escola Superior de Canto [91/2000] Finalitzat el termini de presentacio d'instancies, i segons que disposa l'apartar 4.1 de la base 4 de I'Ordre de 21 de ju-3366 1991 04 29 DOGV * Num. 1.531 IHol de 1991 (DOGV d'l1 de setembre i BOE de 30 de novembre), per la qual es convocava un concurs-oposicio per a la provisio de vacants en el cos de professors especials de conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, aquesta Direccio General ha resolt: Primer Fer publica la Ilista provisional d'aspirants admesos en el concurs-oposicio per a la provisio de places vacants en el cos de professors especials de conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, d'acord amb les Ilistes que s troben exposades als serveis territorials de Cultura i Educacio. Segon Obrir un termini de deu dies, comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, per a les reclamacions sense caracter de recurs, previstes en la base 4.2 de I'ordre de convocatoria. Aquestes reclamacions podran presentar-se, personalment o per escrit, en la Direccio General de Regim Economic i de Personal (Servei d'Ensenyaments Mitjans), Avda. Campanar, 3.2, 46015 Valencia. Si els aspirants no completen la documentacio en el termini esmentat se'ls excloura definitivament de la participacio en ,el concurs-oposicio. 1i!rcer Segons que estableix l'article 21 del Reglament General d'Ingres del Personal al Servei de l'Administracio de l'Estat (Reial Decret 2223/1984, de 19 de desembre), i l'apartat 7.2 de l'ordre de convocatoria, el compliment de les condicions de capacitat i requisits exigits en les convdcatories corresponents haura d'acreditar-se una volta superades les fases de practiques, sense que la inclusio en la relacio d'admesos signifique que aquests compleixen les condicions exigides en l'ordre de convocatoria. Valencia, 19 de gener de 1991. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. . . Relaci6 deis admesos en el concurs-oposici6, al cos de professors especials de conservatoris de Musica, Declamaci6 i Escola Superior de Canto Assignatura: Ballet clllssic Baeza Garcia, Veronica Granell Franch, Josefa Soler Mestre, M:' Vicenta DNI 21.362.303 20.789.085 21.417.869 1055 RESOLUCIO del dio 20 d'abril de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 51/91, del dio 12 de marr de 1991, (DOGV num. l509, 22.03.91), en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria dgricultura i Pesca. [91/2509) V ista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 19 d'abril de 1991, i d'acord amb el que dis-
