DOGV - Num. 1.692 1991 12 27 11713 3538 DECRET 234/91, de- 9 de desembre, del Consell de la Generalitat "alfnciana, pel qual regula la concessio d'ajudes economiques per a 'pa!'!iar els danys en la infrastructura privada originats per les pluges d'octubre de 1991. [9116675] Les intenses pluges caigudes el dia 4 d'octubre de 1991 a alguns municipis de la provincia de Valencia han provocat greus danys en les explotacions agraries de la zona. El fenomen meteorologic, de magnitud inusitada, es va traduir en un allau d'aigua en llits naturals i pels barrancs que arrasaren fins i tot algunes finques, provocant, en la majoria de casos, danys en la infrastructura de les explotacions: camins, marges, murs, sequies, etc. Davant aquesta situacio, i els conseguents perjudicis per a I'economia de les families les fonts d'ingressos de les quals de penen de les rendes agraries, a comarques ja castigades per aquests fenomens en anys anteriors, el Govern Valencia ha decidit d'establir mesures de caracter excepcional, consistents en subvencions de fins al 30070 de les perdues sofertes, que paHien en la mesura que siga possible els greus efectes produus. Per aixo, a proposta deis Consellers d'Economia i Hisenda i d'Agricultura i Pesca, amb la previa deliberacio del Govern Valencia en '!a,reunio del dia 9 de desembre de 1991, DECRETE: Article primer La Conselleria d'Agricultura i Pesca concedira subvencions a les persones fisiques o juridiques privades, titulars d'explotacions agraries les infrastructures de les quals haguessen resultat greumeht afectades per les pluges caigudes el dia 4 d'octubre de 1991, i que es troben ubicades als termes municipals que es determinen en I'annex 1. Article segon ajuda consistira en una subvencio de fins al 30070 de I'import de les perdues declarades, i no podra superar la quantitat de dos milions de pessetes per peticionario En qualsevol cas, per a la valoracio i el calcul corresponent a les perdues declarades, es tindra en compte com a maxim, els valors regulats al barem oficial que es determinara pels serveis tecnics competents. Article tercer Les subvencions es concediran amb carrec al pressupost per a 1992, programa 531.11O, <<Infrastructures Agraries i Zones Desfavorides>>, i RO podran superar la quantitat global de 200.000.000 de pessetes. DISPOSICIONS FINALS Primera Faculte les conselleries d'Economia i Hisenda i d'Agricultura i Pesca per al desenvolupament d'aquest decret, en l'ambit de llurs competencies respectives. En particular, el Conseller d'Agricultura i Pesca aprovara les bases reguladores de la concessio, previstes en I'article 47.11 del text refos de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, aprovat per Decret Legislatiu de 26 de juny de 1991. 11714 1991 12 27 DOGV - Num. 1.692 -Segona _ Aquest decret entrara en vtgor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitiit Valenciana. Valencia, 9 de desembre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA El Conseller d'AgricuItura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ANNEX 1 Relacio de termes municipals Albalat de la Ribera Alcudia, l' Alfarp AIgemesi AIginet Almussafes Alzira Benifaio Carcaixent Carlet Catadau Guadasuar Llombai Picassent Pobla Llarga, la Polinya de Xuquer Rafelguaraf Sollana CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 3539 DECRET 231/91, de 9 de desembre, del ConseU de la Genera/itat Valenciana, pel qual modifica la composicio del ConseU de Direccio del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. [91/6665) El Decret 174/85, de 28 d'octubre, del Consen de la Generalitat Valenciana, pel qual crea el Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana, va establir en l'article 5 la composicio del seu Consen de Direccio, atenent al fet que es considerat com a servei dependent de la Conseneria de Sanitat i Consumo I..:article 1 del Decret 81/89, de 30 de maig, del Consen de la Generalitat Valenciana, pel qual adscriu al Servei Valencia de Salut els serveis i funcions del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana, integra, com a vocals en el Consen de Direccio, el Director del Servei Valencia de Salut i el Director de Gestio i Serveis Generals d'aquest centre. Atesa aquesta nova adscripcio, i tenint en compte la nova reglamentacio de la Conselleria de Sanitat i Consum, aprovada pel Decret 187/91, de 15 d'octubre, del C;onsen de la Generalitat Valenciana, escau adequar, per al seu millor funcionament, la composicio del Consen de Direccio del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana.
