* DOGV - Num. 1.501 1991 03 11 2071 -AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 683 RESOLUCIO de 13 de febrer de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual resol la Convocatoria 317/90, de 8 d'octubre (DOGV num. 1405, de 19 d'octubre th 1990), d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [91/1238) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85, de la Funcio Publica Valenciana,i amb la proposta del tribunal qualificador constitui"t a l'efecte, de data 11 de gener de 1991, es resol la Convocatoria 317/90, de 8 d'octubre (DOGV num. 1405, de 19 d'octubre de 1990), per la qual s'anunciava una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: . Lloc de trebePlpumero 9021: Cap de Seccio de Construccio III. Direccio General d'Obres publiques. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, les candidatures presentades han estat avaluades amb la puntuacio seguent: 1. Miguel Llorens Alcon..................... 12,50 punts 2. Jorge Melia Lafarga....................... 11 ,25 >> 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap de Seccio de Construccio 111 (nivell 24 i complement especific B): - El Sr. Miguel Llorens Alcon, funcionari del grup A, amb NRP 18899463S0. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'artiele 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de febrer de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 684 RESOLUCIO de 19 defebrer de 1991, del Conseller ddministracio Publica, per la qual nomena habilitat de la Generalitat Valenciana el personal que ha Superat les proves selectives per a cobrir tres vacants de 'ncnic Superior drqueologia, grup A, personal laboral. [91/1190) Vista la Convocatoria 338/89, de 17 de novembre (DOGV num. 1214, de 02.01.90), per la qual es convoca concurs i 2072 1991 03 11 DOGV - Num. 1.501 -concurs-oposicio subsidiari  a l'ingres de personal del grup A, Tecnic Superior d'Arqueologia, personal laboral Vista la Resolucio de 20 de desembre de 1990 (OOGV num. 1465, de 17.01.91) del Director de I'Institut ValenciA d'Administracio Publica, en la qual es publica el nom deIs aspirants que han superat les proves esmentades. De conformitat amb el que disposen els artieles 19.1 i 20.3 del Dti"cret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, he' resolt: Nomenar habilitades de la Generalitat Valenciana, del grup A, personal laboral, Tecnic Superior d'Arqueologia, les persones que tot seguit s'esmenta: .DNI 20.765.355 19.840.511 74.500.804 Cognoms i nom Vento Mir, Enriqueta Lopez Pinol, Montserrat Simon Garcia, Jose Luis Contra aquesta resolucio els interesats podran interposar recurs previ de reposicio, segons que determinen els artieles 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contenrjosa Administrativa i 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes a comptar des de l'endema del dia en que aquesta es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. : .... Valencia, 19 de febrer de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 685 RESOLUCIO de 19 defebrer de 1991, del Conseller ddministracio Publica, per la qual nomena habi/itat de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves selectives per a cobrir vuit vacants en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, grup A, personal laboral. [91/1193) Vista la Convocatoria 348/89, de 23 de novembre, del Conseller d'Administracio Publica (DOGV num. 1.217, de 05.01.90), per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari per a cobrir vuit vacants en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transport. Vist que per La Resolucio de 23 de marc de 1990 (OOGV num. 1276, de-02.()4.90), de la Direccio General de la Funcio Publica, es deelam-deserta la provisio deIs llocs de treball num. 9086, 9034, 9053, 9085 i 9088, de Tecnic de Rehjlbilitacio i Arquitectura; i 12280, de Tecnic d'Estudis i Programes. '" ist que, havent realitzat les proves selectives per a la provlsio d'aquestes vacants, per la Resolucio de 27 de novembre de 1990 (OOGV nutn. 1444, de 17.12.90) del Director de l'Institut ValenciA d'Administracio PUblica, es fa public el nom deIs dos aspirants que han superat les proves selectives. De conformitat amb el que disposen els artieles 19.1 i 20.3 del Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de l10cs de treball de. la Generalitat Valenciana, he resolt:
