* 4478 1991 05 23 DOGV - Num. 1.549 -- Un representant de la Colleria de Treball. - El cap de la Seccio d'Iniciacio Professional. - El tecnic responsable de les practiques en alternanfi:a, que ac-tuara de secretario Onze La Direccio General de Centres i Promocio Educativa, resoldra tot seguit la convocatoria i fara efectives les ajudes, segons el que es disposa en l'Ordre de 7/1/1991, de la Conselleria d'Economia i Hisenda (DOGV num. l.477). Dotze El valor maxim de les ajudes individuals i deIs conceptes expres-sats sera: Per als alumnes: - Borsa de viatge per alumne 22.000 PTA. - Ajuda practiques 2.000 PTA per jornada, fins a un maxim de 15 jornades. . Per als professors: ,- Import maxim de la borsa de viatge per professor acompanyant, 50.000 PTA. - Per despeses de seguiment de practiques; per als professors acompanyants, 800 PTA per alumne i jornada. Tretze Una vegada acabada I'experiencia es trametran a la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa els c!!rtificats de les empreses on s'han efectuat les practiques formatives, i tambe una memoria que avalue I'experiencia realitzada pel professor acompanyant. ANNEX III Cognom i nom:. DNI: . SoHicite ajuda per a la realitzacio de les practiques formatives en alternanfi:a en l'empresa coHaboradora. del pais de la Comunjtat Economica Europea ... ... de. de 1991 Signat: .. alumnes, pares o tutors ( en cas de ser menor d'edat) CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 1319 ORDRE del 7 de maig de 1991, del Conse//er dgricu/tura i Pesca, per la qual es concedeixen 'ajudes a les cooperatives hortofrutlcoles agracies per a l'adquisicio de bens per al compliment de la seua comesa social. [91/2364] El moment socio-economic actual fa cada vegada mes necessaria la presa de conciencia deIs agricultors per a defensar llurs produccions hortofruticoles d'una manera organitzada i auto noma en els mercats de consum, tant nacionals com estrangers. Aquests sistemes d'actuacio conjunta cristalitzen ordinariament en cooperatives de comercialitzacio, que requereixen d'instaHacions necessaries per als tractaments tecnics de post-recoHeccio i per a la manipulacio. ' La normativa vigent que estableix ajudes a les inversions de millora per a la comercialitzacio i transformacio del sector agroalimentari no recull l'adquisicio d'immobles o maqui-* DOGV * Num. 1.549 1991* 05 23 4479 -naria que no siguen de nova insflll'lacio, privant les cooperatives que poguessen adquirir magatzems i maquinaria ja constrults i instaHats i en bon us de funcionament deIs beneficis previstos en el Reglament 866/90, de la Comunitat Economica Europea, en el Reial Decret 1462/86 i en l'Ordre del 21 de febrer de 1987, del Conseller d'Agricultura i Pesca. Per aquestes raons, aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca considera prioritaria una linia d'ajuda que, en circumstancies perfectament determinades, possibilite el desenvolupament cooperatiu mitjanc;ant l'adquisicio d'edificis i maquinaries d'us anterior, basant-se en criteris de racionalitat i economia n les inversions inicials de la tasca cooperativitzada de la comercialitzacio. Per tot aixo, i en us de les facultats que tinc atribui'des, ORDENE Artic/e primer ... La Conselleria d'Agricultura i Pesca concedira ajudes per a l'adquisicio de magatzems i maquinaries usats necessaris i indispensables per a la recepcio, adequacio i conservacio de les mercaderies corresponents a les cooperatives agraries valencianes dedicades o que pensen dedicar-se de forma immediata a la comercialitzacio de fruits i hortalisses. Artic/e segon Les ajudes consistiran en subvencions que podran arribar fins al 20070 del cost d'adquisicio de les edificacions i maquinaria de <<segon us>> que s'hagen comprat en els 12 mesos anteriors a la sol' licitud d'aquesta ajuda. Artic/e tercer Per a accedir a aquesta subvencio seran requisitis imprescindibles: Ir. Que es duga a ter me un estudi tecnic de viabilitat empresarial que fac;a especial resso i consideracio en la millor rendibilitat de la compra proposada front a la construccio i muntatge d'un be equivalent de nova planta. Aquest estudi l'haura de fer una persona o una empresa tecnica qualificada, previament acceptada per l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. 2n. Que els tecnics de la Conselleria d'Agricultura i Pesca designats a l'efecte informen favcrablement atenent al resultat de l'estudi anterior i a la conveniencia al desenvolupament cooperatiu, evitant d'aquesta manera els problemes futurs de duplicitat i competencia improcedent amb altres empreses cooperatives de la zona. 3r. Que es justifique per mitja de document public notarial l'adquisicio deIs immobles objecte de l'ajuda. Artic/e quart Les ajudes se sol'licitaran mitjanc;ant escrit dirigit al Conseller d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana, abans del 30 de setembre de 1991. A mes s'hi adjuntara la documentacio acreditativa d'haver complert fins al dia de la presentacio les obligacions fiscals i les corresponents a la Seguretat Social de llurs empleats. . Artic/e cinque Per a la percepcio de les ajudes sera necessaria la presentacio deIs documents i factures acreditatius del pagament deIs bens adquirits. * 4480 1991 05 23 DOGV - Num. 1.549 Article sise  1. Son obligacions del beneficiari de qualsevol de les ajudes: a) Realitzar l'activitat o adoptar el comportament que fonamenta la concessio de la subvencio. b) Acreditar davant l'entitat concedidora la realitzacio de l'activitat o l'adopcio del comportament, com tambe el compliment deis requisits i condicions que determinen la concessio o aprofitament de l'ajuda. c) La submissio a les actuacions de control financer que corresponen a la Intervencio General en relacio amb les subvencions i ajudes concedides. d) Comunicar a l'entitat concedidora l'obtencio de subvencions o ajudes amb la mateixa finalitat procedent de qualsevol administracio o ens publico 2. Qualsevol alteracio de les condicions que s'hagen ti ngut en compte per a la concessio de la subvencio, i en tot cas l'obtencio concurrent de subvencions o ajudes d'altres administracions publiques o d'altres ens publics o privats, podra originar la modificacio de la resolucio de concessio. eimport de les subvencions regulades en aquest article no podra ser d'una quantia que, amadament o amb concurrencia amb subvencions o ajudes d'altres administracions publiques, o d'altres ens publics o privats, supere el cost de l'activitat a desenvolupar per la persona beneficiaria. 3. Procedira el reintegrament de les quantitats percebudes i l'exigencia de l'interes de demora des del moment del pagament de la subvencio en els seguents casos: a) Incompliment de l'obligacio de justificacio. b) Obtenir la subvencio sense tenir-ne les condicions requerides. c) Incompliment de la finalitat per la qual la subvencio va ser concedida. d) Incompliment de les condicions imposades als beneficiaris amb motiu de la concessio de la subvencio. Aixi mateix, en el suposit previst en el paragraf segon de l'apartat anterior, quan la subvencio principal siga de la Generalitat Valenciana procedira el reintegrament de l'exces obtingut sobre el cost de l'activitat desenvolupada. Article sete La concessio de les ajudes regulades per aquesta ordre s'efectuara amb carrec a les dotacions pressupostaries de capital del programa 821.20 de l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia del pressupost de des peses de la Generalitat Valenciana, linia 701. eassignacio per a 1991 es de trenta milions de pessetes (30.000.000 PTA). DISPOSIClo FINAL Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 demaig de 1991. El COQseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS
