DOGV * Num. 1.592 1991 07 23 7281 sud i est amb la resta de la finca matriu de la qual se segrey este, con el resto de la finca matriz de la que se segrega;sud i est, amb la resta de la finca matriu de la qual se segrega; i oest, amb la prolongacio del carrer de sant Joan Baptistao Consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/03/08210008. Article segon La parcel'la queda integrada en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'exercici de les competencies demanials sobre aquesta, inelosa l'administracio i conservacio. Article tercer Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. Valencia, 14 de juny de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PuBLICA 2225 ORDRE de 15 de juliol de 1991, del Conseller ddministracio Publica per la qual es designen vocal s gestors del municipi de Chodos. [91/4146] En les darreres eleccions locals celebrades en data 26 de maig de 1991, la junta electoral de zona cOlresponent al municipi de Cflodos (Castello) unicament proclama com a regidora electa de l'esmentat ajuntament la Sra. Monserrat Llan-o sola Alvaro perque va ser l'unica candidata que va obtenir vots. Feta la consulta corresponent a la junta electoral central, aquesta va acordar que, davant la impossibilitat de realitzar sessio constitutiva amb un unic regidor,. s'ha de constituir una comissio gestora, de la qual formaran part la candidata electa i altres quatre persones, i per a aquesta designacio es tindran en compte els vots obtinguts per l'esmentada candidata i s'atribuiran a l'entitat politica que la va presentar. D'acord amb l'artiele 182, de la Llei Organica 5/1985, de 19 de juny sobre regim electoral general, la comunitat autonoma es competent per a efectuar l'esmentada designacio. Per a aixo s'ha tingut en consideracio la proposta elevada pels representants electorals de l'entitat politica que va presentar l'unica candidata electa. Per tant, i d'acord amb allo acordat per la junta electoral central i amb el que disposa l'esmentat artiele 182 de la Llei Organica 5/1985, de 19 de juny, ORDENE: Article primer 1. Es designen com a vocals gestors del municipi de Chodos, el Sr. Javier Gonell Navarro, el Sr. Juan Gasch Aparici, el Sr. Ramon Gonell Porear i el Sr. Manuel Monferrer Seguer. 2. BIs esmentats vocals gestors, junt amb la candidata electa la Sra. Montserrat Llansola Alvaro, constituiran la comissio gestora que regira i administrara el municipi de Chodos fins a les proximes eleccions locals. 7282 1991 07 23 DOGV - Num. 1.592 Artic/e segonArticulo segundoArtic/e segon Els membres de la comissio gestora es reuniran el proper dia 26 de juliol a les 12 hores, a la casa consistorial, per tal de realitzar la reunio constitutiva de la comissio i elegir el seu president. Valencia, 15 de juliol de 1991. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTfNEZ CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2226 ORDRE de 14 de marr de 1991, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'amplia I'Ordre de 23 de novembre de 1990 (DOGV de 30 de gener de 1991), per la qual es nomenen funcionaris en practiques de cossos docentg no universitaris. [91/4094] En l'article tercer-de I'Ordre de 23 de novembre de 1990, fou declarat en situacio d'ajornament legal per a la realitzacio de la fase de practiques, Rafael Peris Abadia, el qual havia superat el concurs-oposicio al cos de professors agregats de batxillerat, i vista la sol*licitud presentada per l'interessat per incorporar-se a la dita fase, ORDENE: Artic/e unic Nomenar el professor d'angles, Rafael Peris Abadia, funcionari en practiques del cos de professors agregats de BUP, amb efectes de 19 de febrer de 1991. Contra aquesta ordtt es podra interposar recurs de reposicio davant el conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini d'un mes, comptador des que siga publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, conformement a l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu i 53 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. Valencia, 14 de mar de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 2227 ORDRE de 3 de juny de 1991, del C9nsel/er dgricultura ! Pesca, concedint ajudes a les organitzacions de productor s d'o/i d'o/iva de la Comunitat Valenciana. [91/3848] El Reglament de la CEE 136/66, del Consell de 22 de setembre, pel qual s'estableix una organitzacio comuna de mercats al sector de les materies grasses. preveu la concessio d'una Axay19requfeprAreinreenendatrnised
