DOGV - Num. 1.520 1991 04 12 2761 DISPOSICIONS GENERALSDISPOSICIONES GENERALESDISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 885 ORDRE d'11 de marr de 1991, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual determina els organs recaptadors de la Hisenda de la Generalitat i defineix les seues competencies en materia de recaptacio. [91/1502) La Llei 30/1983, de 28 de desembre, reguladora de la cessio de tributs de l'Estat a les comunitats autonomes, declara aplicables als tributs cedits els reglaments generals dictats en desplegament de la Llei General Tributaria. La recent publicacio del reglament general de recaptacio, -d'aplicacio dil;l*ta en la gestio de recaptacio deis tributs cedits, i supletoriftn la gestio deis tributs i altres recursos de dret public propis de la comunitat autonoma- en el qual predominen les referencies expresses als organs de la Hisenda Publica General per la rao facilment comprensible de la varietat organica deis altres ens territorials distints de l'Estat i pel respecte a la seua autonomia; fa necessari determinar, en I'ambit de la Hisenda Publica Valenciana, quins organs, serveis o entitats tenen atribuida la gestio recaptadora i les seues competencies en materia de recaptacio, tot aixo aplicant I'article 5 apartat tercer del text legal esmentat anteriorment. Per aixo,i en virtut de les competencies que em son conferides, ORDENE Artide primer La gestio de recaptacio deIs tributs cedits i deIs recursos de dret public de la Hisenda Publica de la Generalitat, atribuida a la Conselleria d'Economia i Hisenda per l'article ge. de la Llei de la Generalitat 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda . Publica, la duran a terme: a) En periode voluntari: els organs que tinguen atribuida la gestio dels corresponents recursos. b) En periode executiu: els organs de recaptacio de la Conselleria d'Economia i Hisenda quan es tracte de recursos exigibles en via de constrenyiment. Artide segon 1. La gestio de recaptacio a que es refereix l'article anterior sera dirigida, sota l'autoritat del Conseller d'Economia i Hisenda, per la Direccio General de Tributs en l'ambit central, i per les Direccions Territorials d'Economia i Hisenda en el territorial. 2. Son organs de recaptacio de la Conselleria d'Economia i Hisenda. a) La Direccio General de Tributs. b) Les unitats administfatives de recaptacio de les Direccions Territorials -Secretaries Territorials-. 3. La gestio de recaptacio en via de constrenyiment podran dur-la a terme altres ens territorials amb els quals s'haja formalitzat el corresponent convenio 4. Poden prestar el servei de caixa als distints organs de recaptacio, els bancs, les caixes d'estalvis i les cooperatives . de credit amb els quals aixi es convinga. Aquestes entitats tindran el caracter d'entitats de diposit. 2762 1991 04 12 DOGV - Num. 1.520 5 SoH bdltio ltit tddi5Sl bdladioltid ddI5. Son coHaboradores en la recaptacio les entitats de diposit autoritzades per a exercir aquesta coHaboracio. Article tercer 1. Els organs a que es refereixen els apartats a) i b) de l'apartat segon de l'article anterior tindran en materia de recaptacio les competencies que el reglament general de recaptacio reconeix als organs de recaptacio, sense perjudici de les quals els puguen ser assignades per les normes dictades a l'efecte. 2. Les competencies en materia de recaptacio dels ens territorials amb els quals s'haja formalitzat el corresponent conveni seran les que resulten de les estipulacions que hi continga. Article quart Les referencies que en el reglament general de recaptacio es fan a la Direccio General de Recaptacio i Direccio General del Tresor i Politica Financera. als delegats d'hisenda i als caps de dependencies de recaptacio, s'entendran fetes en l'ambit de la Hisenda de la Generalitat a la Direccio General de Tributs, als directors territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda i a les secretaries territorials d'aquesta. DISPOSICIONS FINALS Primera Faculte el Director General de Tributs perque dicte aquelles normes que permeten el desplegament d'aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de mar de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, . ANlONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 886 DECRET 55/1991, de 27 de ma, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es classifica com a centre no oficial reconegut d'Ensenyament de Musica, grau elemental, el centre Escolania de Nuestra Senora de los Desamparados de Valencia. [9111675] V ist l'expedient incoat a peticio del representant del patronat arquebisbal junta de govern de la Cofradia de Nuestra Sefiora de los Desamparados de Valencia, en soHicitud d'autoritzacio de funcionament *de l'Escolania de Nuestra Sefiora de los Desamparados, situada al carrer del Governador Vell, numero 23 de Valencia, com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, i d'acord amb el que disposa el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre reglamentacio deis centres no oficials d'ensenyaments artistics, i fent us de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia d'ensenyament pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio
