* 4994 1991 06 03 DOGV - Num. 1.556 -Segon Els aspirants exclosos tin-aran un termini de deu dies, comptadors des de l'endema de la publicacio de la resolucio, per poder es menar el defecte que n'haura motivat l'exclusio. Les reclamacions es presentaran davant la Direccio General de Regim Economic i de Personal, d'acord amb el disposen els articles 71 i 121 de la Llei de Procediment Administratiu. Tercer Les reclamacions presentades seran acceptades o rebutjades per resolucio expressa, publicada en els mateixos llocs en que es va fer la publicitat de les llistes anteriors d'admesos i exclosos. Quart Contra aquesta resolucio els interessats podran interposar recurs de reposicio davant el Director General de Regim Economic i de Personal, d'acord amb el que disposa l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, i el presentaran per qualsevol de les formes previstes en l'apartat 3.3 de la base comuna 3 de la dita convocatoria. Cinque Els drets d'examen es reintegraran, d'ofici, als aspirants que hagen estat exclosos definitivament de la realitzacio deIs procediments selectius. Valencia, 29 de maig de 1991. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. 1457 RESOLUCIO de 29 de maig de 1991, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es declaren aprovades les /listes provisionals d'admesos i exclosos per a participar en els procediments selectius al Cos de Mestres. [91/2858] Conformement al que disposa la base 5 de l'Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV 02.05.91), per la qual es convoquen proves selectives per a la provisio de places vacants en el Cos de Mestres, la Direccio General de Regim Economic i de Personal ha resolt: -Primer Declarar inicialment aprovades les llistes provisionals certificades completes d'aspirants admesos i exclosos, indicantne les causes en el darrer caso Aquestes es troben exposades al public en els serveis territorials de Cultura i Educacio. El numero d'ordre assignat a cadascun deIs aspirants que figura ' en les dites llistes, sera el mateix que utilitzara el tribunal, al qual havia estat assignat, per convocar-lo a l'acte de presentacio i a les actuacions successives que haura de realitzar davant dit tribunal. Segon Els aspirants exclosos tindran un termini de deu dies, comptadors des de l'endema de la publicacio de la resolucio, * DOGV - Num. 1.556 1991 06 03 4995 per poder es menar eI defecte quehaura motivat I'exclusio. Les reclamacions es presentaran davant la Direccio General de Regim Economic i de Personal, d'acord amb el que disposen els articles 71 i 121 de la Llei de Procediment Administratiu. Tercer Les reclamacions presentades seran acceptades o rebutjades per resolucio expressa, publicada en els mateixos 1I0cs en que es va fer la publicitat de les lIistes anteriors d'admesos i exclosos. Quart Contra aquesta resolucio els interessats podran interposar recurs de reposicio davant el Director General de Regim Economic i de Personal, d'acord amb el que disposa l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, i el presentaran per qualsevol de les formes previstes en I'apartat 4.3 de la base 4 de l'Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV 02.05.91). Cinque EIs drets d'examen es reintegraran, d'ofici, als aspirants que hagen estat exclosos definitivament de la realitzacio deis procediments selectius. Valencia, 29 de maig de 1991. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1458 ACORD de 13 de maig de 1991, del Govern valencia, pel qual es declara la urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa de l'Ajuntament de Sueca. [91/2829] El Govern valencia en la reunio de 13 de maig de 1991 adopta l'acord seguent: I..:Ajuntament de Sueca, despres de l'aprovacio del projecte d'obres i el compliment de la resta deIs requisits legals, va soHicitar la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets afectats per l'expedient d'e'fPropiacio for90sa per a I'execucio del projecte d'obertura deis carrers Ronda de loan Fuster i de Pamplona. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica en la necessitat de solucionar el transit afectat per les obres de construccio del pas inferior en la linia de ferrocarril. Sotmes I'expedient a informacio publica, alguns afectats han presentat aHegacions que han estat acceptades pel pie de I'ajuntament en la sessio de 6 de setembre de 1990. El tdtmit del procediment es va substanciar d'acord amb la Llei d'Expropiacio For90sa i el seu reglament. Per aquesta rao i ateses les facultats conferides a la Generalitat Valenciana pel Reial Decret 3318/1983, de 25 d'agost, lavaDacdTezaremCnmeny ap(DQloreRza1dsdsdnocgpdlr
