436 1991 01 17 DOGV . Num. 1.465 158 RESOLUCIO de 17 de desembre de 1990, del Rector de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena Amparo Carbonell Tatay professora titular d'universitat, de tarea de coneixement Escultura, adscrita al Departament d'Escultura. [91/0112] D'acord amb la proposta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio del 14 de novembre de 1989 d'aquesta universitat, pla<;a num. 37/89 (BOE 11.12.89), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar Amparo Carbonell Tatay professora titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Escultura, adscrita al Departament d'Escultura. Valencia, 17 de desembre de 1990. - El Rector: Justo Nie-to Nieto.* -159 RESOLUCIO de 17 de desembre de 1990, del Rector de la Universitat Po/itecnica de Valencia, per la qual es nomena Rafael Munoz Calduch professor titular d'Universitat, de rarea de coneixement Dibuix, adscrita al Departament de Dibuix. [<JI/Olll] D'acord amb la proposta elevada per la comissio no menada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio del 14 de novembre de 1989 d'aquesta Universitat, pla<;a num. 20/89 (BOE 11.12.89), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la despleguen, ha resolt nomenar Rafael Munoz Calduch professor titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Dibuix, adscrita al Departament de Dibuix. Valencia, 17 de desembre de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. OPOSICIONS I CONCURSOS 160 RESOLUCIO de 20 de desembre de 1990, del Director de l'Institut Valencia ddministracio Publica, per la qual fa publica la identitat deis aspirants que han superat les proves selectives per a cobrir vacants de Tecnic' Superior drqueologia en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia: [91/0113] Concloses les fases de concurs i oposicio de les proves selectives del grup A, personal laboral, de Tecnic Superior d'Ar-
