l 7270 1991 07 22 DOGV * Num. 1.591 ia al'epo a foral (glXVII i XVIII)lil'efl (lXVII i XVIII)ciana en l'epoca foral (segles XVII i XVIII) a Alacant. Lexic i fraseologia>> Sol*licitant: Josep Forcadell i Saport 400.000 PTA Contra aquesta resolucio, que no es definitiva en la via administrativa, podra interposar-se recurs d'alcada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini de quinze dies des de la publicacio en el Diari Oficial de la Ge-neralitat Valenciana. . Valencia, 28 de juny de 1991. - El Director General de Politica Linguistica: Jesus Huguet i Pascual. CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 2221 RESOLUCIO de 31 de maig de 1991, del Director General de Planificacio de Issistencia Sanitaria de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la quaf s'autoritza la creacio de la Unitat de Referencia de la Comunitat, de Patologia Hepato-bilio-pancreatica i Portal Complexa, Trasplantament Hepatic, a I'hospital la Fe, de Valencia. [91/3755] A la vista de la soHicitud presentada pel Servei Valencia de Salut i de l'informe favorable d'aquesta direccio general, sent aquesta direccio general competent per resoldre en virtut del que disposa l'art. sete del Decret 1221t988, de 29 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, amb aquesta resolucio es concedeix autoritzacio al Servei Valencia de Salut per a la creacio de la Unitat de Referencia de la Comunitat, de Patologia Hepato-bilio-pancreatica i Portal Complexa, Trasplantament Hepatic, a l'hospital la Fe, de Valencia. Valencia, 31 de maig de 1991. - El Director General de l'Assistencia Sanitaria: Jose Cufiat de la Hoz. CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 2222 RESOLUCIO de 31 de maig de 1991, del Director General de Produccio'i Industries Agraries sobre normes tecniques i de funcionament deis Agrupaments de Defensa Vegetal (ADV) i deis Agrupaments de 1h1ctaments Integrats en Igricultura (ATRIA). [91/3758] El bon funcionament deIs ATRIA i deis ADV, regulats els primers per Ordre de 17 de novembre de 1989, del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio i les segones per Ordres de 19 d'abril i de 23 de maig de 1990, requereix un seguiment continu de les activitats realitzades per aquests agrupaments, per part del Servei de Proteccio deIs Vegetals, per tal de donarlos l'assessorament i el suport escaient, per mitja deIs tecnics que dirigeixen els treballs als agrupaments. DOGV - Num. 1.591 1991 07 22 7271 A fi de facilitar el bon enteniment entre les parts complicades, i tambe, aconseguir les finalitats perseguides, cal una regulacio adequada mitjanant unes normes tecniques i de funcionament. Per aixo, resole: Artic/e primer. Suport tecnic Els agrupaments rebran el suport adient deis tecnics del Serve! de Proteccio de Vegetals, i es realitzaran les visites periodiques d'acord amb lIurs necessitats. Aixi mateix, i amb caracter periOdic, preferentment setmanal, l'enginyer especialista del servei en cada conreu convocara els directors tecnics deis ATRIA i deis ADVS a fi d'efectuar el seguiment i la coordinacio de les 'tasques. Quan s'establesquen o es constituesquen uns altres mecanismes tecnics de suport i de coordinacio deis agrupaments, I'accio del Servei de Proteccio de Vegetals es dirigira preferentment per mitja d'aquests de manera regular. Artic/e segon. Informes 1Hmestralment, els directors tecnics deis agrupaments elaboraran un informe d'actuacio en el qual es fara constar un resum de les activitats realitzades, situacio fitosanitaria deis conreus, i tambe els desplaents efectuats per raons de treball fora de l'ambit territorial de I'agrupament, i presentara fotocopies deis justificants de les despeses susceptibles de subvencio. Aquests informes es trametran a les direccions territorials, en el termini mAxim deis 15 dies seguents, en finir cada trimestre. I!enginyer especialista en cada conreu donara el seu parer sobre aquests informes, abans de l'enviament al Cap del Servei de Proteccio de Vegetals. Anualment es redactara una memoria en cadascun deis agrupaments, la qual reflectira una avaluacio tecnica i economica de la situacio fitosanitaria de les tasques realitzades i tambe el grau d'acceptacio per part deis agricultors agrupats en aquest sistema de proteccio. El termini mAxim per a la presentacio d'aquesta memoria sera de dos mesos a partir de la finalitzacio de l'any. Des de la direccio territorial corresponent, l'enginyer especialista emetra un informe valoratiu en el termini mAxim de tres setmanes comptadores a partir de la data de .lliurament de la memoria, a la qual s'adjuntara per a la remissio al Cap del Servei de proteccio de Vegetals. Artic/e tercer. Control de des peses Les juntes deis agrupaments trametran a les respectives direccions territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca els justificants de les despeses susceptibles de subvencions: a) Nomines (incloent-hi la Seguretat Social) del personal tecnic contractat. b) Justificants de desplaaments fora de l'ambit territorial habitual de l'agrupament, incloent-hi les dietes, la locomocio i altres despeses imputables en aquesta questio. c) Factures del material tecnic adquirit per al desenvolupament de les tasques, sempre que s'hagen establert previament com a necessaris en leS' reunions de coordinacio de les activitats. Nomes es podran adquirir determinats proauctes fitosanitaris d'especial interes per a la proteccio integrada, tals com feromones, biopreparats o d'altres, d'acord amb I'enginyer especialista de I'agrupament correspanent. Els agrupaments constituits unicament en forma d'ATRIA nomes presentaran com a justificants els correspoIllents* a l'apartat a). 7171 1991 07 11 DOGV * Num. 1.591 Article quart. Curs de perfeccionament Als efectes indicats en l'article sete de 1'0rdre de 19 d'abril de 1990, s'admetran els cursos de Proteccio Integrada organitzats per la FECOAV i els master de Proteccio Integrada organitzats per la Universitat Politecnica de Valencia. Article einque. Termini de presentacio Per a l'admissio d'un agrupament el primer any, la documentacio corresponent s'haura de lliurar en les direccions territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, abans del 31 de desembre de l'any anterior . * Valencia, 31 de maig de 1991. - El Director General de Produccio i Industries Agraries: Gonzalo Casanova Lopez. ANNEX 1 Esquema deis informes trimestrals a presentar pels tecnics deis ATRIA iADV Resum d'activitats - Seguiment deIs cicles. - Assajos realitzats i experiencies. - Consultes que s'han ates. - 'fractaments recomanats. lractaments efectuats. - Xerrades. - Altres activitats. Situacio fitosanitaria - Resum de la problematica fitosanitaria de la zona. - Fitxes de camp (fotocopies). - Fulls de compte (fotocOpies). - Comentaris sobre les incidencies climatologiques. - Altres observacions d'interes. -Despeses subvencionables - Relacio de desplaament (dietes, locomocio i inscripcions). - Relacio de material adquirit. Previsio d'activitats i despeses per al proper trimestre ANNEX II Esquema de /'informe anual a presentar pels tecnics deis ATRIA i ADV Memoria 1. Descripcio i caracteristiques de l'agrupament (constitucio, ubicacio, nombre de socis, conreus, superficies i produccions). 2. Problematica fitosanitana. 3. Cicles biolOgics (metodologia del seguiment, grafiques i comentaris). 4. Assajos realitzats (enumeracio, resum i conclusions). 5. 'fractaments realitzats (nombre total de tractaments, superficies afectades per cada tractament, plagues a combatre, resultats, cost del tractament per unitat de superficie, comparacio amb els tractaments classics a la zona). 6. Resum de les activitats del tecnic (inspeccions de camp realitzades, consultes que fhan ates, xerrades informatives, visites realitzades fora de les zones i assistencia a reunions i cursets). 7. Relacio del material subvencionat. 8. Estudi economic (rendibilitat de l'agrupament). 9. Conclusions. Annexos - Planol de la situacio. - Conreus: superficies, varietats i patrons. - Fulls de compte de campo - Fulls de compte de seguiment de cicles. - Assajos. - lractaments. - Relacio de productes emprats i llur valoracio. - Relacio de despeses del tecnic. - Dades climatologiques. - Relacio de consultes. - Produccions. Rebuig i incidencia de plagues.
