* 4310 1991 05 20 DOGV - Num. 1.546 1268 RESOLUCIO deJ. de maig de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 42/91, de 25 de febrer de 1991 (DOGV num. 1500, de 8 de mar de 1991), en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria del Ser-vei Valencia de Salut. [91/2358] . Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 30 d'abril de 1991, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de .personal i provisio de lIocs de trebalI de la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria numero 42/91, de 25 de febrer, del concurs de merits, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 9858: Cap de Seccio de Retribucions. Delegacio del Servei Valencia de Salut. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb les puntuacions seguents: 1. Felix de Vera Ferre........................ 12,00 punts Queda exclos, per no ser funcionari de carrera del grup A en finalitzarel termini de presentacio d'instancies d'aquesta convocatoria, el Sr. Isidro Martinez Cardona. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Retribucions (nivell 22 i complement especific A): - Sr. Felix de Vera Ferre, funcionari del grup A amb NRP21325257CO. Vadjudicatari deIs lIoc de treball ha de prendre possessio, despres de cessar en la destinacio actual, en el termini assenyalat en l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convoca.toria en .el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia.i Maties. 1269 RESOLUCIO de 6 de maig de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 46/91, d'1 de mar de 1991 (DOGV num. 1505, de 15 de mar de 1991), en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [91/2362] Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 2 de maig de 1991, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de treball de la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria numero 46/91, d'l de mar del concurs de merits, en els termes seguents: 1DOGV * Num. r. S46 1991 1. Lloc de treball numero 14826: Cap del Negociat de Cooperacio. Direccio General d'Urbanisme i Ordenacio Thrritorial. Contrastades les instancies formulad es i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Ana M -Bayarri Marco................... 1 1,00. punts 2. Emilia Vercher Benavent......... ....... .. 10,80 >> 3. Josefa Benitez Pita. . ..... ..... ... . ....... . 10,00 >> 4. Pilar Mundina G6mez.... ..... ... ........ 8,65 >> S. Elena Solano Perez. ... .......... ......... . 7,05 >> No son citats a l'entrevista els aspirants que tot seguit s'indiquen ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriben al minim exigit. Assenyalem la puntuacio aconseguida per aquests, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: . 6. M Teresa Diaz de Prado Bayona...... .. 4,20 punts 7. Francisco Javier L6pez Cruz......... . .. . 4,05 >> 8. M! Angeles Prieto Zamora...... ......... 2,00 >> Hom exclou, per no compareixer a l'entrevista preceptiva establerta en l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, la Sra. M8 Amparo Montanana Sabater i la Sra. Teresa Navarro Sanchez. Queden exclosos per no haver accedit a la condicio de funcionaris de l'Administracio local mitjanant el sistema establert en l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana la Sra. Celia Calatayud Marti, el Sr. Manuel Camarasa Navalon i la Sra. M a  Clotilde Ventura GarCIa. Thmbe queda exclos per no complir el requisit exigit en l'article 20.6 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, relatiu a la permanencia de dos anys en I'ultima destinacio, el Sr. Manuel Salvador Flor Mendoza. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap del Negociat de Cooperacio (nivell 14 i complement especific B): - Sra. Ana Maria Bayarri Marco, funcionaria del grup D, amb NRP 73648317RO. Els adjudicataris deis llocs de treball hauraIl de prendre' possessio, despres de cessar en la destinacio actual, en el termini assenyalat en l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Genera/ilat Valenciana. Valencia, 6 de maig deJ99l. - El Director General de la '<uncio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1270 RESOLUCl6 de 9 de maig de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual es publica la Resolucio de data 4 d'abril de 1991, en la qual s'estima el recurs de reposicio inlerposat per la Sra. Dolores Seres Garcia. [91/2361] Vist que per Resolucio de la Direccio General de la FunPublica de data 4 d'abril de 1991 s'estima el recurs de re-
