1714 1991 02 28 DOGV - Num. 1.494 602 ACORD de 25 de gener de 1991, del Consell ddministracio del Servei Valencia de Solut, pel qual s'efectua el cessament de carrecs directius d'hospitals. [91/1(05) Vista la proposta del director del Servei Valencia de Salut i d'acord amb alIo previst en l'artiele sete m) del Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual s'aprova el Reglament d'organitzacio i funcionament del Servei Valencia de Salut, cessa en el carree, com a Director de Gestio i Serveis Generals de I'Hospital d'Elda, En Luis Alonso Arza. Aquest acord posa fi a la via administrativa segons l'artiele 37, tres, de la Llei 8/1987, de 4 de desembre, del Servei Valencia de Salut, hom hi podra interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant el Consen d'Administracio del Servei Valencia de Salut en el termini d'un mes, de conformitat amb alIo establert en l'artiele 126 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 25 de gener de 1991. - El President del Consen d'Administracio del Servei Valencia de Salut: Joaquin Colomer Sala. 603 ACORD de 25 de gener de 1991, del Consell ddministracio del Servei Valencia de Solut, pel qual s'efectuen els nomenaments per a ocupar diversos carrees directius de Irea de Solut d/co convocats per resolucions del 8 d'octubre de 1990 (DOGV de 14, 22, 26 i 27 de novembre de 1990). [91/1036) El Consell d'Administracio del Servei Valencia de Salut, en la reunio del dia 25 de gener de 1991, va adoptar el seguent acord: De conformitat amb la proposta del Director del Servei Valencia de Salut, en base a la vaIoracio deIs aspirants efectuada per la comissio de seleccio, per a la provisio mitjancant el sistema de lliure designacio, de places d'organs directius de l' Area de Salut d'Alcoi i d'acord amb alIo previst en l'article 43, c) del Decret 46/1988 de 12 d'abril, del Consen de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el reglament d'organitzacio i funcionament del Servei Valencia de Salut, es nomena per als dits nocs als seguents candidats: Director de Salut Comunitaria: el Sr. Eduardo Pla Erost. Director de Gestio i Serveis Generals: el Sr. Francisco Tomas Grifol. Sots-directora de Gestio i Serveis Generals d'Atencio Primaria: la Sra. Rosario Navarro GOmez. Sots-director de Gestio i Serveis Generals d'Assistencia Especialitzada: deserta. Director d'Assistencia Especialitzada: deserta. Sots-director d'Assistencia Especialitzada: el Sr. Jesus Cuesta Frau Secretari General: deserta. Directorn d'Atencio Primaria i Promocio de la Salut: la Sra. Concepcion Martinez Sanchez. Directora d'Infermeria d'Assistencia Especialitzada: la Sra. Milagros Carbonen Llopis. Sots-directora d'Infermeria d'Assistencia Especialitzada: la Sra. M Carmen Casteno Llorens.
