1190 1991 02 11 DOGV - Num. 1.481 I427 CORRECCIO d'errades a la Resoluci6 de 31 de gener de 1991, del Director de I'Institut Valencia d'Administraci6 Local, per la qual jeia publica la /lista de personal aspirant admes a les proves selectives d'acces al grup D, personal laboral (DOGV 1477, 05.02.91). [91/0668] Observada que ha estat una errada en l'annex XV, de la resolucio mencionada, l'esmenem per mitja d'aquesta correccio. En l'annex XV, on diu: <<Dissabte, 23 de jebrer de 1991 10 hores: Oposicio num. 10. conductor personal i carrega. 12 hores: Oposicio num. 11. auxiliar sanitario 17 hores: Oposicio num. 6. conductor-mecanic. Llocs d'examen: Alacant: Facultat d'Economiques. Universitat d'Alacant. Cra de Sant Vicent del Raspeig. Alacant.>>. Ha de dir: <<Dissabte, 23 de jebrer de 1991 10 hores: oposicio num. 10. Conductor personal i carrega. 12 hores: oposici6 num. 11. Auxiliar sanitario 17 hores: oposicio num. 6. Conductor- mecanic. Llocs d'examen: Alacant: Facultat de Dret. Universitat d'Alacant. Cra. de San Vicente del Raspeig. Alacant.>> On diu: <<Diumenge 24 de jebrer de 1991 10 hores: Oposicio num .. 1. auxiliar de clinica. Llocs d'examen Alacant: Facultat d'Economiques. Universitat d'Alacant. Cra. de Sant Vicent del Raspeig. Alacant.>>. Ha de dir: . <<Diumenge 24 de jebrer de 1991 10 hores: oposicio num. 1. Auxiliar de clinica. Llocs d'examen Alacant: Facultat de Dret. Universitat d'Alacant. Cra. de San Vicente del Raspeig. Alacan!,>> Valencia, 6 de febrer de 1991. ALTRES DISPOSICIONES CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 428 RESOLUCIO de 25 d'octubre de 1990, del Conseller de Cultura, Educaci6 i Ciencia, per la qual disposa el compliment, en els seus termes, de /0 sentencia dictada pe/Tribunal Suprem sobre el recurs interposat per I'entitat Marti Sorol/a, Sociedad Cooperativa Limitada. [91/0653] En el recurs contencios administratiu interposat per l'entitat Marti Sorolla, Sociedad Cooperativa Limitada, contra la Resolucio de 18 d'agost de 1986, desestimatoria del recurs DOGV - Num. 1.481 1991 01 11 1191 interposat contra la Resolucio de 15 de gener de 1986 sobre subvencio, la Sala Contenciosa Administrativa del ltibunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana, en data 7 d'abril de 1988, va dictar una sentencia que va estar apel'lada per la Generalitat Valenciana davant el Tribunal Supremo Aquest, en data 26 de juny de 1990, ha dictat una sentencia que desestima el recurs d'apeHacio i confirma la del Tribunal Superior de Justicia, la decisio de la qual es del tenor literal seguent: <<Estimar el recurs interposat per Marti Sorolla, SocietatCooperativa Limitada, contra la Resolucio de 18 d'agost de 1986, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, anuHar l'acte impugnat per ser contrari a dret, declarar el dret de la part actora a rebre la subvencio del tipus A corresponent a quatre unitats d'Ensenyament General Basic i una de direccio, i l'obligacio de l'administracio a indemnitzar els perjudicis prodults. Tot aixo sense fer esment expressament sobre les costes processals.>> En virtut d'aixo, he disposat que es complesca aquesta sentencia en els seus termes. Valencia, 25 d'octubre de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 429 ACORD de 10 de desembre de 1990, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual autoritza la participacio en la constitucio d'una societat anonima, denominada Biofraccionamiento, SA i la subscripcio d'accions per un import de cent vint-i-cinc milions de pessetes (125.000.000 PI'A). [91/0647] El Govern Valencia, "en la reunio del dia 10 de desembre de 1990, adopta l'acord seguent: Amb la finalitat de promoure tot tipus d'hemoderivats, de tan gran importancia i necessitat en la societat actual, la Generalitat Valenciana considera com un pas prioritari per a aixo participar en la constitucio d'una societat anonima denominada Biofraccionamiento, SAo Son objecte d'aquesta societat les activitats seguents: Caprovisionament de plasma, la produccio i la distribucio de derivats del plasma i reactius biologics, dins del respecte a l'etica de la transfusio i especialment a la donacio desinteressada, no remunerada i amb respecte absolut a l'anonimat del personal donant. La investigacio basica i aplicada encaminada a l'obtencio de noves protelnes utilitzables per a usos terapeutics i diagnostics, i tambe la investigacio de substitutius terapeutics deIs hemocomponents. - El desenvolupament de la tiansfusio sanguinia. D'acord amb el que disposa l'article 59 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Govern Valencia la competencia per a la constitucio de la societat esmentada i l'adquisicio de titols repre- . sentatius del capital d'aquesta. Per aixo, a proposta del Conseller de Sanitat i Consum, el Govern Valencia acorda: . Ir. Autoritzar la subscripcio per la Generalitat Valenciana de titols representatius del capital, per import de cent vint-tevenachpoendelnodatoy recvesela doprentuciedotuaritdabutrodolutdenocoLtatpequsumde
