OOGV - Num. 1.518 1991 04 10 2695 IGeneral d'Ensenyaments -U niversitaris i Investigacio, en el termini de 6 mesos, la justificacio documental de compra o compromis d'adquisicio. 6. Obligacions Els beneficiaris de les ajudes per a equipament d'infrastructura d'investigacio queden obligats a: 6.1. Tornar l'import de l'ajuda quan l'equipament no s'adquirini o no s'instaHara dins el termini previst. Aixi mateix, quan el pagament d'altres subvencions cobresca l'import parcial o total de la despesa que suposa l'equipament s'estara obligat a la devolucio de la resta, o del total, respectivament, de l'ajuda concedida. 6.2. Proporcionar la infrastructura material i humana necessaria per a la instal*lacio i correcte funcionament del material sol*licitat. 6.3. Complir alIo que establira el corresponent reglament d'usuaris, que haura de facilitar-ne l'acces a d'altres membres de la Comunitat Cientifica. 6.4. Fer constar en les memories anuals que es redactaran, i en els treballs realitzats amb els equipaments subvencionats, el patro*cini de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 6.5. Presentar un informe del grau d'utilitzacio despres del pri-mer any d'adquisicio. . 6.6. La universitat o centre receptor haura d'acreditar,previament al cobrament de les ajudes, que estan al corrent de les seues obligacions tributaries i davant de la Seguretat Social, d'acord amb l'artiele 27.7, de la Llei 7/1990, de 24 de des embre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana. 7. Inventari actualitzacio de l'inventari d'equipament cientific de les universitats i centres d'investigacio al qUal es refereix l'apartat 4, punts I i 2, es confeccionara d'acord amb el seguent model de fitxa individual per equip: Nom de l'equip Marca/Model/Subministrador DepartamentlCentre/Servei (localitat) Any de l'adquisicio Import de l'adquisicio Estat de l'equip (no obsoletlobsolet) Possibilitats d'us (en us/fora d'us) Camps d'aplicacio segons el codi UNESCO CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 863 ORDRE de 7 de marr de 1991 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual aprova el Pla d'Obres i Actuacions (1) de la zona desfavorida per limitacions especifiques del Vinalopo (Ala-. cant). [91/1535) El Decret 151/1990, de 17 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, estableix que sera d'aplicacio a tot el territori de la Comunitat Valenciana, ja que es classificada com a objectiu numero 1 en el Reglament (CEE) 2052/88 del Consell, el que es regula en la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari en materia d'obres i millores territorials. Estableix, aixi mateix, que les obres a executar seran realitzades preferentment a les zones d'agricultura de muntanya, de regressio de poblacio i amb limitacions especifiques; sent, els plans d'obra, aprovats per ordre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. 2696 1991 04 10 DOGV - Num. 1.518 Les zones desfavorides de la Comunitat Valenciana van quedar determinades per la Directiva 86/466/CEE, ampliades per Decisio del ConseD 89/566/CEE, conformement amb la definicio que realitza sobre aixo la Directiva 751268/CEE. A la indicada normativa comunitaria va inclosa la zona desfavorida per limitacions especifiques del Vinalopo, a la provincia d'Alacant, on van inciosos entre d'altres, els municipis d'Agost, Alguefia, Aspe, Benejama, Biar, Campo de Mirra, Cafiada, Hondon de las Nieves, Hondon de los Frailes, Monforte del Cid, Monovar, Novelda, Petrer, Pinoso, la Romana, Sax i Villena. Ordre de 28 de juny de 1988 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca va regular la participacio a la programacio i seguiment d'actuacions i inversions a executar a les zones agricoles desfavorides. ConstituIda la comissio de participacio de la zona desfavorida per limitacions especifiques del Vinalopo (Alacant), ha estat elaborat per la Direccio General de Desenvolupament Agrari, un primer Pla d'Obres i Millores Territorials, que comprim el conjunt d'obres i actuacions determinades per la indicada comissio, que es refereixen a la millora i racionalitzacio de regadius i al condicionament i millora de camins rurals. Examinat el dit pla, aquesta conselleria considera que les obres que s'hi inclouen, en beneficiar les condicion,s de tota la zona i que s'estimen necessaries per a l'actuacio de la conselleria, han estat degudament classificades segons determinen els articles 61 i 62 de la LIei de Reforma i Desenvolupament Agrari; contribuint al millor aprofitament i estalvi de l'aigua als regadius i a la millora de les condicions estructurals agraries a la zona. Per aixo i fent us de les facultats que tinc atribuIdes, ORDENE Article primer Aprovar el Pla d'Obres i Actuacions (1) a la zona des favorida per limitacions especifiques del Vinalopo (Alacant), aixi declarada per la Comunitat Economica Europea. Article segon D'acord amb els articles 61 i 62 de la LIei de Reforma i Desenvolupament Agrari les obres incloses al pla quedaran classificades aixi: 1. Condicionament i millora de camins rurals com a obres d'interes general, incloses al grup a) de l'article 61 de la llei, rao per la qual seran totalment subvencionades. 2. Basses de regulacio del reg i conduccions principals d'enllac, per considerar-les necessiuies per a l'actuacio de la conseDeria i, tambe, com a obres d'interes general, incloses al grup a) de l'article 61 de la llei, rao per la qual seran totalment subvencionades. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General de Desenvolupament Agrari d'aquesta co,nselleria dictara les normes complementaries per a la millor aplicacio de tot el que es disposa en aquesta ordre. Segona IJordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. VaUmcia, 7 de man; de 1991. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA i MONTESINOS
