* 4314 1991 05 20 DOGV - Num. 1.546 , Primer Confirmar la llista'provisiOBal d'admesos. Contra aquesta resolucio els interessats podran interposar recurs d'alada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de quinze dies comptadors des de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons que disposa l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 14 de maig de 1991. - El Director General de Regim EconOmic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. 1274 CORRECCI6 d'errades de rOrdre de 29 d'abril de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca la provisio de 1.448 places de funcionaris de cossos docents de professors d'Ensenyament Secundari, professors tecnics de Formacio Professional, professors d'escoles oficials d'Idiomes, professors i mestres de taller drts Plastiques i Disseny, i professors de Musica i Arts Esceniques. [91/2446] Observades unes errades per omissio en la dita ordre, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.533, del 2 de maig de 1991, s'efectuen les rectificacions seguents: - Pagina 3516. annex 1. Columna en castella i valencia. Apartat 2: On diu: <<Cursos de formacio i perfeccionament superats.>>; ha de dir: <<Cursos de formacio i perfeccionament superats, convocats per les administracions educatives o universitats.>> - Pagina 3519. annex 1I1. Columna en castella i valencia. Apartat 3.1: On diu: <<Cursos de formacio i perfeccionament d'una duracio no inferior a 30 hores.>>; ha de dir: <<.Cursos de formacio i* perfeccionament d'una duracio no inferior a 30 hores, convocats per les administracions educatives o universitats.>> Valencia, 13 de maig de 1991. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve. 1275 CORRECCI6 d'errades de rOrdre, de 29 d'abril de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen proves selectives per a la provisio de 980 places vacants en el Cos de Mestres. [91/2445] Observat un error per omissio en la dita ordre, publicada en el DOGV num. 1.533, de 2 de maig de 1991, s'efectua la rectificacio seguent: - Pagina 3479. annex 1. Columna en castella i valencia, apartat 3, punt 3.1: * DOGV - Num. 1.546 1991 05 20 4315 -On diu: <<Per cada curs de formacio i perfeccionament no inferior a 30 hores: 0,300 punts. !la de dir: <<Per cada curs de formacio i perfeccionament convocat per les administracions educatives o universitats, no inferior a 30 hores: 0,300 punts.>> Valencia, 13 de maig de 1991. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1276 RESOLUCIO de 4 d'abril de 1991 de la ConseI/eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'assigna i es distribueix, entre els diversos instruments de suport, la dotacio pressupostaria destinada a les societats de garantia reciproca inscrites en el Registre de la Comunitat Valenciana, per a I'exercici 1990. (9112188) El Decret 59/86,de 5 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual esregula l'actuacio de la Generalitat en les societats de garantiareciproca de la Comunitat Valenciana, estableix en l'apartat dos de l'article sise, que la distribucio de la dotacio global pressupostaria entre els diversos instruments de suport a les societats de garantia reciproca inscrites en el Registre Especial, correspondra a la Conselleria d'Economia i Hisenda. La Societat de Garantia Reciproca de la Comunitat Valenciana fou inscrita amb el numero 1, el dia 31 de maig de 1988, en el Registre Especial de la Comunitat Valenciana. Per tot aixo, resole: Primer Adjudicar a la Societat de Garantia Reciproca de la Comunitat Valenciana un maxim de 38 milibns de pessetes de la seccio sisena del pressupost de la Generalitat Valenciana per als exercicis 1990 i 1991, la disposicio deIs quals s'efectuara segons el que preveu el Decret59/1986, de 5 de maig, del Consell de la GeneraIitat Valenciana, 1'0rdre de 10 de maig de 1988 de la Conselleria d'Economia i Hisenda, i les disposicions que les despleguen o modifiquen. Segon La distribucio entre els diversos instruments financers de suport a la Societat de garantia reciproca de la Comunitat Valenciana, una vegada conegudes les seues previsions, s'efectuara de la manera seguent: - Subscripcio de quotes* socials - Subvencio al Fons de Garantia General - Aportacio a compte del soci particip al Fons de Garantia General - Subvencio al Compte d'Explotacio per operacions denegades Total suports financers 7 .000.000 PTA 13 . 000.000 PTA 14.000.000 PTA 4.000.000 PTA 38.000.000 PTA
