1991 04 16 DOGV - Num. 1.522 quitectura i habitatge>>, per a poder atendre les necessitats derivades de l'evolucio en la seua execucio. A aquest efecte, i en virtut del que disposen els artieles 34 i 36 de la Llei 7/l990 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991, resole: Modificar les estimacions quadriennals en els annexos d'inversions reals deIs programes 512.10 <<Infrastructura urbana, sanejament i provei"ment d'aigua i infrastructura de recursos hidniulics>> i 431.10 <<Arquitectura i habitatge>>, que afecta els projectes i pels imports detallats a continuacio: PROGRAMA 512.10 Codi pro). Denominacio 0221000/88 023/000/88 036/000/88 046/000/88 Ampliac. planta depuradora Sagunt Emissari i planta depuradora Benicassim Sanejament i depuro nuclis aillats Canalitzacio de rambles i barrancs T otal modificacio programa PROGRAMA 431.10 005/000/88 Construccio i reposicio d'edificis 203/000/88 Alcoi urbanitzacio viaducte Total modificacio programa Valimcia, 22 de mar de 1991. - El conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 930 RESOLUCI6 20 de marr de 1991, del ConseI/er d'Administracio Publica per la qual s'homologa l'Agrupacio de Secretar;es deis jutjats de pau deis municipis de Benavites, Benifairo de les Val/s, Faura, Quartel/ i Quart de les Val/s, a fi  de ser ateses per un oficial al servei de l'Administracio de justicia. [91/1589) Els municipis de Benavites, Benifairo de les Valls, Faura, Quartell i Quart de les Valls, van acordar la constitucio d'una Agrupacio de Secretaries de jutjats de pau, a fi de ser ateses per un oficial al servei de l'Administracio de justicia, tal com preveu l'artiele 50, num. 1 i 4, de la Llei de Demarcacio i Planta Judicial, Llei 38/88, de 28 de desembre, en relacio amb l'art. 99 num. 2, de la Llei Orgaruca del Poder Judicial, Llei 6/85, d'! de juliol. 1hunitat l'expedient d'acord amb el procediment establert en el Decret 205/1990, de 26 de desembre, del Consen de la Generalitat Valenciana i fent us de les facultats que em confereix, d'acord amb el que estableixen l'artiele 50 de la Llei de Demarcacio i Planta Judicial, Llei 38/88, de 28 de desembre, i el Decret 205/1990, de 26 de desembre del Consell de la Generalitat Valenciana, he resolt: DOGV - Num. 1.512 1991 04 16 1887 Primer Constituir I'Agrupacio de Secretaries deIs jutjats de pau de Benavites, Benifairo de les Valls, Faura, Quarten i Quart de les Valls, a fi de ser ateses per un oficial al servei de l'Administracio de justicia, d'acord amb el que estableixen l'artiele 50, num. 1 i 4 de la LIei de Demarcacio i Planta Judicial, LIei 38/88, de 28 de desembre i el Decret 205/1990, de 26 de desembre, del Consell de la* Generalitat Valenciana. Segon Notificar aquesta resolucio al Ministeri de Justicia a l'efecte del numero 1 de l'art. 50, de la LIei 38/88, de 28 de desembre. Valencia, 20 de mar de 1991. - El Consener d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 931 RESOLUCIO de 20 de marr de 1991, del Conseller ddministracio Publica, per la qual s'homologa Igrupacio de Secretaries deis jutjats de pau deis municipis de Xeresa i Xeraco, a fi de ser ateses per un oficial al servei de Idministracio de justicia. [9111588] Els municipis de Xeresa i Xeraco, van acordar la constitucio d'una Agrupacio de Secretaries de jutjats de pau, a fi de ser ateses per un oficial al servei de I'Administracio de justicia, tal com preveu l'artiele 50, num. 1 i 4, de la LIei de Demarcacio i Planta Judicial, LIei 38/88, de 28 de desembre, en relacio amb l'artiele 99, num. 2 de la Llei Organica del Poder Judicial, Llei 6/85, d'l de juliol. 1hunitat l'expedient d'acord amb el procediment establert en el Decret 205/1990, de 26 de desembre, del Consen de la Generalitat Valenciana i fent us de les facultats que em confereix, d'acord amb el que estableixen l'artiele 50 de la Llei de Demarcacio i Planta Judicial, Llei 38/88, de 28 de desembre, i el Decret 205/1990, de 26 de desembre, del Consen de la Generalitat Valenciana, he resolt: Primer Constituir I'Agrupacio de Secretaries deIs jutjats de pau de Xeresa i Xeraco, a fi de ser ateses per un oficial al servei de l'Administracio de justicia, d'acord amb el que estableixen l'artiele 50, num. 1 i 4 de la Llei de Demarcacio i Planta Judicial, Llei 38/88, de 28 de desembre, i el Decret 205/1990, de 26 de desembre, del Conell de la Generalitat Valenciana. Segon Notificar aquesta resolucio al Ministeri de Justicia a l'efecte del num. 1, de l'artiele 50 de la LIei 38/88, de 28 de desembre. Valencia, 20 de mar de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez.
