* DOGV - Num. 1.565 1991 06 14 5735 *1575 CONVOCATORIA 125/91, de 31 de maig de 1991, de la Direccio general de la Funcio Publica, per la qual anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Consel/eria de Trebal/ i Seguretat Social. [91/3119] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de Ia Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants: Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'Administracio general al servei de l'Administrado del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 1O.i del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu Uoc de treball. Aquest requisit de' permanencia no s'exigirel en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la conselleria mateixa. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera d,estinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de complir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest i pertanyer al sector de l'Administracio que <;orresponga. Segona. Vacants -i caracteristiques: Els llocs vacants que son anunciats i llurs caracteristiques son els que figuren en l'annex II de la present convocatoria. Tercera. Instancies: Els qui hi participen hauran de presentar la instancia d'acord amb el roodel que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desplegat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la DIreccio general de la Funcio Publica. Els participants que sol'liciten diversos llocs, hauran de presentar-ne una per cada lloc, i hi indicaran l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada sol'licitud, sino solament en aquella en que haja demanat el primer lloc. 5736 1991 06 14 DOGV - Num. 1.565 Quarta. Termini i lloc de presentacio: Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre general de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies Mbils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol*licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Avaluacio de merits: S'aplicanil'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio general de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1345, de 12 de juliol de 1990. Sisena. Puntuacio minima: Per a l'adjudicacio de les vacants caldni que els aspirants obtinguen la puntuacio minima exigida per a cada lloc en l'annex 11. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, despres d'haver-los sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista, no arriben a la puntuacio minima assenyala-da per a cada lloc.' -Setena. Tribunal qualificador: Estara compost pels membres seguents: Titulars: - Sra. Amalia O'Connor Blasco, Cap d' Area de Gestio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sra. Angeles Penuela Alcover, Cap del Servei Economic de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sra. M a. Carmen Carinena Llorens, representant de la Direccio General dela Funcio Publica. - Sr. Antonio Pellicer Todoli, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose Fidel Centelles Ramon, representant del sindicat CSIF. . - Sr. Jose Ignacio Albinana Bertomeu, representant del sindicat CCOO. - Sr. Francisco Najera Alvarez, representant del sindi-cat VGT. ' Suplents: - Sra. Ma. Dolores Barron Cervera, Cap de Seccio de Gestio de Personal de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Esteban Rodriguez Lozano, Cap de Seccio Economica de la Conselleria de TI"eball i Seguretat Social. - Sra. Ma. Dolores Guinot Fores, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Ma. Angustias Jimenez de la Plata Garcia, representant de la Direccio general de la Funcio Publica. - Sra. Soledad Esparza Anton, representant del sindicat CSIF. - Sra. Carmen Guerrero Flores, representant del sindicat CCOO. - Sra. Remedios Gomez Donat, representant del sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara a l'establert en la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes, un deIs repn!sentants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio: Efectuada la valoracio dels merits, el tribunal qualificadar elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en que detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. . * DOGV - Num. 1.565 1991 06 14 5737 La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio, s'obtinga altre lloc mitjan!;:ant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio general de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que, una vegada obtinguda la puntuacio minima, figure en segon lloc. Cas d'haver-hi nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos: Contra aquesta resolucio i els actes que se'n puguen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, anterior al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 31 de maig de 991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties ANNEX 1 Model d'insUmcia Num. convocatoria Conselleria. Ordre de preferencia .. Num. lloc Cognoms . Nom DNIINRP Domicili oficial Telefon FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Gleneralitat Valenciana. Num. lloc actual Conselleria .. Relacio professional amb altres administracions publiques . .  Destinacio actual Cos/Escala pertinena. Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat D 3.2. Titulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos delormacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions de. de 19 .. Signa IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA * 5738 1991 06 14 DOGV - Num. 1.565 *ANNEX II 1. Lloc de treball: Cap qe Negociat III de Gestio Economica. Numero de lloc: 13435. Centre destinacio: Direccio Territorial. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: general. Requisits: grup C. Merits preferents: experiencia en llocs de gestio economica. Complement de destinacio: nivell 16. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: realitzar la gestio economica de les subvencions tant institucionals com individuals. Realitzar el seguiment i control pressupostari deis fons del capitol IV i la seua justificacio periOdica. Puntuacio minima: 9 punts. Data resolucio c1assificacio: 18 de maig de 1989. 1576 CONVOCATORIA 126/91, de 31 de maig de 1991, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual anuncia concurs de merits per a la provisio de tres vacants a la Consel/eria de Trebal/ i Seguretat Social. [91/3118] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Text Refos de la L1ei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant es mentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants: Podran participar en aquest concurs: 1. Els funcionaris de carrera d'Administracio general al servei de l'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per I'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. 2. Els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei d'altres administracions Publiques incloses en l'article 10 de la L1ei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, amb excepcio del personal docent i investigador, sanitari, de correus i telecomunicacions. 3. Els funcionaris de carrera d'Administracio general al servei de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exiginl en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana.
