DOGV - Num. 1.479 1991 02 07 1083 Conselleria de Sanitat i Consum RESOLUCIO de 13 de desembre de 1990, de la Direccio GenerSll de Planificacio de l' Assistimcia Sanitaria, de la Conselleria de Sanitat i Consum, on se sotmet a informacio publica l'expedient de creacio de la unitat de referencia de districtes de Nounatologia a I'Hospital General d' Alacant. CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 22 d'agost de 1990, de la Direccio General de Planificacio de l' Assistencia Sanitaria, per la qual concedeix acreditacio a I'Hospital Dr. Peset, de Valencia, per al trasplantament de globus oculars. CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 22 d'agost de 1990, de la Direccio General de Planificacio de l' Assistencia Sanitaria, per la qual es concedeix acreditacio a l'Hospital General d' Alacant per al trasplantament de globus ocular. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 1095 Pago 1096 Pago 1096 Pago 1096 Pago 1100 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46OO1-Valencia DE ' LA GENERALITel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 384 ORDRE de 15 de.gener de 1991, de la Conse//eria d'Administracio Publica, per la qual s'aprova la dissolucio de I'agrupacio integrada pels municipis de Planes i Benimarfu//, per al manteniment en comu de la piara de Secretar;' [91/0598] Els municipis de Planes i Benimarfull (Alacant) constitueixen en el seu moment una agrupacio per al manteniment en comu de Secretario 1084 1991 02 07 DOGV - Num. 1.479 I..:Ajuntament de Benimarfull es va manifestar favoraba la dissolucio de l'esmentada agrupacio, ja que considera convenient per als seus interessos, acollir-se al Servei d'Assistencia a Municipis, creat per la Diputacio, a causa de la limitcio del seu pressupost, previa declaracio d'exempcio del manteniment del lloc de treball de Secretaria. I..:Ajuntament dPlanes, per la seua part, es va manifestar tambe d'acord aml'esmentada dissolucio. I..:expedient s'ha tramitat d'acord amb les prescripcions lgals. Per tant, i fent us de les facultats que em confereixen Reial Decret 685/1979, de 13 de febrer, que regula les transfrencies d'aquestes competencies, en relacio amb el Decre10/1985, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana i el Decret 114/1985, de 25 de juliol, del Comiell dla Generalitat Valenciana. ORDENE: Article primer Aprovar la dissolucio de l'Agrupacio deis municipis de Planes i Benimarfull (Alacant), per al manteniment del lloc dtreball de Secretaria. . Artic/e segon Remetre una copia d'aquesta Ordre a la Direccio Generade la Funcio Publica del Ministeri per a les AdministracionPubliques, a l'efecte de la provisio i classificacio de la plade Secretari de l'Ajuntament de Planes i a l'efecte tambe ddeclarar si fa el cas exempt del manteniment del lloc de treball de Secretaria a l'Ajuntament de Benimarfull. Valencia, 15 de gener de 1991. El Conseller d'Adrninistracio PublicEMERIT BONO 1 MARTfNECONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM . 385 ORDRE de 8 de gener de 1991, del Consellede Sanitat i Consum, per la qual crea el Comitd'Assessoria de Qualitat de Laboratoris Clinicde la Comunitat Valenciana. [91/0450] El Grup Assessor de Control de Qualitat, integrat iniciament per especialistes d'anaHsis cliniques i de bioquimica, foconstitu'it el 1988 despres de la presentacio a la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria d'un projectglobal de control de qualitat deis laboratoris clinics. Posteriorment, es prepararen tots els requisits per efectual'experiencia pilot en control de qualitat en bioquimica: programes informatics per a l'emmagatzematge i proces de dades, cataleg de metodes de bioquimica, fulls d'afiliacio i .impressos per a l'anotacio de resultats de les analisis de les mostres de control. La presentacio del Programa de Control de Qualitat deiLaboratoris Clinics s'efectua en la Jornada de Control de Qualitat d'Analisis Cliniques, celebrada a Valencia el 31 de maide 1988 i organitzada pel GAT de Control de Qualitat dei
