* 604 1991 01 24 DOGV - Num. 1.469 Conselleria de Treball i Seguretat Social RESOLUCIO de 28 de desembre, de la Direccio General de Treball, per la qual s'estableixen els preus deIs serveis oferits per les residi!ncies de lleure de la Comunitat Valenciana, adscrites a aquesta Direccio General, per a l' exercici 1991. CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 5 de novembre de 1990, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es convoquen tres beques per tal de realitzar el curs Master de Cooperacio per al Desenvolupament (1990-1991) al Centro Espafiol de Estudios de America Latina (CEDEAL), Madrid. Conselleria d'lndustria, Comert; i Turisme RESOLUCIO de 26 de desembre de 1990, de la Direccio General de Comere, sobre adjudicacio de beques convocades per Ordre de 21 de novembre de 1990. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: * lOO ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 02128195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 635 Pag.636 Pag.636 Pag.637 Pag.638 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALTe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 203 ORDRE de 31 de desembre de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda permutar uns terrenys de 8.310 metres quadrats, ubicats a Moncofar, partida Mayorias, propietat de la Generalitat Valenciana, per uns altres situats en la mateixa partida i de 16.840 metres quadrats, propietat de les Sres. Carmen i V icenta Arnau Armero. [91/0207] Vistes les gestions realitzades per l'Ajuntament de Mono cofar i la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, enca-* DOGV - Num. 1.469 1991 01 24 605 minades a perm tar els terren sbicats a Moncofar partidadlbidMof-minades a permutar els terrenys ubicats a Moncofar, partida Mayorias, on es situat l'actual camp de futbol de Moncofar, propietat de la Generalitat Valenciana per uns altres situats en el mateix terme municipal i partida, de 16.840 metres quadrats, propietat de les Sres. Carmen i Vicenta Arnau Armero que actuen representades pel Sr. Arturo Cubedo Gorris, segons l'escriptura de poder atorgada davant els notaris Sr. Jaime Morilla Rebouilh amb data 29 de gener de 1975 i Sr. Jose Maria Martin Alvarez, amb data 23 d'octubre de 1973. Ates que, segons els informes que consten en l'expedient, la permuta es justifica per l'ampliacio de les instaHacions esportives en una superficie de 8.530 m2* Ates que l'Ajuntament de Moncofar es compromet de reposar en la nova zona esportiva les instaHacions existents en l'antic camp de futbol i a urbanitzar els carrers d'acces. Ates que, com a consequencia de la taxacio dels terrenys que es permuten; vint milions set-centes setanta-cinc mil pessetes (20.775.000 PTA) els de propietat de la Generalitat Valenciana, i vint milions quatre-centes mil pessetes (20.400.000 PTA) els de propietat de les Sres. Carmen i Vicenta Arnau, cal compensar la Generalitat Valenciana amb tres-centes . setanta-cinc mil pessetes (375.000 PTA) quantitat a la qual ascendeix la diferencia de valor deIs terrenys que es permuten. Vist el que disposa l'article 40 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, la disposicio que autoritze la permuta dura implicita la desafectacio de l'immoble i la declaracio d'alienabilitat. Vist el que diposen els articles 38 i seguents de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, Per les disposicions abans assenyalades, ORDENE: Artic/e primer Que s'aprove la permuta de terrenys, propietat de la Generalitat Valenciana de 8.310 metres quadrats, on actualment es situat el camp de futbol, situat a Moncofar, partida Biniesma, que confrontena: nord, amb el cami de Biniesma; est, amb finca de Bautista Marti Marti; sud i oest, amb resta de la finca de la qual fou segregada. Consta inscrita en el Registre de la Propietat de Nules numero dos, al tom 1.158, llibre 78, foli 40, finca 1.921, inscripcio 3.a, per uns altres terrenys de 16.840 m2, situats en el mateix terme municipal i partida, propietat de les Sres. Carmen i Vicenta Arnau Armero les quals actuen representades pel Sr. Arturo Cubedo Gorris, que confronten: al nord, en una linia de 78 metres amb la finca matriu d'on se segreguen; sud, cami i terrenys propietat del Sr. Eduardo Julia Gorris i la Sra. Teresa Gregori Casanova; est, cami i terrenys d'Alberto Julia Paradis, Jose Cebrian Pono, Ajuntament, Francisco, Jose i Josefa Verdecho Arnau; i oest, en finca linia de 48 metres finca matriu d'on se segrega i en linia de 56-metres actual camp d'esports que es permuta. Aquesta finca s'haura de segregar, perque en el futur constituesca finca independent, de l'agrupacio que es realitze de les seguents: La Finca de dinou fanecades i mitja, es a dir, 1 hectarea, 62 arees i 5 centiarees de terra d'hort en el terme de Moncofar, partida Mayorias coneguda per Beniesma. Confronta: nord, cami de Borriana; sud, Vicente Arnau Armero; est, Bautista Marti Marti; i oest, Teresa Gregori. Figura inscrita en el Registre de la Propietat -de Nules numero dos, al llibre 7 de Moncofar, foli 177, finca 904, inscripcio 3.a, a nom de la Sra. Carmen Arnau Armero. 606 1991 01 24 l)OGV - Num. 1.469 2.a Finca de vint fanecades i mitja, es a dir, 1 hectiuea, 60 arees i 36 centiarees de terra d'hort en el terme de Moncofar, partida Mayorias coneguda per Berisana. Confronta: nord, Carmen Arnau Armero; sud, Bautista Paradis Esteve, Francisco i Josefa Verdecho Arnau; est, Bautista Marti Marti; i oest, Jose Julia. Figura inscrita en el Registre de la Propietat de Nules numero dos, al llibre 39 de Moncofar, foli 113, finca 4.928, inscripcio 2.a, a nom de la Sra. Vicenta Arnau Armero. Artic/e segon Aquesta Ordre duu implicita, segons que disposa l'article 40 de la LIei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, la desafectacio de l'immoble propietat de la Generalitat Valenciana que es permuta i la declaracio d'alienabilitat. Artic/e tercer Que les Sres. Carmen i Vicenta Arnau compensen la Generalitat Valenciana amb tres-centes setanta-cinc mil pes setes (375.000 PTA), quantitat a la qual ascendeix la diferencia * de valor deIs terrenys que es permuten. ' Artic/e quart Que s'atorgue l'escriptura publica de permuta que s'haura d'inscriure en el corresponent Registre de la Propietat. Valencia, 31 de desembre de 1990. 204 El ConselIer d'Economia i Hisenda, ANlDNI BIRLANGA CASANOVA ORDRE de 2 de gener de 1991, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual acorda I'afectacio a la Conselleria d'Agricu/tura i Pesca, d'una finca rustica situada a Requena, denominada El Hornillo-Chapudilla. [91/0208) Hble. Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la LIei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, .l'afectacio d'una finca rustica situada a Requena, denominada El Hornillo-Chapudilla. La finca esmentada tindra com a finalitat garantir la conservacio d'aquella zona forestal. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuldes per l'article 62.2 de la LIei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artic/e primer Que s'afecte a la Conselleria d'Agricultura i Pesca la finca que a continuacio es descriu: Labor denominada El Hornillo-Chapudilla, situada en el terme de Requena, partida de los Pedrones, que compren un tros de superficie de tres tafulles de terra d'horta amb fruiters, quatre almuds idos mesurons de terra de regadiu, cent almuds i tres mesurons de terra de seca sembra i mil sis-cents setanta-vuit almuds de forest i terreny inculte, amb una casa
