DOGV - Num. 1.512 1991 04 16 1887 Primer Constituir I'Agrupacio de Secretaries deIs jutjats de pau de Benavites, Benifairo de les Valls, Faura, Quarten i Quart de les Valls, a fi de ser ateses per un oficial al servei de l'Administracio de justicia, d'acord amb el que estableixen l'artiele 50, num. 1 i 4 de la LIei de Demarcacio i Planta Judicial, LIei 38/88, de 28 de desembre i el Decret 205/1990, de 26 de desembre, del Consell de la* Generalitat Valenciana. Segon Notificar aquesta resolucio al Ministeri de Justicia a l'efecte del numero 1 de l'art. 50, de la LIei 38/88, de 28 de desembre. Valencia, 20 de mar de 1991. - El Consener d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 931 RESOLUCIO de 20 de marr de 1991, del Conseller ddministracio Publica, per la qual s'homologa Igrupacio de Secretaries deis jutjats de pau deis municipis de Xeresa i Xeraco, a fi de ser ateses per un oficial al servei de Idministracio de justicia. [9111588] Els municipis de Xeresa i Xeraco, van acordar la constitucio d'una Agrupacio de Secretaries de jutjats de pau, a fi de ser ateses per un oficial al servei de I'Administracio de justicia, tal com preveu l'artiele 50, num. 1 i 4, de la LIei de Demarcacio i Planta Judicial, LIei 38/88, de 28 de desembre, en relacio amb l'artiele 99, num. 2 de la Llei Organica del Poder Judicial, Llei 6/85, d'l de juliol. 1hunitat l'expedient d'acord amb el procediment establert en el Decret 205/1990, de 26 de desembre, del Consen de la Generalitat Valenciana i fent us de les facultats que em confereix, d'acord amb el que estableixen l'artiele 50 de la Llei de Demarcacio i Planta Judicial, Llei 38/88, de 28 de desembre, i el Decret 205/1990, de 26 de desembre, del Consen de la Generalitat Valenciana, he resolt: Primer Constituir I'Agrupacio de Secretaries deIs jutjats de pau de Xeresa i Xeraco, a fi de ser ateses per un oficial al servei de l'Administracio de justicia, d'acord amb el que estableixen l'artiele 50, num. 1 i 4 de la Llei de Demarcacio i Planta Judicial, Llei 38/88, de 28 de desembre, i el Decret 205/1990, de 26 de desembre, del Conell de la Generalitat Valenciana. Segon Notificar aquesta resolucio al Ministeri de Justicia a l'efecte del num. 1, de l'artiele 50 de la LIei 38/88, de 28 de desembre. Valencia, 20 de mar de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. .
