434 1991 01 17 DOGV - Num. 1.465 del 14 de novembre de 1989 d'aquesta universitat, pla<;a num. 40/89 (BOE 11.12.89), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la despleguen, ha resolt nomenar Pedro Garcia Gomez professor titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Llenguatges i Sistemes Informatics, adscrita al Departament de Sistemes Informittics i Computacio. Valencia, 7 de desembre de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 154 RESOLUCIO del 7 de desembre de 1990, de Ja Universitat Politecnica de Valencia, per la qual nomena Julian Abril Ordinaga professor titular d'universitat, de {'area de coneixement Escultura, adscrita al Departament d'Escultura. [91/0106] D'acord amb la proposta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio del 14 de novembre de 1989 d'aquesta universitat, pla<;a num. 37/89 (BOE 11.12.89), i-presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la despleguen, ha resolt nomenar Julian Abril Ordinaga professor titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Escultura, adscrita al Departament d'Escultura. Valencia, 7 de desembre de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 155 RESOLUCIO del 7 de desembre de 1990 de la Universitat Politecnica de Valencia pe??al es nomena Maria del Mar Pujol Lopez profes$ora titular d'Escola Universitaria, de {'area de coneixement Estadistica i Investigacio Operativa, adscrita al Departament d'Estadistica i Investigacio Operativa. [91/0107] D'acord amb la proposta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio del 14 de novembre de 1989 d'aquesta universitat, pla<;a num. 48/89 (BOE 11.12.89), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria,
