DOGV - Num. 1.600 1991 08 05 7613 2336 RESOLUCIO de 29 de juliol de 1991, del Director de rInstitut Valencia d;4dministracio Publica; per la qual es publica la identitat de raspirant que ha superat les proyes selectives per a cobri; una vacant del grup A, Tecnic Superior Control Aigues, en la Consel/eria d;4dministracio Publica (Convocatoria 160/90). [91/4419] Concloses les proves selectives del grup A, personal laboral, per a cobrir una vacant de Tecnic Superior Control Aigues, en la Conselleria d'Administracio Publica, anunciades per Convocatoria 160/90, del Conseller d'Administracio Publica (DOGV num. 1.331, de 22 de juny de 1990), correccio d'errades (DOGV num. 1.365, de 17 d'agost de 1990), ordre de 15 d'abril de 1991 (DOGV num. 1.530, de 26 d'abril de 1991), i correccio d'errades de l'esmentada ordre (DOGV nuth. 1.540, de 13 de maig de 1991), declarat desert el concurs de provisio per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de 12 de novembre de 1990 (DOGV num. 1.430, de 26 de novembre de 1990), resole: Primer Publicar, a proposta del tribunal, la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives, i que es relaciona a con-tinuacio: -DNI Cognoms i Nom 24.315.161 Bueno Ortega, Maria Luisa Segon Puntuacio 37,91 Dins el termini de 20 dies habils, comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, els aspirants proposats, hauran de presentar a l'Institut Valencia d'Adminis. tracio Publica, cl del Museu, 3. 46003 Valencia, els seguents documents: . 1. Certificat de naixement Hiurat pel Registre Civil corresponent o fotocopia del DNI compulsada, 2. fotocopia compulsada per l'organ competent de la comunitat autonoma o de l'administracio de l'estat del titol atademic exigit segons aquesta convocatoria. 3. declaracio jurada o promesa de no-haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4. certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions, 5. la no presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret deIs casos de forca major, i la presentacio de documents deis quals es desprenga l'imcompliment de les con--dicions generals de la convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio jurada, donara lloc a la invalidesa de les actuacions deIs aspirants i, pel que fa a aquests, la nuHitat subseguent deIs actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. Tercer Contra aquesta resolucio, es podra interposar recurs d'al-9elda davant el Conseller d'Administracio Publica, dins el termini de 15 dies comptadors des de l'endema de la publieacio d'aquesta resolucio, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 29 de juliol de 1991. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar.
