DOGV * Num. 1.590 1991 07 19 7239 si s'escau, les corresponents escriptures publiques i demanant la inscripcio d'aquestes en el Registre Mercantil. Tercer Autoritzar al Secretari del Consen d'Administracio per a certificar el contingut de l'acta d'aquesta Junta General Universal d'Accionistes i 'els acords que s'hi prenguen. Quart Aquest acord s'haura de publicar en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana.>> Valencia, 26 de juny de 1991. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ SINDICATUR A DE COMPTES 2197 ACORD de 2 de juliol de 1991, del Consell de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana pel qual es proveeixen vacants en aquesta instituci6, Tecnics d'Auditoria. (Convocatoria de 25 de maig de 1990). [91/4000] Una vegada acabades totes les fases del concurs-oposicio convocat per aquesta Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, segons l'acord del Consen d'aquesta Institucio del dia 25 de maig de 1990, i vista i acceptada la proposta efectuada pel tribunal qualificador per a cobrir places de Thcnic d'Auditoria, realitzada a favor deIs opositors que han obtingut major puntuacio, i havent donat compliment al que disposa la base 5.4 de l'esmentada convocatoria, el Consen de la Sindicatura de Comptes, d'acord amb el que es disposa en la Llei 6/1985, d'l1 de maig, de Sindicatura de Comptes, i en virtut de la delegacio efectuada pel President i la Mesa de les Corts, ha resolt: 1. Nomenar funcionaris de carrera i adjudicar les vacants convocades a les. persones que. tot seguit es relacionen: Cognoms i nom Gamir Giner, Juan Mufioz Perez, Andres R. Gisbert Monzo, Vicente J. Millan Yunta, Fernando Benlloch Gomez, Joan B. Perez Yuste, M a Soledad Rios Segarra, Pilar ladeo Martinez, Vicente M. Martinez Marti, Gabriel Salom Campos, Alejandro DNI 19.825.405 22.614.933 20.768.468 4.558.369 22.645.342 4.563.772 22.542.492 85.077.960 25.398.238 18.951. 765 2. us persones nomenades hauran de prestar jurament o promesa d'acord amb les disposicions vigents i prendre possessio de les sues destinacions en el termini de trenta dies habils a partir de I'ultima publicacio d'aquest acord en el BOCV i en el OOGV. 3. Contra aquest acord, els interessats podran interposar recurs de reposicio, previa al contencios administratiu, segons el que estableix l'article 126 de la LPA i 52 de la Llei de la Jurisdiccio contenciosa administrativa, en el termini d'un mes 7240 1991 07 19 DOGV - Num. 1.590 comptador a partir del dia seguent a la data de l'ultima publicacio d'aquest acord en el BOCV i en el DOGV. Valencia, 8 de juliol de 1991. El Sindic Major, VICENTE ONTESINOS JULVE ANUNCIS INSTITUT VALENCIA D'ESTADISTICA ADJUDICACIO [9113703) A l'efecte previst en l'article 38 de la Llei de Contractes de l'Estat i 119 del seu reglament, es fa public que per Resolucio de 19 d'abril de 1991, s'adjudica a l'empresa Equipo Drac, SA, els treballs d'assistencia tecnica i assessQrament en l'operatoria deIs sistemes informatics centrals de l'IVE i explotacio de l'enquesta de comer interior, per un import milxim de nou milions nou-centes mil pessetes (9.900.000 PTA), a carrec del concepte Z25.7 del pressupost de l'IVE per a 1991. Valencia, 3 de juny de 1991. - El Director de l'lnstitut Valencia d'Estadistica: Jesus Esteban Garcia. AJUNTAMENT DE BENICASSIM CORRECCIO D'ERRADES [9114047) Vist que, en el DOGV num. 1.578 de data 3 de juliol de 1991, en I'anunci de subhasta d'obres d<Adaptacio de local per a auditori municipal>> existeix una errada en la classificacio del contractista es procedeix a eSIllenar-la, i la classificacio resta com segueix: grup C, subgrup 2- categoria d; grup 1, subgrup 9- categoria c. Cosa que es fa publica per a general coneixement. Benicassim, 15 de juliol de 1991. - OOcalde: F. Colomer. AJUNTAMENT D'ALACANT EDICTE [91/4074) El PIe de l'ajuntament, en la gessio del dia 7 de juny de 1991, aprova inicialment una serie de modificacions puntuals del pla general que tracten aspectes de la normativa urbanistica, qualificacions de sol i altres aspectes (foren publicats edictes extens en el Butlleti Oficial de la Provincia d'Alacant del dia 9 de juliol de 1991 i en el diari <<Informacion>>, del dia 22 de juny de 1991). Aquestes modificacions s'exposen al public per un termini d'un mes. Alacant, 12 de juliol de 1991. - I..:Alcalde. ,
