DOGV * Num. 1.552 1991 05 28 4695 -1390 RESOLUCIO de.{25 de mar{: de 1991, del Director General de Institut Valencia de la Joventut, per la qual convoca el concurs de disseny per a la construccio de falles experimentals. [91/2390) earticle 3 de la LIei de la Generalitat Valenciana 4/1989, del 26 de juny, de l'Institut Valencia de la Joventut, atribueix a aquesta entitat autonoma, entre d'altres, la funcio de potenciar la promocio sociocultural de la joventut. Per tot aixo, i segons que estableix la llei es mentada i la LIei de la Generalitat Valenciana 7/1990, de Presupostos per a 1991, resole: Artic/e unic Convocar el concurs de disseny per a la construccio de falles experimental s que amb un caracter innovador i jove es regiran per les bases que figuren en els annexos I i II a aquesta resolucio. DISPOSICIO FINAL Primera Aquesta resolucio entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valimcia, 25 de mar<; de 1991. - El Director General de l'lnstitut Valencia de la Joventut: Joan Calabuig i Rull. ANNEX 1 Bases per a participar en el c oncurs de disseny per a la construccio de falles experimentals Primera. Participants Podran participar-hi tots els joves valencians que no superen els ! 30 anys d'edat el dia 19 de mar de 1992. La participacio podra ser individual o en equipo Cada participant o equip podra presentar un sol treball. Segona. Requisits deis projectes 1. S'hi podran presentar tot tipus de projectes amb absoluta llibertat de plantejaments, sense que importe la linia o tendencia de la proposta. 2. El projecte presentat ha de poder construir-se amb material combustible, sense cap perdua d'estabilitat, i ha de tenir tambe les altres consideracions propies de la tecnica del foco Tercera. Presentacio deis projectes Els projectes que es presenten estaran materialitzats en una maqueta realitzada a escala. Les maquetes, que poden estar construldes amb qualsevol material, hauran de reunir les seguents condicions: a) La base no excedira d'un metre quadrat de superficie i I'alaria no sera superior a 1,20 metres; en la base haura d'estar clarament especificada I'escala utilitzada i I'alaria total de la falla real. b) La maquetano portara cap firma, unicament, en la base i de forma ben visible, figurara el lema d'identificacio. c) La maqueta presentada ha de reunir les caracteristiques de solidesa i l'embalatge adequat que permeten transportar-la i exposarla a l'aire lliure sense que patesca cap deterioracio. Quarta. Documentacio que cal aportar-hi. Cada participant hi adjuntara en sobre tancat sota el mateix lema que figurara en la maqueta, la seguent documentacio: a) Fotocopia del DNI del participant o de tots els membres que componen el grup participant. b) Una memoria mecanografiada explicativa del projecte, amb totes les condicions tecniques necessaries per a la construccio de la falla, especificant les mides reals, els materials de construccio i el pressupost detallat per a la construccio de la falla. El pressupost no podra superar els 4.000.000 de pessetes. A aquesta memoria es po-* 4696 1991 05 28 DOGV - Num. 1.552 -dran adjuntar els dibuixos i esbossQ.<! o explicacions grafiques que es consideren oportuns per a la comprensio del projecte. c) De forma optativa el participant podra presentar la proposta del taller on es realitzaria la falla en cas de ser premiada, especificant les caracteristiqs tecniques d'aquest i el termini d'execucio de la falla. Cinquena. Jurat. El Director General de l'Institut Valencia de la Joventut designara un jurat que concedira els premis establerts en la base sisena. Sisena. Premiso -Es concediran premis per un import total de 850.000 PTA distri-bults de la seguent forma: Ir. Premi 500.000 pessetes 2n. Premi 250.000 pessetes 3r. Premi 100.000 pessetes La falla premiada podra ser plantada per l'Institut Valencia de la Joventut a la ciutat de Valencia durant les festes falleres de 1992. r;IVAJ podra concedir aquest dret a una tercera entitat que es comprometa a plantar-la durant les festes falleres. La construccio sera contractada per I'IVAJ a un taller faller de reconegut prestigi o be contractada al taller proposat per I'autor en I'apartat C de la base quarta. r;IVAJ es reserva, en aquesta questio, la possibilitat de decidir-se per una o altra opcio. Totes les maquetes presentades seran exposades a la ciutat de Valencia durant el mes de marr; de 1992, especificant-ne el lema i el nom de l'autor, sempre que aquest no indique el contrari. Les maquetes i treballs premiats quedaran en poder de l'IVAJ, la resta es tornara una vegada finalitzada l'exposicio. Setena. Inscripcions. 1. Les inscripcions es formalitzaran segons el model que s'inclou en l'annex 11. Caldra adjuntar a la inscripcio tant la maqueta com el sobre tancat a que fa referencia la base quarta d'aquest annex . Les inscripcions es presentaran en el registre general de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els serveis territorial s d'aquesta, o per qualsevol deis mitjans establerts en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu i en els centres d'informacio de l'Oficina d'Informacio, Iniciatives i Reclamacions de la Generalitat Valenciana. 2. El termini d'inscripcio finalitzara el 20 de setembre de 1991. Vuitena. Drets de publicacio. r;Institut Valencia de la Joventut es reserva el dret de publicar les dades considerades d'interes del butlleti d'inscripcio, per a la promocio dels joves creadors. Novena. Acceptacio de les bases. La participacio en aquest concurs comporta la plena acceptacio d'aquestes bases. Les decisions del jurat seran inapeHables. ANNEX 11 Butlleta d'inscripcio Lema de la falla ............................... . Nom del participant o responsable del grup: .. Carrer: ............................................ . Localitat: ............ . . . . . . . . . . . . CP: Provincia: .............................. Te!.:. DNI .............................. . SOL.LlCITA acollir-se a la convocatoria del concurs de disseny per a la construccio de falles experimentals. ..................  .............. , ........... de de 1991. (Signatura) SR. DIRECTOR GENERAL DE L'INSTITUT VALENCIA DE LA JOV ENTUT
