DOGV * Num. 1.669 1991 11 22 10723 bIes que ocupe, les obres artistiques i arqueologiques de titularitat estatal dipositades alli; les adquirides per la Generalitat Valenciana, les que pertanyen a les coHeccions de la Reial Academia de Belles Arts de Sant Caries i les dipositades per altres institucions o per particulars. Segona 1. El Museu de Belles Arts Sant Pius V procedira, en el termini maxim d'un any, des de l'entrada en vigor del present decret, a actualitzar el registre deIs bens mobles de valor historic que integren el seu patrimoni o d'aquells*la custodia i conservacio dels qua!s li han estat confiats. 2. En aquest registre s'anotaran les seguents circumstan-cies: a) Identificacio i localitzacio de les obres. b) Estat de conservacio. c) Tractaments efectuats per a la consolidacio i la restauracio. d) Actes juridics i contractes relatius a aquestes. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia perque adopte les disposicions que caIga per al desplegament i l'execucio c:l'aquest decret. Segona Aquest decret entra en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de novembre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ I BLASCO CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 3294 ORDRE de 4 de novembre de 1991, del ConselIer de Sanitat i Consum, per la qual estableix els preus de venda al public de determinats /libres. [91/6014) Entre les funcions que desplega la Conselleria de Sanitat i Consum es troba l'elaboracio d'estudis, documentacio i estadistiques de contingut sanitari i complir, alhora, una finalitat divulgativa i cientifica. Aixo determina la conveniencia de distribuir a traves deIs canals habituals -editors i llibreters- les publicacions que realitze la conselleria a fi que arriben al major nombre possible de ciutadans i professionals. Havent estat informada favorablement per la Direccio General de Tributs i Patrimoni la proposta d'aquesta conselleria per establir els preus de venda al public de determinats llibres i acomplint el que disposa l'art. 3.2.b) del Decret 73/1989, de 13 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulen els preus publics. 10724 1991 11 22 DOGV - Num. 1.669 ORDENE Artic/e unic Establir els preus de venda al public deis llibres que es relacionen a continuacio: Tltol PVP Guia del enfermo coronario 300 PTA Paraplejia y sexualidad 1.800 PTA Programas de Sanidad Ambiental. Flujos informati-vos y indicadores 725 PTA Valencia, 4 de novembre de 1991. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA 3295 CORRECCIO d'errades del Decret 187/1991, de 15 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Orgiznic i Funcional de la Conselleria de Sanitat i Consumo [91i6013) Advertides errades materials en la norma de referencia, publicada al DOGV de 25 d'octubre de 1991, escau la seua esmena en el seguent sentit: A I'apartat h) de l'article quinze, on diu: <<Crear els sistemes d'informacio necessaris, tant documentals com factuals>>; ha de dir: <<Crear els sistemes d'informacio necessaris, tant els referencials com les fonts>>. . A l'apartat ll), del numero u de l'article tretze, on diu: <<Tramitar els afers relatius al personal no sanitari de la con selleria>>; ha de dir: <<Tramitar els afers relatius al personal no sanitari de la Conselleria i tots els altres que corresponguen al conseller o al secretari general d'aquesta>>. AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 3296 RESOLUCIO de 12 de novembre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual es modifica el tribunal qualificador de les Convocatories 15691, de 3 de juliol, 202/91, de 30 de setembre i 211/91, de 8 d'octubre, per les quals anunciava diverses vacants per a la provisio a la Conselleria de Treball i Afers Socials (DOGV nums. 1580, 1645 i 1650, de 5 de juliol i 18 i 25 d'octubre, respectivament). [91/6041) Vistes les Convocatories 156/91, de 3 de juliol, 203/91, de 30 de setembre i 211/91, de 8 d'octubre, per les quals s'anunciaven per a la provisio di verses vacants a la Conselleria de Treball i Afers Socials (DOGV nums. 1580, 1645 i 1650, de 5 de juliol, 19 i 25 d'octubre respectivament)
