DOGV- Num1 6551991110410131* DOGV - Num. 1.655 1991 1rresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Jose Manuel Rey Reig.. 15,40 punts Hom exclou, per no complir el requisit exigit en la convocatoria de ser personal laboral indefinit, el Sr. Eduardo Martinez Domenech. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de metge (nivell 17 i complement especific A): - El Sr. Jose Manuel Rey Reig, contractat laboral indefinit del grup A, amb NRP 21370348NO. 2. Lloc de treball numero 15186: metge. Residencia de Tercera Edat <<Alacant>>. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: l. Alvaro Jose Prieto Seva.. 18,30 punts 2. Jose Manuel Rey Reig.. 15,40 >> 1, per tant, designe per cobrir la vacant de metge (nivell 17 i complement especific A): - El Sr. Alvaro Jose Prieto Seva, contractat laboral indefinit del grup A, amb NRP 21412297KO. Els adjudicataris deIs llocs de treball hauran de prendre'n possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. V alencia, 18 d'octubre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 3085 RESOLUCIO de 18 d'octubre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 168/91, de 4 dejuliol de 1991 (DOGV num. 1590, de 19 de juliol de 1991), per la qual s'anuneiava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports. [91/5660) V ista la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 8 d'octubre de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resale la Convocatoria num. }(,8/91, de 4 de juliol, del concurs de merits, en els seguents termes: 1. Lloc de treball numero 568: Cap del Negociat d'Administracio. Servei Territorial d'Urbanisme d'Alacant. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: -10132 1991 11 04 DOGV - Num. 1.655 1. Mercedes Rodriguez Garcia-Olias . .  12,05 punts 2. Emilia Vercher Benavent . .  11,30 >> 3. Francisco Rodriguez Garcia . .  9,00 >> 4. Andres Montes Garcia .. 6,90 >> 5. Rosa Alida Juan Regalado .. 6,30 >> 6. Santiago Morote Rodriguez .. 4,65 >> Hom exclou, per no presentar-se a l'entrevista preceptiva establerta en l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, les Sres. Elisa Fernandez Esteve, Dolores Gonzalez Garcia, Encarnacion Lopez Torres, i el Sr. Francisco Martinez Garcia. I, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap del Negociat d'Administracio (nivell 14 i complement especific B): - La Sra. Mercedes Rodriguez Garcia-Olias, funcionaria del grup D, amb NRP 45415646HO. Cadjudicataria del lloc de treball haura de prendre'n possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 d'octubre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 3086 RESOLUCIO de 21 d'octubre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 172/91, de 17 dejuliol de 1991 (DOGV num. 1.595, de 26 de juliol de 1991), per la qual s'anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Obres PUb[jgues, Urbanisme i Transports. [91/5659) V ista la proposta del tribunal qualificador constitui"t a l'efecte, de data 14 d'octubre de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num: 172/91, de 17 de juliol, del concurs de merits, en els seguents termes: 1. Lloc de treball numero 14830: Cap de la Seccio de Disciplina Urbanistica. Servei Territorial d'Urbanisme de Castello. Castello. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: l. Joaquin Llido Silvestre... 11,50 punts 2. Miguel Angel Guillen Galindo.. 8,20>> 3. Enrique Joaquin Pellicer Batiste. . 7,05>> I, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Disciplina Urbanistica (nivell 24 i complement especific B): - El Sr. Joaquin Llido Silvestre, funcionari del grup A, amb DNI 18911012.
