7736 1991 08 09 DOGV - Num. 1.602 CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 2363 RESOLUCIO, de 26 de juliol de 1991, del Director Glmeral de l'Institut Valencia d'Administracio publica, sobre validacio de cursos de formacio i perfeccionament per l'Institut Valencia d'Administracio Publica. (9114446) En l'acord subscrit per la Generalitat Valenciana amb representants sindicals, el 18 d'abril de 1991, s'hi fa referencia a la tendencia cap a l'elaboracio d'un Pla Unic de Formacio de tota la Generalitat Valenciana, sense perjui de l'autonomia de cada institut per a la seua execucio. Per altra banda, la Resolucio de 12 de desembre de 1990, per la qual s'anunciava l'oferta per a la realitzacio de cursos corresponents al Pla de Formacio 1991, ha marcat una pauta a seguir en els proxims anys, pel que fa a incloure dins d'un unic bloc formatiu les diverses materies que son objecte deIs distints cursos programats per l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica. Tot aixo condueix a la necessitat de sistematitzar la formacio en l'ambit de la Generalitat Valenciana, tot evitant l'accio formativa dispersa i la realitzacio de cursos fora deIs programes establerts com a resultat de l'anaIisi sobre necessitats de formacio del personal al servei de les administracions publiques de la Comunitat Autonoma Valenciana. No pot ignorar-se, per altra part, que el Decret 117/1991, de 26 de juny, del ConselI de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el barem general d'aplicacio als concursos de merits per a la provisio de lIocs de treball, estableix en l'apartat 3.2, que els cursos convocats o organitzats per entitats que no siguen la Universitat, els instituts o escoles oficials de formacio de funcionaris, nomes tindran valor quan hagueren estat homologades per l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Per tant, resolc: Primer Nomes seIan validats per l'Institut Valencia d'Administracio Publica aquelIs cursos destinats al personal a que es refe reix l'article 1.1 del Decret Legislatiu, de 20 de m de 1991, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica valenciana, i que siguen organitults i realitzats per altres administracions publiques distintes de la Generalitat Valenciana, institucions o entitats de dret public, sempre que l'Institut Valencia d'Administracio Publica hi tinga formalitzats convenis de coHaboracio. Segon Els cursos hauran de tenir una publicitat adient en la seua convocatoria perque quede assegurat, al maxim possible, el -seu coneixement pel coHectiu a que van destinats; preferentment, la publicitat sera garantida mitjant la publicacio de la convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, en el Butlleti Oficial de l'Estat, en el ButlIeti Oficial de la Comunitat Autonoma corresponent o en el Butlleti Oficial de la Provincia, segons els casos. Els criteris de seleccio d'assistents que establesca la convocatoria hauran de ser objectius i adequats a les caracteris-tiques deIs cursos convocats. " Tercer Per a ser considerats com a tals, caldra que els cursos tingueil una durada minima de quinze hores. DOGV * Num. 1.602 1991 08 09 7737 No tindran la consideracio de cursos les activitats de disNo tendran la consideracion de cursos acti idades de disNo tindran la consideracio de cursos, les activitats de distinta naturalesa com per exemple, els seminaris, les taules rodones, els debats, conferencies, congressos, etc. Quart El professorat de les diferents materies deIs cursos haura de pertanyer al professorat oficial o be ser personal en actiu al servei de ldministracio publica expert en la materia; tambe podran actuar com a professors, professionals de reconeguda preparacio i competencia del sector privat, quan calga per rao deIs continguts tecnics de la materia que s'haja d'impartir, la qual cosa s'acreditara adequadament. Cinque I;assistencia de l'alumnat als cursos haura de ser controlada per a garantir un minim aprofitament del curso En tot cas, caldra l'assistencia del 85% del total d'hores de durada del curs, siguen justificades o no les faltes d'assistencia. Sise I;Institut Valencia ddministracio Publica solament expedira certificats d'aprofitament, per aixo els assistents als cursos hauran de superar al final una prova per tal d'avaluarne el contingut. Sete En tot cas, previament a la convocatoria del curs corresponent, caldra trametre a l'Institut Valencia d'Administracio Publica el projecte de convocatoria i una memoria on conste, com a minim, el lloc de realitzacio del curs, els programes, el contingut i el material didactic que s'utilitzara, el pro- . fessorat, els criteris de seleccio deIs assistents i tipus de proves d'avaluacio d'aprofitament del curso Una vegada acordada la validacio d'aquest, i amb posterioritat a la seua realitzacio, es trametran a aquest Institut les relacions certificades d'assistents corresponents, indicant-hi si compleixen o no el nombre d'hores de assistencia previst i si han superat o no les proves avaluatories finals, a fi de lliurar el certificat corresponent. Vuite Els cursos que puguen organitzar les diverses conselleries i els seus organismes autonoms, amb els seus propis mitjans formatius, dirigits al personal a que es refereix l'article 1.1 del Decret Legislatiu, de 20 de mar de 1991, pel qual s'aprova el text refos de la LIei de la Funcio Publica valenciana, hauran de ser comunicats a l'Institut Valencia d'Administracio Publica perque siguen inclosos, si cal, en el Pla de Formacio de dit institut, a efectes de la seua validacio. Durant la fase d'elaboracio del Pla de Formacio, l'Institut Valencia d'Administracio Publica s'adreara a les distintes conselleries i als seus organismes autonoms, per tal de comunicar-los el termini de que disposaran per a la proposta deIs cursos a que es refereix el paragraf anterior. Nove Resta sense efecte la Resolucio de 27 de juny de 1990, del Director General de l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, per la qual s'establien .les condicions de validacio per aquest Institut deIs cursos de formacio i perfeccionament realitzats per uns altres organismes de la Generalitat o d'altres administracions publiques de la Comunitat Valenciana. Valencia, 26 de juliol de 1991. ::... El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar.
