DOGV - Num. 1.649 1991 10 24 9885 -2960 RESOLUCIO de 30tff setembre de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, . en virtut de concurs, el Sr. Juan Carlos Jarque Fonfria, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, de rarea de coneixement d'Enginyeria Quimica, d'aquesta universitat. [91/5356) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia d'11 de desembre de 1990 (BOE de 7 gener de 1991), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Enginyeria Quimica, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que Ji confereix l'article 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen; resol nomenar el Sr. Juan Carlos Jarque Fonfria, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Enginyeria Quimica. Valencia, 30 de setembre de 1991. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 2961 RESOLUCIO de 30 de setembre de 1991, de la . Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Francisco Negre Medall, com a Professor Titular d'Universitat, de ['(!rea de coneixement de Filologia Anglesa, d'aquesta universitat. [91/5357] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia d'11 de desembre de 1990 (BOE de 7 de gener de 1991), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Enginyeria Quimica (concurs num. 131/1990), i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Francisco Negre Medall, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Enginyeria Quimica, adscrita al department d'Enginyeria Quimica. Havent-se creat la Universitat de Castello per LIei 3/1991 pel Consell de la GeneraJitat Valenciana, haura de prendre posessio de la seua plaa en la dita U niversitat dins el termini d'un mes a partir de l'endema de la pubJicacio d'aquest nomenament. Valencia, 30 de setembre de 1991. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero.
