6772 1991 07 05 DOGV - Num. 1.580 AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 2041 ACORD de 26 de juny de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es declara la urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio fO'fosa...de Ijuntament del Campello. (Alacant). [91/3785) El Govern Valencia, en la reunio de 26 de juny de 1991, adopta l'acord seguent: VAjuntament del Campello (Alacant), despres de l'aprovacio del projecte d'obres i el compliment de la resta deIs requisits legals, va sol'licitar la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio forcosa per a l'execucio del projecte d'urbanitzacio de l'avinguda de San Ramon i Vincle. 1 a fase. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica d'una banda perque l'obra esta inclosa en el Pla Provincial d'Obres i Serveis per a 1990 i, per tant, la seua demora pot suposar la perdua de les subvencions corresponents, i d'altra banda per la necessitat de soHucionar els problemes de transit interior que es produeixen amb especial intensitat durant l'estiu a causa de l'afluencia turistica. Sptmes l'expedient a informacio publica, un deIs afectats ha presentat al'legacions, les quals han estat desestimades pel pie de l'ajuntament en la sessio de 12 d'abril de 1991. El trilmit del procediment s'ha fet d'acord amb la Llei d'Expropiacio Forcosa i el seu reglamento Per tot aixo, i fent us de les facultats conferides pel Reial Decret 3318/1983, de 25 d'agost, d'acord amb els articles 17 i 32 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, en relacio amb l'article 25 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del Conseller d'Administracio Publica, el Govern Valencia acorda: 1deg. Declarar l'ocupacio urgent deIs bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio fosa instruit per I'Ajuntament del Campello per a l'execucio del projecte d'urbanitzacio de l'avin&uda de San *Ramon i V incle. 1 a fase. Bens afectats Lot num. 1 Titular: Sr. Vicente Baeza Giner. Domicili: cl Burriana, 34 pta. 10-5 Valencia. cl Colon, 14 Valencia. Registre: llibre 28, foli 214, finca 2782, inscripcio 38 i 48* 193,33 m2* Finca situacio: terra d'horta sense cultivar a l'avinguda d'Ausias March. Limits: nord, lot 2 de la Sra. Josefa Bernabeu Juan; sud, resta de la fmea, avui av. d'Ausias March; oest, CN-332 i est, resta de la finca de la seua propietat. Observacions: Classificacio urbanistica: sol urbanitzable programat. Hi ha arbrat. ro2* Lot num. 2 Titular: Sra. Josefa Bernabeu Juan. Domicili: CI ltavessera de Dalt, 11-13 Barcelona. Registre: llibre 53, foli 187, finca 3835, inscripcio 4. 53,33 DOGV - Num. 1.580 1991 07 05 6773 Finca situacio: terra d'horta sense cultivar a l'avinguda d'Ausias March. Limits: nord, resta de la finca de la seua propietat; sud, lot 1 del Sr. Vicente Baeza Giner; oest, CN-332 i est, lot 1 i resta de la finca. Observacions: classificaeio urbanistica: sol urbanitzable programat. Hi ha arbrat. Lot num.3 Titular: Sr. Jose Baeza Esteve. Domicili: el San Vicente 36, el Campello (Alaeant). Registre: no consta. 23 m2* Finca situacio: terra d'horta sense cultivar. Limits: nord, lot 4 del Sr. Francisco i el Sr. Manuel Verdu Giner, cami d'enmig; sud i oest, amb la resta de la propietat; i est, amb CN-332. Observacions: classificacio urbanistica: sol no urbanitzable. Hi ha arbrat. Lot num. 4 Titular: Sr. Manuel Verdu Giner i el Sr. Francisco Verdu Giner. Domicili: cl Altamira, 10, el Campello (Alacant) i avinguda de Caries Soler, 37 Mutxamel (Alacant). Registre: no consta. 609,54 m2* Finca situacio: terra sense cultivar. Limits: nord, amb la resta de la finca; sud, lot 3 del Sr. Jose Baeza Esteve, amb el cami d'enmig; oest, amb la resta de la finca; i est, amb CN-332. _ Observacions: classificacio urbanistica: sol no urbanitzable. Hi ha arbrat. 20 Aquest acord es publicara en el Diari Oficial de la Ceneralitat Valenciana, als efectes de l'article 56.2 del reglament d'expropiacio forosa, perque els interessats, fins al moment de l'alament de l'acta previa, puguen formular al*legacions per eserit davant I'Ajuntament del Campello als soIs efectes de reparar possibles errades que s'hagen produrt al relacionar el be afeetat per la urgent ocupacio. Valencia, 26 de juny de 1991. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTfNEZ CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2042 RESOLUCIO de 28 de maig de 1991, del Secretari Cenerill de la Conselleria de Cultura, Educocio i Ciencia, per la qual es extingida la fundacio <<La Dominical>>, d/baida. [91/3396) Vist l'expedient d'extincio.de la fundacio <<La Dominical>>, incoat a instancia de la Sra. Maria Vila Mira, presidenta del patronat de l'entitat. Vist que la fundacio <<La Dominical>> d'Albaida fou inscritai classificada eom a benHica particular docent per Ordre Ministerial de 13 de maig de 1950. Vist que segons la documentacio que hi ha en el registre de fundacions l'entitat te com a unic patrimoni el Palau deIs Marquesos d'Albaida, situat al municipi esmentat, a la plaza del Caudillo num 14.
