1582 1991 02 22 DOGV - Num. 1.490 *De conformitat amb alIo exposat, les retribucions per a 1991 son les que s'estableixen en el titol III de la Llei 31/1991, incrementades el 0'90344 per 100. Aquestes retribucions, aplicat el susdit increment, son les fixades en la Resolucio de 31 de gener de 1991, de la Secretaria de l'Estat d'Hisenda, per la qual es dicten instruccions en relacio amb les nomines per a l'any 1991 dels funcionaris publics inclosos en l'ambit d'aplicacio de la Llei 30/1984, de 2 d'agost (BOE 01.02.1991). Valencia, 8 de febrer de 1991. - El Director General d'Administracio Local: Salvador Verger i Estrela. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 558 CORRECCIO d'errades a la Resolucio del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de 28 de gener de 1991 (DOGV 1.309 de 14.02.91) per la qual s'aprovaven les bases que han de regir la constitucio de la borsa per a la contractacio d'assistencies tecniques en obres d'infrastructura hidraulica urbana. [9110914) En l'encapalament del text en castelIa, on diu: <<RESOWCION del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Trans-' ports, de 28 de enero de 2992>>; ha de dir: <<RESOLUCION del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de 28 de enero de 1991>>. SERVEI V ALENCIA DE SALUT 559 ACORD de 25 de gener de 1991, del Consell d'Administracio del Servei Valencia de Solut, pel qual regula les remissions de mala/ts a centres sanitaris distints als de referencia. [9110919) Determinats serveis i unitats dels hospitals del Servei Valencia de Salut, per causa de la seua alta qualificacio i especial dotacio, reben propostes procedents d'altres centres assitencials (CC.A A.) i dins de la nostra Comunitat Autonoma, d'hospitals de diferent ambit geografic. Aixi mateix s'utilitzen, per part del Servei Valencia de Salut, serveis i unitats d'hspitals que es troben fora de l'ambit de' la Comunitat Autonoma pels mateixos motius. , Per tal d'unificar criteris de remissio i recepcio de pacients i de regular l'assistencia que es presta en determinats suposits en aquesta comunitat, a proposta de la Direccio per a la Gestio d'Assistencia Especialitzada el Consell d'Administracio del Servei Valencia de Salut, acorda -DOGV - Num. 1.490 1991 02 22 1583*Primer Assistencia a pacients del Servei Valencia de Salut que haja de ser prestada amb recursos hospitalaris del Servei Valencia de Salut. 1. La proposta de diagnostic i tractament haura d'anar acompanyada d'un informe clinic emes pel servei que formula la proposta i visat per la direccio de l'hospital remetent. En el dit informe s'haura d'especificar els motius concrets pels quals es justifica la proposta d'assistencia en l'ambit de les institucions sanitaries del Servei Valencia de Salut. S'adjuntaran aixi mateix les exploracions complementaries efectuades, a fi d'evitar, tant com siga possible, la repeticio de procediments. 2. Les pro postes que no continguen informacio suficient, seran retingudes pel centre receptor fins que, en el termini maxim d'una setmana despres de la seua recepcio, s'establesca comunicacio directa amb l'institucio sanitaria remetent a traves deIs respectius equips de direccio o unitat encarregada. 3. Es trametran a la institucio sanitaria de procedencia les propostes de pacients amb diagnostic l'estudi o tractament del qual no necessite e1s recursos d'unitats de referencia. 4. Els criteris anteriors s'aplicaran sense menyscabament de la prestacio d'assistencia urgent als pacients que, siguen traslladats des d'altres hospitals, quan la necessiten. Segon Assistencia a pacients del Seryei Valencia de Salut que haja de ser prestada amb recursos hospitalaris concertats amb el Servei Valerrcia de Salut, tret de la utilitzacio d'unitats de litotricia renal, TAC i RM, latramitacio de la qual figura en el punto vuite. 1. La proposta de diagnostic i de tractament haura d'anar acompanyada d'un informe clinic emes pel servei que formula la proposta, i visat per la direccio de l'hospital ren\itent. En el dit informe s'hauran d'especificar els motius concrets pels quals es justifica la proposta d'assistencia. Les dites dades s'emplenaran en el model que figura com a Annex 1. 2. La pro posta especificada en el punt anterior es trametra a la delegacio del Servei Valencia de Salut corresponent, al Servei d'AssistenCia Especialitzada o gerencia d'area. 3. La Delegacio del Servei Valencia de Salut corresponent trametra al centre concertat que considere mes adequat, adjuntant a la proposta anterior el model emplenat que figura com a Annex 11. 4. Els hospitals del Servei Valencia de Salut que tinguen assignats un hospital concertat com a complementari o de referencia, trametran les propostes directament, tal como s'especifica en el punt 1, eliminant-se en aquest cas, els punts 2 i 3. Tercer Assistencia a pacients del Servei Valencia de Salut que haja de ser prestada amb recursos hospitalaris del Sistema Nacional de Salut fora de l'ambit de la Comunitat Valenciana. Se seguiran les instruccions contingudes en la Circular 14/89 sobre <<Procediment per a la canalitzacio de pacients a centres i serveis distints als de referencia>> emesa per l'Institut Nacional de la Salut, o qualsevol altra que el dit organisme poguera emetre sobre la referida materia. La Direccio d'Assistencia Especialitzada comunicara a la Unitat de Prestacions, l'autoritzacio d'assistencia. en els casos que es produesquen, per als efectes oportuns. . -1584 1991 02 22 DOGV - Num. 1.490 *Quart Assistencia a pacients de la Seguretat Social que no pertanyen a l'ambit del Servei Valencia de Salut amb recursoshospitalaris concertats amb el Servei Valencia de Salut. Les direccions provincials de l'Insalud corresponents establiran contacte directe amb el centre concertat del qual requeresquen l'assisterttia. Totes les despeses deriv.ades de l'assistencia prestada, aniran a carrec del centre de despesa d'origen. Cinque Assistencia a pacients de la Seguretat Social que no pertanyen a l'ambit del Servei Valencia de Salut amb recursoshospitalaris del Servei Valencia de Salut: 1. La proposta de diagnostic i tractament ha d'anar acompanyada d'un informe clinic emes pel servei que formula laproposta i visat per la Direccio de l'hospital remetent. En eldit informe s'hauran d'especificar els motius concrets pelsquals es justifica la proposta d'assistencia en l'ambit de lesinstitucions sanitaries del Servei Valencia de Salut. S'adjuntaran, aixi mateix, exploracioDs complementaries efectuades,a fi d'evitar, tant com siga pessible, la repeticio de procediments. 2. Les propostes que no continguen informacio suficient,seran retingudes fins que, en el termini maxim d'una setmana despres de la seua recepcio, s'establesca comunicacio directa amb la institucio sanitaria remitent d'unitats de referencia. 3. Es trametran a la institucio sanitaria de procedenciales propostes de pacients amb diagnostics l'estudi o tractament del qual no necessite els recursos d'unitats de referencia.4. Les propostes d'altres comunitats autonomes que, prenent en compte les dades aportades en l'informe cliniCo nopogueren ser ateses en un periode de temps raonable, serantornades a la institucio sanitaria d'origen, i es sol'licitara lapossible ratificacio de proposta de prestacio d'assistencia. 5. Els criteris anteriors s'aplicaran sense menyscabamentde la prestacio d'assistencia urgent als pacients que siguen enviats des d'altres comunitats autonomes. Les prestacions derivades de l'assistencia aniran a carrecdel centre de liespesa d'origen. Sise Assistencia a pacients del Servei Valencia de Salut en centres hospitalaris, no pertanyents al Sistema Nacional de Salut, fora de la Comunitat Valenciana, enviats pel Servei Valencia de Salut. En aquests sUpOsits les delegacions del Servei Valencia deSalut, a traves del Servei d'Assistencia Especialitzada de lesdelegacions, podran enviar directament als centres sanitarisque s'estimen oportuns, amb el vist-i-plau previ del Servei deGestio de Concerts de la Direccio per a la Gestio de l'Assistencia Especialitzada, sense haver d'adar-se a les direccionsprovincials de l'Institut Nacional de la Salut, on estan ubicats els dits centres. Per a la tramitacio de la peticio de la corresponent ordred:assistencia s'emprara el model d'informe cliniCo sent preceptiu que l'emplene el responsable del servei hospitalari corresponent, amb el vist-i-plau del Director, de les dades relativesal diagnostiCo tractament requerit, tipus d'estudi o tecnica diagnostica so.licitada i justificacio clinica per la qual es fa la proposta de canalitzacio a un altre centre sanitario Totes aquestes dades seran avaluades pel Cap de Servei d'Assistencia Especialitzada de la Delegacio del Servei Valencia de Salu. corresponent, la qual decidira, amb el vist-i-plau del ServeDOGV - Num. 1.490 1991 02 22 1585 *de Gestio de Concerts de la Direccio per a la Gestio de l'Assistencia Especialitzada, el centre mes adequat per a cada cas, una vegada esgotats els recursos propis i concertats del Servei Valencia de Salut. La facturacio originada per l'assistencia sanitaria sera enviada directament pels centres sanitaris a les delegacions del Servei Valencia de Salut d'origen del pacient. . Sete Assistencia a pacients del Servei Valencia de Salut en centres <<autoritzats d'us>> pel Servei Valencia de Salut tramesos pel Servei Valencia de Salut. Es regulara per l'Acord, de 25 de gener de 1991 del con_ sell d'administracio del Servei Valencia de Salut que regula les autoritzacions d'us de serveis sanitaris no concertats, aliens al Servei Valencia de Salut. Vuite. Utilitzacio d'unitats de litotricia renal, TAC i RM 1. Els hospitals que no tinguen- recursos de Litotricia renal, TAC, o RM, enviaran als pacients que ha requeresquen, als hospitals de referencia. 2. Cas que la situacio clinica del pacient ha requeresca i no puguen utilitzar-se els recursos propis en un termini raonable de temps -despres de recollida aquesta informacio de l'hospital de referencia- es podran utilitzar els recursos concertats emplenant el model que figure en l'annex 111. 3. Es trametra, amb caracter mensual, per part del centre remetent, una relacio nominal de pacients en que consten diagnostic i centre receptor;cas que s'utilitzen recursos concertats, a la Delegacio del Servei Valencia de Salut corresponent, Direccio de Servei d'Assistencia Especialitzada. 4. Es trametra per part de la direccio de l'hospital, la relacio que figura en el punto 3, junt amb un informe que justifique la remissio de pacients, amb caracter mensual al Servei de Gestio de Concerts de la Direccio per a la Gestio d'Assistencia Especialitzada del Servei Valencia de Salut. Nove Es faculta la Direccio per a la Gestio de l'Assistencia Especialitzada per a l'establiment de les instruccions necessaries per a l'aplicacio d'aquest acord. Deu Aquest acord entra en vigor l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de gener de 1991. - El President del consell d'administracio del Servei Valencia de Salut: Joaquin Colomer Sala. 1586 1991 02 22 DOGV- Num. 1.490ANNEX I Centre .................... . Mes ...................... . Any ..... . Cognoms ..... ,. Nom ... Num. afiliacio ....................... . Diagnostic: ..... . Proposta: Justificacio de la proposta: ... Data: V ist-i-plau Direccio Signatura DELEGACIO S.Y.S .. Servei Assistencia Especialitzada ANNEX 11 Orcv-e assistencia per a p acients en centres concertats Aquesta Delegacio del SVS a ......................... autoritza la remissio al seu centre del pacient les dades del qual s'especifiquen tot seguit: 1. Dades personals - Cognoms i nom - Num. afiliacio 2. Dades cliniques - Diagnostic -:- Tractament requer it Data El Cap del Servei d'Assistencia Especialitzada Sr. Director centre/servei. ............................ . ANNEX III Ordre d'assistencia per a p acients en centres concertats de TAC, resonancia magnetica i Litotricia renal S'autoritzl,l la remissio al seu centre del pacient les dades del qual s'especifiquen tot seguit: 1. Dades personals .- Cognoms i nom - Num. afiliacio: 2. Dades cliniques Data El Director de l'hospital. Cntre
