11356 1991 12 16 DOGV - Num. 1.684 3461 RESOLUCIO de 26 de novembre de 1991, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual proveeix la vacant de Secretari General Administratiu, anunciada en la Convocatoria 212/91, de 10 dhctubre (DOGV num. 1.650, de 25 dhctubre). [91/6387) Vist l'informe formulat per la comissio avaluadora constituIda a aquest efecte, corresponent a la Convocatoria 212/91, de 10 d'octubre, per a la provisio per lliure designacio de la vacant num. 9.845, Secretari General Administratiu de la Conselleria de Sanitat i Consum (grup A, complement de destinacio 28, complement especific D). Fent us de les facultats que m'atribueix la normativa vigent, resolc: Nomenar la Sra. Teresa Valls Tomas, funcionaria del grup A, amb NRP 19479068AO, Secretaria General Administrativa de la Conselleria de Sanitat i Consumo Aquesta resolucio tindra efectes des del dia de la data. Contra aquesta, que esgota la via administrativa, podran els interessats interposar el recurs previ de reposicio, que determina l'article 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de novembre de 1991. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 3462 RESOLUCIO, de 26 de novembre de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 195/91, de 3 de setembre de 1991 (DOGV num. 1.626, de 20 de setembre de 1991), per la qual anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Afers Socials. [91I6456) Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 20 de novembre de 1991, i d'acord amb l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprovava el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria num. 195/91, de 3 de setembre, del concurs de merits, en els seguents termes: , Lloc de treball numero 4207: Cap del Negociat de Personal i Assumptes Generals. Direccio Territorial. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Dolores flora Liarte Solano.............. 11,55 punts 2. M.a Carmen Solbes Oltra................. 10,00 >> 3. Francisco Luis Bas Blasco................ 9,70 >> Hom exclou, per no presentar-se a l' entrevista precepti-va establerta en l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, les Sres. Milagros Catala Gomis, Maria Dolores Gonzalez Garcia, i Alicia V erdu Jover, i el Sr. Jesus Frances Rivera. DOGV - Num. 1.684 1991 12 16 11357 1 per tant designe per cobrir la vacant de Cap del Negoy en su virtud designo para cubrir la vacante de Jefe de1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap del Negociat de Personal i Assumptes Generals (nivell 14 i complement especific B): - Sra. Dolores Flora Liarte Solano, funcionaria del grup O, amb NRP 7398129700. Els terminis indicats en l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny, per a prendre possessio de la nova destinacio obtinguda mitjanc;:ant aquesta resolucio comenc;:aran a comptar a partir del 2 de gener de 1992. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, anterior al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio PUblica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitai V alenciana. V alencia, 26 de novembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 3463 RESOLUCIO, de 27 de novembre de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 177/91, de 19 de juliol de 1991 (DOGV num. 1595, de 26 dejuliol de 1991), per la qual anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant al Servei Valencia de Salut. [91/6455] V ista la proposta del tribunal qualificador constituil a l'efecte, de data 25 de novembre de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria num. 177/91, de 19 de juliol, del concurs de merits, en els seguents termes: Lloc de treball numero 7223: Cap de la Seccio de Personal no Estatutari. Delegacio del Servei Valencia de Salut. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevistes corresponents, la candidata seguent ha estat avaluada amb aquesta puntuacio: l. Ma Luisa Asensio del Nido ..... ......... 9,50 punts Hom exclou, per no presentar-se a l'entrevista preceptiva establerta en l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, el Sr. Jose Agustin Millet Ruiz. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de cap del Servei de Personal no Estaturi (nivell 22 i complement especific B): - Sra. Maria Luisa Asensio del Nido, funcionaria del grup A, amb NRP 2116975-1WO. Els terminis indicats en l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny, per a prendre possessio de la nova destinacio obtinguda mitjanc;:ant aquesta resolucio comenc;:aran a comptar a partir del 2 de gener de 1991. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, anterior al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio PUblica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de
