* 3258 1991 04 25 DOGV - Num. 1.529 -ANEXO II / RFl,AT6N UF SOLIClTUDES G nMlTIDAS A PRU[-':',(:)1. D [;CR:r:n MARTH!F.l <;AI._ ')(1 ')JGU,::P ':AHO!';: '!, n 1:; Jhl'.:i'JFI 1()U: p :;!I(,:J(.' (, RCHE P .\1& !\f::U ,.IIJ':;[ IGr'{-,CCES,,\fI ,J(li"G!.!l'I";fT T '{l In';!\IElD MOTIVOS DE EXNo ha i.ndicado tNo ha puesto O.N4 !: <:; l1lnor (je (fic:; [nstancia r,o fir6 No ha pagado tas1019 RESOLUCIO del dia 15 d'abril de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual fa publica la composicio de les comissions que han de resoldre el.$ concursos per a la provisio de places de professorat d'aquesta Universitat [91/1933) En compliment del Reial Decret 1888/84, del dia 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86, del dia 13 de juny, i una vegada que aquesta Universitat ha designat els membres de les comissions, d'acord amb ano que estableix la normativa legal vigent. Aquest Rectorat fa publica la composicio de les comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de professorat d'aquesta Universitat, convocades per Resolucio de la Universitat de Valencia, del dia 11 de desembre de 1990 (BOE 07.01.91), i que es ressenyen en el fun annexo Les esmentades comissions s'hauran de constituir en un termini no superior a quatre mesos comptadors de la publicacio d'aquesta resolucio en el BOE. Contra aquesta'resolucio es pot presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat, en el termini de quinze dies habils comptadors de l'endema de la publicacio. Valencia, 15 d'abril de 1991. - El Vice-rector de Professorat: J. Ismael Fernandez Guerrero. Cos: catedratics d'universitat. Area: Analisi Matematica; Concurs num. 103/1990 Comissio titular President: Sr. Antonio Marquina Vila, catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Jose Luis Blasco Olcina, catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia. * DOGV * Num. 1.529 1991 04 25 3259 Vocals: Sr. Jose Antonio Fernandez V ifia, catedratic d'universitat de la Universitat de Murcia. Sr. Joaquin Bruna Floris, catedratic d'uni-versitat de la Universitat Autonoma de Barcelona. Sr. Juan Carlos Peral Alonso, catedn\tic d'universitat de la Universitat del Pais Basc. Comissio suplent President: Sr. Manuel Valdivia Urefia, catedratic d'universitat de la Universitat de Valimcia. Vocal secretario: Juan Luis Cerda Martin, catedratic d'universitat de la Universitat Central de Barcelona. Vocals: Sr. Fernando Bombal Gordon, catedratic d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Sr. Julian Cufi Sobregrau, catedratic d'universitat de la Universitat Autonoma de Barcelona. Sr. Pascual Cutillas Ripoll, catedratic d'universitat de la Universitat de Salamanca. Cos: catedratics d'universitat. Area: Economia Aplicada. Concurs num. 104/1990 Comissio titular President: Sr. Roberto Escuder Valles catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr: Jesus Esteban barcia, catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Sra. M Pilar Martin Guzman Conejo, catedratica d'universitat de la Universitat Autonoma de Madrid. Sr. Jordi Bacaria Colom, catedratic,d'universitat de la Universitat Autonoma de Barcelona. Sr. Alfredo Iglesias Suarez, catedratic d'universitat de la Universitat Castellano-Manxega. ComissiO suplent President: Sr. Juan Antonio Tomas Carpi, catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocal secretario: Sr. Jesus Basulto Santos, catedratic d'universitat de la Universitat de Sevilla. Vocals: Sra. Inmaculada Gallastegui Zulaica, catedratica d'universitat. de la Universitat del Pais Basc. Sr. Tomas Molto Garcia, catedratic d'universitat de la Universitat Central de Barcelona. Sr. Manuel Martin Rodriguez, catedratic d'universitat de la Universitat de Granada. Cos: catedratics d'universitat. Area: Estadistica i Investigacion Operativa. Concurs num. 106/1990 Comissio titular President: Sr. Carlos Maria Cuadras Avellana, catedratic d'universitat de la Universitat Central de Barcelona. Vocal Secretari: Sr. Jaime Barcelo Bugeda, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Catalunya. Vocals: Sr. Francisco Jose Cano Sevilla, catedratic d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Sr. David Nualart Rodon, catedratic d'universitat de la Universitat Central de Barcelona. Sr. Joaquin de la Horra Navarro, catedratic d'universitat de la Universitat Autonoma de Madrid. Comissio suplent President: Sr. Albert Prat Bartes, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Catalunya. Vocal Secretari: Jordi Ocana Rebull, catedratic d'universitat de la Universitat Central de Barcelona. Vocals: Sr. Miguel Angel Goberna Torrent, catedratic d'universitat de la Universitat de Alicante. Sr. Antonio Martin Andres, catedratic d'universitat de la Universitat de Granada. Sr. V icente Quesada Paloma, catedratic d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. * 3260 1991 04 25 DOGV - Num. 1.529 -Cos: catedn\tics d'universitat. Area: Filologia Espanyola. Concurs num. 107/1990 Comissio titular President: Sr. Juan Oleza Simo, catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocal Secretaria: Sra. Evangelina Rodriguez Cuadros, catedratica 'd'universitat de la Universitat de VaU:ncia. Vocals: Sr. Luis Sainz de Medrano Arce, catedratic d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Sra. Emma Martinez Gifre, catedratica d'universitat de la Universitat Central de Barcelona. Sr. Jose Lara Garrido, catedratic d'universitat de la Universitat de Malaga. Comissio suplent President: Sr. Alberto Blecua Perdices, catedratic d'universitat de la Universitat Autonoma de Barcelona. Vocal secretaria: Sra. Teresa Echenique Elizondo, catedratica d'universitat de la Universitat de VaU:ncia. Vocals: Sr. Jesus Pena Seitjas, catedratic d'universitat de la Universitat de Santiago. Sra. Rosa Navarro Duran, catedratica d'universitat de la Universitat Central de Barcelona. Sr. Miguel Angel Perez Priego, catedratic d'universitat de la Uni-versitat Nacional de Educacion a Distancia. Cos: catedratics d'universitat Area: Fisica de la Terra, Astronomia i Astrofisica. Concurs num. 108/1990 Comissio titular President: Sr. Miguel Jesus Sevilla de Lerma, catedratic d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Vocal Secretari: Sr. Eduardo Salvador Sole, catedratic d'universitat de la Universitat Central de Barcelona. Vocals: Sr. BIas Sanahuja Parera, catedratic d'universitat de la Universitat Central de Barcelona. Sr. Eduardo Battaner Lopez, catedratic d'universitat de la Uni-versitat de Granada. . Sr. Manuel Eduardo Rego Fernandez, catedratic d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Comissio suplent President: Sr. Jose Maria Torroja Menendez, catedratic d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Vocal secretari: Jesus Seco Santos, catedratic d'universitat de la Universitat de Salamanca. Vocals: Sr. Jose Luis Sanz Estevez, catedratic d'universitat de la Universitat de Cantabria. Sr. Agustin Udia yallina, catedratic d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Sr. Thodoro Roca Cortes, catedratic d'universitat de la Universi-tat de La Laguna. Cos: catedratics d'universitat. Area: Historia Contemporania. Concurs num. 110/1990 Comissio titular President: Sr. Ramon V illares Paz, catedratic d'universitat de la Universitat de Santiago. Vocal Secretari: Sr. Pedro Manuel Ruiz Torres, catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Manuel Gonzalez Portilla, catedratic d'universitat de la Universitat del Pais Basc. Sr. Juan Bautista Vilar Ramirez, catedratic d'universitat de la Universitat de Murcia. Si'. Borja de Riquer Permayer, catedratic d'universitat de la Universitat Autonoma de Barcelona. Comissio suplent President: Sr. Miguel Artola Gallego, catedratic d'universitat de la Universitat Autonoma de Madrid. Vocal secretari: Juan Jose Carreras Ares, catedratic d'universitat de la Universitat de Zaragoza. Vocals: Sr. Juan Pablo Fusi Aizpurua, catedratic d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. -DOGV - Num. 1.529 1991 04 25 3261 Sr. Octavio Ruiz Manjon-Cabeza, catedratic d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Sr. Jose Termes Ardevol, catedratic d'universitat de la Universitat Central de Barcelona. Cos: catedratics d'universitat. Area: Quimica Analitica. Concurs num. 112/1990 Comissio titular President: Sr. Carlos Mongay Fernandez, catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Francisco Bosch Reig, catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Sra. Dolores Climent Morato, catedratica d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Jose Manuel Cano Pavon, catedratic d'universitat de la Universitat de Malaga. Sr. Victor Cerda Martin, catedratic d'universitat de la Universitat de Balears. Comissio suplent President: Sr. Manuel Roman Ceba, catedratic d'universitat de la Universitat de Granada. * Vocal secretari: Miguel Valcarcel Casas, catedratic d'universitat de la Universitat de. Cordova. Vocals: Sr. Antonio Martin Perez, catedratic d'universitat de la Universitat de Sevilla. ' Sr. Juan Antonio Mufioz Leyva, catedratic d'universitat de la Universitat de Clidis. Sr. Francisco J. Garcia Montelongo, catedratic d'universitat de la Universitat de La Laguna. Cos: professores titulars d'universitat. Area: Genetica. Concurs num. 125/1990 Comissio titular President: Sr. Jose Luis Mensua Fernandez, catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocal Secretaria: Sra. M." Rosa de Frutos Illan, catedratica d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Nicolas G. Jouve de la Barrera, catedratic d'universitat de la Universitat d'Alcala. Sra. Eva Garcia Vazquez, professora titular d'universitat de la Universitat de Oviedo. Sra. Carmen Segarra Robert, professora titular d'universitat de la Universitat Central de Barcelona. Comissio suplent President: Sr. Juan Lacadena Calero, catedratic d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Vocal secretari: Sra. Amparo Latorre Castillo, professora titular d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocal s: Sr. Fernando Nuez V ifials, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Sra. Maria de la Concepcion labia Benitez Fernandez, pro fessora titular d'universitat de la Universitat de Sevilla. Sra. Susana Barcells Comas, professora titular d'universitat de la Universitat Central de Barcelona. Cos: professores titulars d'universitat. Area: Geografia Fisica. Concurs num. 127/1990 Comissio titular President: Sr. V icent M. Rosello Verger, catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Juan Mateu Belles, catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Francisco Lopez Bermudez, catedratic d'universitat de la Universitat de Murcia. Sr. Francisco Pellicer Corellano, professor titular d'universitat de la Universitat de Saragossa. * 3262 1991 04 25 DOGV - Num. 1.529 -Sra. M Teresa Echeverria Arnedo, professora titular d'universitat de la Universitat de Saragossa. Comissio suplent President: Sr. Jose Luis Pena Monne, catedratic d'universitat de la Universitat de Saragossa. Vocal secretaria: Sra. Eulalia Sanjaume Saumell, professora titular d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Juan Jose Sanz Donaire, catedratic d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Sra. Maria del Carmen Poi Mendez, professora titular d'univer-sitat de la Universitat de Salamanca. . Sr. Jose Ojeda Zujar, professor titular d'universitat de la Universitat de Sevilla. Cos: professors titular s d'universitat. Area: Historia Medieval. Concurs num. 130/1990 Comissio titular President: Sr. Francisco Iradie! Murugarren, catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Pedro Jose Lopez Elum, professor titular d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Cesar Marino Gonzalez Minguez, catedratic d'universitat de la Universitat del Pais Base. Sra. M IsabelPerez de Thdela y Velasco, professora titular d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Sr. Francisco Javier Perez-Embid Wamba, professor titular d'universitat de la Universitat de Sevilla. Comissio suplent President: Sr. Jose Ramon Hinojosa Montalvo, catedratic d'universitat de la Universitat d'Alacant. Vocal secretari: Sr. Ramon Ferrer Navarro, professor titular d'universitat de la Universitat de Valencia .. Vocals: Sr. Miguel A. Ladero Quesada, catedratic d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Sra. Isabel Montes Romero-Camacho, professora titular d'universitat de la Universitat de Sevilla. Sr. Ernesto Garcia Fernandez, pro fes sor titular d'universitat de la Universitat del Pais Base. 1020 RESOLUCIO del dia 18 d'abril de 1991, del Director de l'Institut Valencia d;.4dministracio Publica, per la qual fa publica la /lista de personal aspirant admes a les proves selectives per a cobrir 3 vacants del grup B, personal laboral, Tecnic de Proteccio Civil, a la Conse//eria d;.4dministracio Publica, i una volta vistes les al' legacions presentades i esmenats els errors, es convoca al personal aspirant admes per a la reaIitzacio del primer exercici. [91/1989] D'acord amb la base 9.4 de la Convocatoria 87/90, de I'Hble. Sr. Conseller dJAdministracio Publica, per la qual es convocava concurs i concurs-oposicio subsidiari per a cobril" 3 vacants del grup B, personal laboral, Tecnic de Proteccio Civil, a la Conselleria d'Administracio Publica (DOGV num. 1337, 02.07.90), resole: Primer Publicar la llista de personal admes al concurs-oposicio i que es relaciona a l'annex 1 d'aquesta resolucio. Segon Convocar tots el personal aspirant admes a la realitzacio del primer exercici el proxim dia 21 de maig de 1991, a les
