DOGV - Num. 1.675 1991 12 02 10975 ALTRES DISPOSICIONSOTRAS DISPOSICIONES-ALTRES DISPOSICIONS Conselleria de Sanitat i Consum .... RESOLUCIO de 21 de novembre de 1991, del Director del SVS, per la qual es fa l'oferta d'incOJ:poracio individualitzada a funcionaris tecnics -del'Estat al servei de la sanitat local per a la5seua integracio en equips d'atencio primaria: Pago 11029 ADMINISTRA CiO DE JUSTICIA Pago 11038 ANUNCIS Pago 11041 Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISsN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 9 46001Valencia DE LA GENERALITTel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 3354 RESOLUCIO de 25 d'octubre de 1991, del Conseller ddministracio Publica, per la qual nomena habilitat de la Generalitat Valenciana la persona que ha superat les proves selectives Tecnic Mitja en Enginyeria Ambiental, grup B, personal laboral. [9I/6196] Vista la convocatoria 133/90, de 9 de maig, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari per a cobrir el lloc num. 3288 de Tecnic Mitja en Enginyeria Ambiental, grup B, a la Conselleria d'Administracio Publica (DOGV num 1331, 22.06.90). Vista la Resolucio de 12 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declara deserta la convocatoria 133/90, de 9 de maig (DOGV num. 1430, 26.11.90). Vista la Resolucio de 19 de setembre de 1991, del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica ,la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives d'acces al grup B, personal laboral de Tecnic Mitja en Engin)eria Ambiental (DOGV num. -1632, de 30.09.91). * 10976 1991 12 02 DOGV - Num. 1.675 Dfitbldili l19 1 i 20 3De conformitat amb el que disposen els articles 19.1 i 20.3 del Decret 69/86 de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprova'f el reglament de seleccio del personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resole: Nomenar habilitat de la Generalitat Valenciana, grup B, personal laboral, Tecnic Mitja en Enginyeria Ambiental, la persona que a continuacio s'esmenta: DNI 3187.755 Cognoms i nom Bueno Lis, Alvaro Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, anferior al contencios administratiu, en el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposen els articles 126 de la Llei de procediment administratiu i 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. Valencia, 25 d'octubre de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 3355 RESOLUCIO de 25 d'octubree de 1991, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual nomena habilitat de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves selectives Tecnic Milja en Avaluacio Impacte Ambiental, grup B, personal laboral. [91/6195] V ista la Convocatoria 162/90, de 23 de maig, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari per a cobrir el lloc num. 9762 de Tecnic Mitja en Avaluacio Impacte Ambiental, grup B, a la Conselleria d'Administracio Publica (DOGV num 1331, 22.06.90). Vista la Resolucio de 15 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declarava deserta la convocatoria 162/90, de 23 de maig (DOGY. num. 1430, 26.11.90). Vista la Resolucio de 19 de setembre de 1991, del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publicava la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives d'acces al grup B, personal laboral de Tecnic Mitja en Avaluacio Impacte Ambiental (DOGV. num. 1632, de 30.09.91). De conformitat amb el que disposen els articles 19.1 i 20.3 del Decret 69/86 de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovat el reglament de seleccio del personal i provisioae llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resole: Nomenar habilitada de la Generalitat Valenciana, grup B, personal laboral, Tecnic Mitja en Avaluacio Impacte Ambiental, la persona que a continuacio s'esmenta: DNI 22.540.177 Cognoms i nom Munoz Martinez, M: Inmaculada Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, anterior al contencios administratiu, en el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposen els articles 126 de la Llei de procediment
