* DOGV - Num. 1.549 1991 05 23 4481 -AUTORITATS PERSONAL 1320 OPOSICIONS I CONCURSOS ORDRE del 2 de maig de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'acorda donar publicitat a la resolucio dictada per la Universitat de Valencia i el Servei Valencia de Salut, per la qual es fa publica la composicio de les comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places vinculades de cossos docents universitaris i facultatius especialistes d'area d'institucions sanitaries del Servei Valencia de Salut. [91/2414) D'acord amb la resolucio dictada per la Universitat de Valimcia i el Servei Valencia de Salut, de data 6 de mar de 1991, per la qual es fa publica la composicio de les comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places vinculades de cossos docents universitaris i facultatius especialistes d'area d'institucions sanitaries del Servei Valencia de Salut, aquesta conselleria ha disposat: Artic/e unic Donar publicitat de la resolucio esmentada que figura com annex a aquesta ordre. Valencia, 2 de maig de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE ANNEX Resolucio del 6 de mar(:, de la Universitat de Valencia idel Servei Valencia de Salut, per la qual es fa publica la composicio de les comissions qU{! han de resoldre els concursos per a la provisio de places vinculades de cossos docents universitaria ifacultatius especialistes d'area d'institucions sanitaries del Servei Valencia de Salut. Per donar compliment a allo que disposen el Reia! D ecret 1888/84, del 26 de setembre, i el Reial Decret 1558/86, del 28 de juny, i una vegada assignats els presidents i volcals secretaris per aquesta universitat, realitzat el sorteig establert en la base vuitena del RD 1558/86, pel qual el Consell d'Universitats designa un vocal (titular i suplent) i havent designat el Servei Valencia de Salut els dos vocals (titulars i suplents) restants. Es fa publica la composicio de les comissions que han de resoldre els concursos per"a la provisio de places vinculades de cossos docents universitaris i facultatius especialistes d'area d'instituciones sanitaries del Servei Valencia de Salut, convocades per Ordre del 24 de juliol de 1990, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia (BOE de 18 de setembre de 1990) i que son les que es relacionen com a annex a aquesta resolucio. Les comissions esmentades hauran de constituir-se en un termini no superior a quatre mesos a comptar des de la publicacio d'aquesta resolucio en el Boletin Oficial del Estado. Contra aquesta resoludo es pot presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat abans de quinze dies habils a partir de l'endema de la seua publicacio. Valencia, 6 de mar<; de 1991. - El Rector de la Universitat de Valencia: Ramon Lapiedra i Civera. El D irector del Servei Valencia de Salut: Luis Felipe Martinez Martinez. * 4482 1991 05 23 DOGV . Num. 1.549 -per, Hospital Dr. Peset de Valencia; Dr. D. Francisco Javier Castillo Pallares, Hospital Clinico Universitario de Valencia. Comision suplente Presidente: D. Vicente Belloch Zimmermann, catedratico de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocal secretario: D. Ramon Solves Solves, profesor titular de Universidad de la Universidad de Salamanca. Vocales: D. Manuel Martinez Morillo, catedratico de Universidad de la Universidad de Malaga; Dr. D. Francisco Fernandez Latorre, Hospital La Fe de Valencia; Dr. D. Ramon Serrano Vela, Hospital Gran Via de Castellon. Cuerpo: Profesores T itulares de Universidad Area: Medicina Concurso num. 65/1990 Comision titular Presidente: D. Rafael Carmena Rodriguez, catedratico de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocal secretario: D. Juan Francisco Ascaso Gimilio, profesor titular de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocales: D. Juan P. Maranes Pallardo, profesor titular de Universidd de la Universidad Complutense de Madrid; Dr. D. Pedro Costa Talens, Hospital La Fe de Valencia; Dr. D. Jose Francisco Martinez Valls, Hospital Clinico Universitario de Valencia. Comision suplente Presidente: D. Adolfo Benages Martinez, catedratico de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocal Secretario: D. Jose Guix Garcia, profesor titular de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocales: D. Federico Hawins Carranza, profesor titular de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid; Dr. D. Jose Maria Pascual Izuel, Hospital de Sagunto (Valencia); Dr. D. Francisco Pinon Selles, Hospital Dr. Peset de Valencia. 1321 RESOLUCION de 17 de mayo de 1991, del Director del Instituto Valenciano de Administracion Publica, por la que hace publica la lista de aspirantes admitidos y excluidos al concursooposicion del grupo B, personal laboral, Tecnico Medio en Ingenieria Ambiental y Tecnico Medio de Evaluacion de Impacto Ambiental, en la Conselleria de Administracion Publica; y se convoca a los aspirantes admitidos, a la realizacion del primer ejercicio. [91/2498] De conformidad con la base y 9.5 de las Convocatorias l33/90 y 162/90, del Conseller de Administracion Publica, por las que se convocaba concurso y concurso-oposicion subsidiario para. cubrir vacantes de Tecnico Medio en Ingenieria Ambiental y Tecnico Medio de Evaluacion de Impacto Ambiental, en la Conselleria de Administracion Publica (DOGV num. l331, de 22 de junio de 1991) y correccion de errores (DOGV num. l365, de 17 de agosto de 1990), y una vez declarado desierto el concurso de provision por Resolucion de la Direccion General de la Funcion Publica (DOGV num. 1430, de 26 de noviembre de 1990), procede, en aras a una mayor eficacia*y celeridad del proceso selectivo, realizar el primer ejercicio en un acto unico; y en su virtud, resuelvo: Primero Publicar la lista de admitidos por cumplir las condiciones generales exigidas en la convocatoria, y de excluidos, y que se relacionan en el anexo 1 y 11 de esta resolucion. Segundo Convocar a todos los aspirantes admitidos a la realizacion del primer ejercicio el proximo dia 10 de junio de 1991,
