DOGV - Num. 1.608 1991 08 23 8001 Ai /AildArtic/e segon S'entendran acollides al termini establert en l'apartat anterior totes aquelles soHicituds presentades amb anterioritat a la data de publicacio d'aquesta ordre. Artic/e tercer Aquesta ordre vigini el dia en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de juliol de 1991. El Conseller d'lndustria, Comer i Thrisme, ANDRES GARCIA RECHE CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 2435 ORDRE d'11 de juliol' de 1991, del Consel/er d'Agricultura i Pesca, per la qual es fa publica, perque siga coneguda i s'acomplesca, la suspensio acordada per interlocutoria de la seccio segona de la sala contenciosa administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana, en el recurs num. 627/91, promogut per I'administracio de I'Estat. [9114293] I.:administracio de l'Estat, en recurs contencios administratiu num. 627/91 davant la sala contenciosa administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana, ha impugnat la prohibicio de <<la comercialitzacio de truites tret de les procedents de piscifactories>>, continguda en l'article 6.5 de I'Ordre de 15 de febrer de 1991, del Conseller d'Agricultura i Pesca, per la qual es fixen els periodes habils i les normes generals relacionades amb la pesca a les aigues continentals de la Comunitat Valenciana, durant la temporada 91-92 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1490, de 22 de febrer). _ A soHicitud de l'administracio recurrent, la sala ha acordat, per interlocutoria de 5 de juliol de 1991, la suspensio cautelar de l'acte impugnat. Per aixo, segons que estableixen els artieles 118 de la Constitucio, 17.2 de la Llei Organica 6/1985, d'l de juliol, del Poder Judicial, i la resta de concordants de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa, ORDENE: Fer publica, perque siga coneguda i s'acomplesca, la suspensio judicial acordada de la prohibicio de la comercialitzacio de truites silvestres continguda a l'artiele 6.5 de l'Ordre de 15 de febrer de 1991, d'aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca. Valencia, 11 de juliol de 1991. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS
