DOGV - Num. 1.603 1991 08 12 7751 Conselleria de Treball i Seguretat Social RESOLUCIO de 31 de maig de 1991, del Director General de T reball, per la qual es disposa el Registre i Publicacio del conveni coHectiu de l'empresa Danone, SAo ADMINISTRA CiO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: lOO ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212*8195 Diposit legal: V. 1.556* 1978 Pag.7762 Pag. 7777 Pag. 7782 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valimcia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 2365 ORDRE de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda cedir els vehicles Carroceta Fimesa, model 504, matricula PMM-38881, Land Rover Cuba, mode11300, matricula PMM-24769, Cuba Aljup, matricula PMM-21130 i dues motocicletes Ossa Camperas matricules PMM-0685-F i PMM-0750-F, a l'Ajuntament de Torrent (Valencia). [9114332] VAjuntament de Torrent acorda sol* licitar a la Conselleria d'Economia i Hisenda la cessio de diversos vehicles perque els utilitzen els serveis municipal s de Proteccio Civil de la localitat. La cessio d'aquests vehicles es considera convenient per la importancia del servei esmentat i la configuracio urbana i geografica del municipi de Torrent (Valencia). Vist, en sentit ampli, el que disposen els articles 41 i seguents de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, quant a la cessio gratuita de bens per a fins d'utilitat publica i interes social. V istes les competencies que, en virtut del que disposa l'article 56-3 de la llei esmentada, corresponen a la Conselleria d'Economia-i Hisenda, en relacio amb els vehicles propietat de la Generalitat Valenciana. 7752 1991 08 12 DOGV - Num. 1.603 ORDENE: Artic/e primer Cedir a l'Ajuntament de Torrent (Valencia) els vehicles: una Carroceta Fimesa, modeI504, matricula PMM-38881, un Land Rover Cuba, model 1300, matricula PMM-24769, una Cuba Aljup, matricula PMM-21130 i dues motocicletes Ossa Camperas matricules PMM-0685-F i PMM-0750-F, amb la finalitat preferent de destinar-los als serveis municipals de Proteccio Civil. Artic/e segon La cessio s'efectua per un termini de deu anys, sempre que es complesca la finalitat assenyalada en l'article anterior, i, transcorregut aquest, es podra mantenir la cessio durant la resta de vida util del vehicle. Artic/e tercer Les condicions de la cessio seran les seguents: - I..:Ajuntament de Torrent es fara carrec de totes les despeses de conservacio i manteniment del vehicle i de les assegurances obligatoria i voluntaria. - La cessio queda condicionada a la utilitzacio deis vehicles pel servei de Proteccio Civil de Torrent i per a les necessitats de l'ajuntament. Artic/e quart _ Aquesta cessio es formalitzara en la corresponent acta de lliurament que sera subscrita per la persona en qui delegue l'Ajuntament de Torrent i pel Director General del Tresor i Patrimoni de la Conselleria d'Economia i Hisenda, el qual vetlara pel compliment del termini i de les condicions de la cessio. Valencia, 8 de juliol de 1991. .. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlONI B IRLANGA CASANOVA CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 2366 CORRECCIO d'errades de I'Ordre de 25 de marr de 1991, de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, que regula la denominacio especifica <<Jijona>> i el Consel/ Regulador. (9114258) Advertides errades en la publicacio de l'Ordre de 25 de mar de 1991, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, que regula la denominacio especifica <<Jijona>> i el Consell Regulador (DOGV num. 1554, de 30 de maig de 1991), es procedeix a la rectificacio en ambdues versions. A l'article deu. On diu: << ... havent de complir la segona categoria el percentatge minim que es determina a l'article onze.>>; ha de dir << ... havent de complir el percentatge minim que determine l'article onze.>> A l'article dotze, punt 4. On diu: << ... amb caracteristiques generals, siguen establerts ... >>; ha de dir << ... amb caracter general, siguen establerts ... >>. A l'article divuit. On diu: << ... de la comercialitzacio ... >>; ha de dir << ... en la comercialitzacio ... >>, i on diu en la versio de
