DOGV * Num. 1.664 1991 11 15 10511 o 3.1. Antiguitat O 3.2. Titulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball realitzat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements de valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificats Valencia, ........ de ................ de 19 ....... . Signatura DIRECCIO GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX 11 1. Lloc de treball: Cap de Negociat d'Examen de Comptes. Numero del lloc: 11301. Centre de destinacio: Intervencio General. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: general. Requisits: grup B/C. Complement de destinacio: nivell 16. Complement especific: R Forma de provisio: concurso Funcions: assistencia en totes les questions de competencia de la direccio de la seccio. Primeres comprovacions deis comptes rendits. Puntuacio minima: 7 punts. Data de la resolucio de classifijlcij): 15 de novembre de 1988. 3242 CONVOCAT ORIA 225/91, de 4 de novembre de 1991, del Direetor General de la Funcio PUblica, per la qual anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conse/leria d'Economia i Hisenda. [91/5918) D'acord amb el que estableixen els artieles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els artieles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria d'Economia i Hisenda, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les seguents bases. . Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'artiele 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. 10512 1991 11 15 DOGV - Num. 1.664 Els funcionaris amb destinacio definitiva caldra que hagen estat com a minim 2 anys al seu 1I0c de trebalI. Aquest *requisit no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'haja suprimit el lloc de trebalI. c) Quan haja hagut remocio discrecional d'acord amb l'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mare de 1991, del ConselI de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst en l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de man; de 1991, del ConselI de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc de treball d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe hauran de pertanyer al sector de l'administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els 1I0cs vacants que s'anuncien i les seues caracteristiques son els que s'indiquen en l'annex II d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies Els participants hauran de presentar la instancia d'acord amb eLmodel publicat en l'annex 1, i hi hauran d'adjuntar: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat; 2. T itulacions 3. Grau personal reconegut. 4. TrebalI desplegat. 5. Cursos de formacio i perfeccionament. 6. Coneixements de valencia. 7. Coneixements d'idiomes comunitaris. 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o, si fa el cas, l'enumeracio d'aquells que figuren inscrits en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que so1.liciten diversos llocs de treball inclosos en la mateixa convocatoria hauran de presentar una instancia per a cadascun d'ells, i n'hi hauran d'indicar l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentaciO'amb cada sol*licitud, sino solament amb aquella en que es demane el primer lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i la documentacio s'hauran de presentar en el registre general de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa I referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de rendema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol*licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Barem de merits S'aplicara el Decret 117/1991, de 26 de juny, del Consell de, la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el barem general d'aplicacio als concursos de merits per a la provisio de llocs de treball, publicat en el DOGV num. 1.577, de 2 de juliol de 1991. Als aspirants del grup D que participen en el concurs de provisio de llocs de treball classificats com a CID, se'ls fara l'entrevista preceptiva, llevat del cas assenyalat en el paragraf segon de la base sisena. DOGV - Num. 1.664 1991 11 15 10513 Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima establerta per a cada lloc en l'annex II. No seran citats a l'entrevista preceptiva aquells aspirants que, sumant la seua puntuacio a la maxima possible de l'entrevista, no arriben al minim exigit per a cada lloc de treball. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars: - Sr. Juan Murria Amau, Interventor General de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sr. Francisco de las Marinas Alferez, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sr. J ose Manzo Ballester, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. M.a Teresa Aragon Garcia, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose Fidel Centelles Ramon, representant del sindicat CSIF. - Sra. Carmen Guerrero Flores, representant del sindicat CCOO. - Sra. Remedios Gomez Donat, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sra. Carmen Vilanova Amat, Interventora Delegada de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. M:' Cinta Garcia Barrachina, Cap de Seccio de Gestio Administrativa i Personal de la Conselleria d'Econo-mia i Hisenda. * - Sra. Rosario Robredo Estivalis, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Francisco Javier Moret Ten, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Soledad Esparza Anton, representant del sindicat CSIF. - Sr. Jose Ignacio Albinana Bertomeu, representant del sindicat CCOO. - Sr. Francisco Najera Alvarez, representant del sindicat UGT. El funcionament del tribunal qualificador s'adaptara al que estableix la L1ei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, i actuara com a secretari d'actes un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada l'avaluacio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada. sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio s'hagues obtingut altre lloc mitjanant convocatoria publica. En aquest cas l'adjudicatari restara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, la qual dictara una altra resolucio adjudicant la destinacio a favor de l'aspirant que figure en segon lloc, si ha obtingut la puntuacio minima. En cas de produir-se una altra renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara un altre concurs en el termini d'un mes. 10514, 1991 11 15 DOGV - Num. 1.664 Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n deriven, podril interposar-se recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i el termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 4 de novembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. ANNEX 1 Model d'insHmcia Num. convocatoria .................... Num. lIoc ...... . Conselleria .................................................... . Ordre de preferencia ......................................... . Cognoms ............................................................. . Nom .................................. DNI/NRP ................ . Domicili oficial ...................................................... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Telefon ......... FAX (mes proxim) ........ . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ............... . Num. lIoc actual. . . . . . . . . . . . . Conselleria ......................... . Relacio professional amb altres administracions publiques ....... . Destinacio actual .................................................... . Cos/Escala pertinenc;a ............................... . Llista de documents que presenta: (senyaleu amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum O 3. Certificats relatius a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. Titulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball realitzat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements de valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificats Valencia, ........ de ....  ........... de 19 ....... . Signatura DIRECCIO GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX II 1. Lloc de treball: Cap de Negociat de Comptabilitat. Numero del lIoc: 15730. Centre de destinacio: Intervencio Delegada de Medi Ambient. Localitat del lIoc: Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: general. Requisits: grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso DOGV - Num. 1.664 1991 11 15 10515 Funcions: col' laborar en la comptabilitat de la conselleria elaborant els estats comptables economics i financers. Col'laborar en la rendicio de comptes a la Sindicatura de Comptes. Col'laborar en l'elaboracio d'informes IObre modificacio pressupostaria. CoHaborar en la custodia de l'arxiu de tots els expedients comptables. Puntuacio minima: 6 punts. Data de la resolucio de classificaclo: 26 de setembre de 1991. 3243 CONVOCATORIA 226/91, de 5 de novembre de 1991, del Director General de la Funci6 Publica, per la qual anuncia concurs de merits per a la provisi6 d'una vacant a la Conselleria d;4gricultura i Pesca. [91/5917] D'acord amb el que estableixen els artieles 20 i 21 del Decret Legislatiu, de 20 de mare de 1991, del ConselI Se la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els artieles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjaneant el qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de 1I0cs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la ConselIeria dgricultura i Pesca, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio especial i el personal laboral de caracter indefinit al servei de l'administracio del ConselI de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'artiele 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mare de 1991 del ConselI de la Generalitat Valenciana. Els funcionaris amb destinacio definitiva caldra que hagen estat com a minim 2 anys al seu 1I0c de trebalI. Aquest requisit no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselIeria. b) Quan s'haja suprimit el 1I0c de trebalI. c) Quan haja hagut remocio_discrecional de d'acord amb l'artiele 20.1 d) del Decret Legislatiu, de 20 de mare de 1991, del ConselI de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst en l'artiele 9.1 del Decret Legislatiu, de 20 de mare de 1991, del ConselI de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lIoc de treball d'acord amb la elassificacio d'aquest, i tambe hauran de pertanyer al sector de l'administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els 1I0cs vacants que s'anuncien i les seues caracteristiques son els que s'indiquen en rannex II d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies Els participants hauran de presentar la instancia d'acord amb el model publicat en l'annex 1, i hi hauran d'adjuntar: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat. 2. Titulacions. 3. Grau personal re-
