* DOGV - Num. 1.678 1991 12 05 11117 io d 6 dbd 1990 d'uiilulioddSibd990dU iid dl-cio de 6 de setembre de 1990, d'aquesta universitat, plaa num. 45/90 (BOE 19.09.90), i presentada.,per part de la persona interessada la documentacio a que fa .referencia el punt vuite de la convocatoria, aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/83, de 22 d'agost, de ReformaUniversitaria i d'altres disposicions que la des pleguen, resol: Nomepar la Sra. Leonor Ruiz Font professora titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Organitzacio d'Empreses, adscrita al Departament d'Organitzacio d'Empreses, Economia Financera i Comptabilitat. Valencia, 17 d'octubre de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 3390 RESOLUCIO de 8 de novembre de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual nomena el Sr. Pablo Ramirez Perez professor titular d'universitat, de ['area de coneixement Historia de l'Art, adscrita al Departament d'Historia de l'Art. [91/6157) D'acord amb la pro posta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio de 7 de gener de 1991, d'aquesta universitat, plaa num. 58/90 (BOE 26.01.90), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/83, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la despleguen, ha resolt nomenar el Sr. Pablo Ramirez Perez professor titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Historia de l'Art, adscrita al Departament d'Historia de l'Art. Valencia, 8 de novembre de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 3391 RESOLUCIO de 8 de novembre de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual nomena la Sra. Maria Teresa Mira Llosa professora (jJular d'escola universitaria, de l'iIrea de coneixement Enginyeria Mecanica, adscrita al Departament d'Enginyeria Mecanica i de Materials. [91/6156) D'acord amb la proposta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio de 6 de setembre de 1990, d'aquesta universitat, plaa num. 39/90 (BOE 19.09.90), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a.que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/83, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la des pleguen, resol: * 11118 1991 12 05 DOGV - Num. 1.678 Nomenar laBra. Maria Teresa Mira LLosa professora titular d'escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixeinent Enginyeria Mecanica, adscrita al Departament d'Enginyeria Mecanica i de Materials. Valencia, 8 de novembre de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nito. 3392 RESOLUCIO de 13 de novembre de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual nomena la Sra. Francisca Lita Saez professora titular d'universitat, de /'area de coneixement Dibuix, adscrita al Departament de Dibuix. [91/6154] D'acord amb la pro posta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio de 7 de gener de 1991, d'aquesta universitat, placa num. 55/90 (BOE 26.01.90), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/83, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la despleguen, resol: Nomenar la Sra. Francisca Lita Saez professora titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Dibuix, adscrita al Departament de Dibuix. Valencia, 13 de novembre de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 3393 RESOLUCIO de 13 de novembre de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual nomena la Sra. Asuncion Marti Vazquez professora titular d'universitat, de /'area de coneixement Dibuix, adscrita al Departament de Dibuix. [91/6155] D'acord amb la pro posta elevada per la comissio no menada per a jutjar-el concurs convocat a traves de la Resolucio de 7 de gener de 1291, d'aquesta universitat, placa num. 57/90(BOE 26.01.90), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de laconvocatoria, aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/83, de 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la despleguen, resol: Nomenar la Sra. Asuncion Marti Vazquez professora titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Dibuix, adscrita al Departament deDibuix. Valencia, 13 de novembre de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto.
