* 580 1991 01 23 DOGV - Num. 1.468 en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Jose Miguel Lloris Carsi, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Cirurgia, adscrita al departament d'Cirurgia. Valencia, a 9 de gener de 1991. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 192 RESOLUCIO de 9 de gener de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Juan Javier Diaz Mayans, Catedratic d'Universitat, de rarea de coneixement de Biologia Animal, d'aquesta universitat. [91/0293) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 7 de maig de 1990 (BOE de 28 de maig), per a la provisio de la pla<;a de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Biologia Animal, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Juan Javier Diaz Mayans, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement de Biologia Animal, adscrita al departament de Biologia Animal, Biologia Celular i Parasitologia. Valencia, a 9 de gener de 1991. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 193 RESOLUCIO de 10 de gener de 1991, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual nomena habilitat de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves selectives de Mestre-sala, grup C; personal laboral. [91/0269) V ista la Resolucio de 27 de mar<; de 1990 (DOGV num. 1279, de 5 d'abril de 1990), en la qual es convoquen proves selectives per cobrir una vacant de Mestre-sala, grup C, personal laboral. V ista la Resolucio de 16 d'octubre de 1990 (DOGV num. 1411, de 29 d'octubre de 1990), del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, en la qual es publica la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives per cobrir una vacant de Mestre-sala, grup C, personal laboral.
