DOGV - Num. 1.506 1991 03 18 2261 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 731 RESOLUCIO de 25 de febrer de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es confirma el Sr. Juan Jose Guijarro Ramos, per cobrir la vacant de cap de negociat de Taxes i Llicencies de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciada per la Convocatoria 173/90, de 26 de maigo [91/1337] Vista la Resolucio de 9 denovembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'estima en part el recurs de reposicio interposat per la Sra. Adelaida Pizones Femandez, contra la Resolucio d'aquest centre directiu, de data 25 de juliol de 1990 (DOGV num. 1369, de 27 d'agost de 1990), que adjudica el lloc de treball num. 12696, cap de negociat de laxes i Llicencies, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciat per Convocatoria 173/90, de 26 de maigo Vist que l'esmentada Resolucio de 9 de novembre de 1990, assenyala la procedencia d'avaluar els diplomes d'Auxiliar Sanitari i Auxiliar de Puericultura aportats per la recurrent. Vista l'acta de data 4 de desembre de 1990, del tribunal qualificador, per a la provisio de la vacant num. 12696, cap de negociat de laxes i Llicencies, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en la qual s'estima que la puntuacio obtinguda per la Sra. Adelaida Pizones Femandez es de 7'85 punts, puntuacio que no varia l'ordre deis candidats, he resolt: Modificar la Resolucio de data 25 de juliol de 1990 (DOGV num. 1369, de 27 d'agost de 1990), per la qual es va adjudicar el lloc de treball num. 12696, i declarar que la puntuacio obtinguda per la recurrent, Sra. Adelaida Pizones Femandez, es de 7'85 punts, si be, ates que amb aquesta puntuacio no varia l'ordre deis candidats, es confirma el Sr. Juan Jose Guijarro Ramos per cobrir la vacant de cap de negociat de laxes i Llicencies, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciada per la Convocatoria 173/90, de 26 de maigo Valencia, 25 de febrer de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 732 RESOLUCIO de 26 de febrer de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual confirma la Sra. Maria Trinidad Lucia Lopez Faredo, per cobrir la vacant de Cap del Negociat d'Inversions, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciada per la Convocatoria 221/90, de 15 de juny. [91/1340] Vista la Resolucio de 2 de gener de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual s'estima el recurs de reposicio interposat per la Sra. Remedios Laguarda Ros, 2262 1991 03 18 DOGV - Num. 1.506 contra la resolucio d'aquest centre directiu, de data 6 de novembre de 1990 (DOGV numero 1420, de 12 de novembre de 1990), en la qual es va adjudicar el lloc de treball numero 14422, Cap del Negociat d'Inversions, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciat per la Convocatoria 221/90, de 15 de juny. Vist que l'esmentada Resolucio de 2 de gener de 1991 assenyala la nuHitat de l'acord d'exclusio adoptat en la Resolucio de 6 de novembre de 1990, cal procedir a l'admissio i l'ava- . luacio deIs merits aportats per la recurrent en la Convocatoria 221/90, de 15 de juny. Vista l'acta de data 6 de febrer de 1991, del tribunal qualificador, per a la provisio de la vacant numero 14422, Cap de Negociat d'Inversions, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, en la qual s'estima que la puntuacio obtinguda per la Sra. Remedios Laguarda Ros es de 2'10 punts, puntuacio que no arriba a la minima exigida per ser citada a l'entrevista preceptiva, he resolt: Modificar la Resolucio de data 6 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 1420, de 12 de novembre de 1990), en la qual es va adjudicar el lloc de treball 14422, declarant que la puntuacio obtinguda per la recurrent, la Sra. Maria Remedios Laguarda Ros, es de 2'10 punts, i queda situada en el lloc numero 10 de la llista d'aspirants a l'esmentat lloc de treball i, en consequencia, confirmar la Sra. Maria Trinidad Lucia Lopez Farelo per cobrir la vacant de Cap de Negociat d'Inversions, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciada per la Convocatoria 221/90, de 15 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administrntiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resoluci en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana . Valencia, 26 de febrer de 1991. - El director general de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 733 RESOLUCIO de 27 de febrer de 1991 de la Direcci6 General de la Funci6 Publica, per la qual confirma el Sr. Salvador Montaner Girona, per cobrir la vacant de Cap de Negociat de Comptabilitat i el Sr. Juan V icente Lazaro Navarro, per cobrir la vacant de Cap de Negociat de Fiscalitzaci6, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciades per la Convocatoria 220/90, de 15 de juny. [91/13391 Vista la Resolucio d<: 2 de gener de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'estima el recurs de reposicio interposat per la Sra. Remedios Laguarda Ros, contra la Resolucio d'aquest centre directiu, de data 5 de novembre de 1990 (DOGV num. 1420, de 12 de novembre de 1990), en la qual es van adjudicar els llocs de treball numero 32, Cap de Negociat de Comptabilitat i numero 11620, Cap de Negociat de Fiscalitzacio, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciats per la Convocatoria 220/90, de 15 de juny.
