* DOGV - Num. 1.644 1991 10 17 9675 -DISPOSICIONS- GENERAL S .... CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 2885 ORDRE de 6 de setembre de 1991, del ConselIer d'Administracio Publica, per la qual decideix la dissolucio de I'agrupacio integrada pels municipis de Senyera i San Juan de Enova per al manteniment en comu de la piara de Secretaria. [91/5299] Els municipis de Senyera i San Juan de Enova (Valencia) van aprovar en el seu moment una agrupacio per al manteniment en comu del lloc de treball de Secretaria. La dissolucio es justifica en l'augment de volum de l'activitat administrativa que te actualment el municipi de Senyera, la qual cosa fa necessari que aquest ajuntament dispose d'un funcionari d'administracio local amb habilitacio de caracter nacional i a jornada completa. Per aixo, aquests ajuntaments van adoptar els corresponents acords plenaris per a dissoldre l'agrupacio amb el quorum legal requerit. eexpedient s'ha tramitat d'acord amb les prescripcions legals. Per tant, i fent us de les facultats que em confereix el Reial Decret 685/1979, de 13 de febrer, que regula les transferencies d'aquestes competencies, en relacio amb el Decret 10/1985, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat, i el Decret 114/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer S'aprova la dissolucio de l'agrupacio del municipis de Senyera i San Juan de Enova (Valencia), per al manteniment en comu de la pla!;a de Secretaria. Article segon Es trametra copia d'aquesta ordre a la Direccio General de la Funcio Publica (Ministeri per a les Administracions PUbliques) perque es designe Secretaria de l'Ajuntament de Senyera la Sra. Isabel Cerda Urena, actualment Secretaria de l'agrupacio, despres de la reclassificacio de les places resultants de la dissolucio. Valencia, 6 de setembre de 1991. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTINEZ AUTOBITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2886 RESOLUCIO d'11 de setembre de 1991 de la Universitat Politecnica de Valencia per la qual es nomena el Sr. Jorge Gonzalo Blanes Pastor professor titular d'escola universitaria, de I'area de coneixement Expressio Grafica en I'Enginyeria, adscrita al Departament d'Expressio Grafica en I'Enginyeria. [91/5246] D'acord amb la proposta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat per mitja de la resolu-
