DOGV . Num. 1.655 1991 11 04 10147 *c) La valoracio economica que del dany reparable o irreparable ha d'efectuar-se,previament a la utilitzacio o aprofitament, d'acord amb les normes anteriors, a fi de procedir al reintegrament o indemnitzacio corresponent, sera fixada mitjanant I'informe convenient deis serveis tecnics, els quals hauran de tenir en compte, respectivament, segons es tracte de reintegrament o d'indemnitzacio, el cost de les despeses de reconstruccio o reparacio o l'import del seu valor, be siga deis bens destrui"ts, o de la deterioracio deis danyats. d) Les fiances hauran d'actualitzar-se periOdicament. 3. De cap manera no es podran condonar, totalment o parcialment, les indemnitzacions o reintegraments regulats en aquest article. Regitn de recursos Artic/e vint Contra els actes de gestio deis preus publics podra interposar-se recurs de reposicio, previament al contencios administratiu. DIPOSICIO ADDICIONAL En els casos no previstos expressament en aquesta ordenana ni en els acords d'establiment i fixacio deis preus publics ni en la normativa especifica que els regule, s'estara a alio disposat en I'Ordenana Fiscal General aprovada per aquesta corporacio, en tot el que no siga incompatible artJ.b la naturalesa deis ingressos esmentats, i en el Reglament General de Recaptacio aprovat per Reial Decret 1684/1990, de 20 de desembre (BOE num. 3, de 3 de gener de 1991). DISPOSICIO FINAL Aquesta ordenana, que consta de 20 articles i una Disposicio Addicional, aprovada inicialment en data ....... , i definitivament en data ...... , comenara a regir 1'1 de gener de 1992 i continua-ra en vigor fins el moment de la seu a modificacio o derogacio. 3094 ACORD de 15 d'octubre de 1991, del Govern Valencia, pel qual es declara la urgent ocupacio deis b!tns i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa de l'Ajuntament de Benicassim. [91/5450] El Govern Valencia, en la reunio del dia 15 d'octubre de 1991, adopta l'acord seguent: I..:Ajuntament de Benicassim, despres de l'aprovacio del projecte d'obres i el compliment de la resta de requisits legals, va sol'licitar la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio forosa per a l'execucio del projecte d'urbanitzacio del parc de la Sentinella. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica pel fet que l'obra*esta inclosa en el Pla Provincial d'Obres i Serveis aprovat per la Diputacio Provincial de Castello per a 1991. Sotmes l'expedient a informacio publica i notificat a tots els afectats, alguns d'ells van presentar recursos de reposicio, els quals van ser estimats parcialment per l'Ajuntament de Benicassim en sessio plenaria de 28 de febrer de 1991. El tramit del procediment s'ha fet d'acord amb la Llei d'Expropiacio Forosa i el seu reglament. Per tot aixo, i fent us de les facultats conferides pel Reial Decret 3318/1983, de 25 d'agost, d'acord amb els articles 32 10148 1991 11 04 DOGV - Num. 1.655 *9i 17 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valencianaen relacio amb l'article 25 de la Llei 5/1983, de 30 de desembreo a proposta del Conseller d'Administracio Publica, el Govern Valencia ACORDA: Primer Declarar la urgent ocupacio deIs bens i drets que mes endavant es diran, afectats per l'expedient d'expropiacio dl'Ajuntament de Benicassim per a l'execucio del projecte d'urbanitzacio del parc de la Sentinella. L/ista de bens afectats: Parcel*la num. 1 - T itular: Sr. Victor Blasco Portoles. -Domicili: carrer d'Enmig, 20. Castello. -Dades d'inscripcio en el registre: tom 268, llibre 44, fol188, finca 4144, inscripcio 2a. - Limits: nord: parcel*la del Sr. Bautista Tarrega Casansud: parcel*la de la Sra. Desamparados Salvador Giner i elhereus del Sr. Domingo Bellido Llombart i altres; est: la parde darrere de les-parcel*les que donen al carrer de Santa Agueda i altres; i oest: CN-340 i altres. - Extensio: 2030 m2* - Edificacions en la part que s'ha d'expropiar: cap. - Plantacions en la part que s'ha d'expropiar: cap. - Superficie que s'ha d'expropiar: 2030 m2* - Naturalesa de la part que s'ha d'expropiar: urbana. - Referencia cadastral: 9783401 ParceHa num. 2 - T itular: Sra. Desamparados Salvador Giner. -Domicili: avinguda del Baro de Carcer, num 16. Valencia. -Dades d'inscripcio en el registre: no hi consta. - Limits: nord: parceHa del Sr. Victor Blasco Portolessud: pla!;a de l'Ajuntament; est: part de darrere de les parceHes que donen al carrer de Sant Tomas i altres; i oest: CN340 i altres. - Extensio: 5000 m2* - Edificacions: cap. - Plantacions: cap. - Superficie que s'ha d'expropiar: 5000 m2. - Naturalesa de la part que s'ha d'expropiar: urbana. - Referencia cadastral: 9783401 Parcel*la num. 3 - T itular: Comunitat de propietaris El Cuartel i el Sr. Vcente Bellido i germans. -Domicili: pla!;a Borrull num. 1. Castello, i carrer dSant Tomas num. 30. Benicassim, respectivament. -Dades d'inscripcio en el registre: no hi cosnta. - Limits: nord: parcel*la del Sr. Victor Blasco Portolessud: parcel*la de la Sra. Desamparados Salvador; est: part ddarrere de les parcel*les que donen al carrer de Sant Tomasi oest: parcel*la de la Sra. Desamparados Salvador. - Extensio: 480 m2. - Edificacions: cap - Plantacions: cap - Superficie que s'ha d'expropiar: 480 m2. * - Naturalesa de la part que s'ha d'expropiar: urbana- Referencia cadastral: 9783401. Segon . Aquest acord es publica en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana a l'efecte de l'article 56. 2 del Reglament d'Expropiacio For!;osa, perque els interessats, despres de publicada la llista i fins al moment d'estendre l'acta previa, -pugueformular per escrit davant l'Ajuntament de Benicasssim aHe* DOGV - Num. 1.655 1991 11 04 10149 *gacions, a fi de corregir les possibles errades que s'hagen pogut produir en allistar els bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 15 d'octubre de 1991. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 3095 RESOLUCIO de 15 d'octubre de 1991, del Direetor General de Transports, per la qual es determina el nombre i composicio deIs tribunals qualificadors de les proves per a /'obtencio del Certificat de Capacitacio per a l'exercici de les professions de Transportista per Carretera, Agencia de Transports, Transitari i Magatzemista distribuidor, i tambe el dio, hora i /loe de realitzacio deIs exercicis. [91/5607] Convocades les proves per a la constatacio de la capacitat professional per a l'exercici de les activitats de Transportista per Carretera, Agencia de Transports de Mercaderies, Transitari i Magatzemista-distribuldor, mitjan!;:ant Resolucio del 20 de setembre de 1991, i d'acord amb allo que disposa l'apartat sise de la resolucio esmentada, resole: Primer Determinar la composicio deIs tribunals qualificadors de les proves de constatacio de la capacitacio professional per a I'exercici de les activitats de Transportista per Carretera, Agencia de Transports de Mercaderies, Transitari i Magatzemista-distribuldor que actuaran al territori de la Comunitat Valenciana. Aquests tribunals figuren en l'annex 1. Segon Publicar com a annex 11, el lloc, la data i hora de realitzacio deIs exercicis corresponents a les proves. Valencia, 15 d'octubre de 1991. - El Director General de Transports: Cayetano' Roca Giner. ANNEX I Provincia de Valencia Tribunal per a totes les proves convocad es Tribunal titular: President: Sr. Manuel Garcia Fons . Vocal s: Sr. Vicente Barbera Puig, Sr. Miguel Lorente Armero y Sr. Juan Antonio Ruiz Peris. Secretari: Sr. Vicente Zanon Martinez Tribunal Suplent: President: Sra. Ma Jose Zabala Rodriguez-Fornos Vocals: Sr. Valentin Fernandez Parrado, Sr. Ignacio Ubeda Amago y Sr. V ictor Perez Cerdan. Secretari: Sra. Adela Juan Navarro.
