DOGV - Num. 1.649 1991 10 24 9887 '.-cio de la Universitat de Valencia t!;11 de desembre de 1990 (BOE de 7 de gener de 1991), per a-Ja provisio de la placa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat (concurs num. 118-1990), i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol no menar el Sr. Gregorio Bartolome Labatut Serer, Profess6r Titular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Ecqnomia Financera i Comptabilitat, adscrita al departament d'Economia Financera i Comptabilitat. Valencia, 4 d'octubre de 1991. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 2965 RESOLUCIO de 10 d'octubre de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virturde concurs, el Sr. Pedro Vergara Lozano, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, de l'iLrea de coneixement de Fisioterapia, d'aquesta universitat. [91/5443) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia d'l1 de desembre de 1990 (BOE de 7 gener de 1991), per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Fisioterapia, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Pedro Vergara Lozano, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Fisioterapia. Valencia, 10 d'octubre de 1991. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 2966 RESOLUCIO de 10 d'octubre de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose V icente Forner Valero, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, de I'area de coneixement de Fisioterapia, (!'aquesta universitat. [91/5444) De conformitat amb la proposta formulada per la Comisio constitUIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia d'l1 de desembre de 1990 (BOE de 7 de gener de 1991), per a la provisio de la pla,ca de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Fisioterapia, i tenint en compte que el concursant
