* DOGV - Num. 1.625 1991 09 19 8849 Primer ... Classificar la Fundacio per a la Formacio de I'Economia Soial com a fundacio cultural privada de promocio. Segon * Ordenar-ne la inscripcio en el Registre de Fundacions i Associaions Docents i Culturals Privades i Entitats Anruogues de :la: Comunitat Valenciana. Tercer -Aprovar els statuts. Val(mcia, 6 de setembre de 1991. - El Secretari General: Antonio Godoy Garcia. 2647 CORRECCIO d'un error de la Resolucio de 27 de desempre de 1990 de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual es fa publica la relacio de professors que han superat el curs d'Especialitzacio en Educacio Musical convocat per Resolucio d'aquesta Direcci6 General de data 31 d'agost de 1989 (DOGV num. 1136 de 7 de setembre de 1989). [91/4805) Advertit l'error en el text de la Resolucio de 27 de desembre de 1990 de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual es fa publica la relacio de professors que han superat el curs d'Especialitzacio en Educacio Musical, convocat per Resolucio d'aquesta Direccio General de data 31 d'agost de 1989 (DOGV num. 1136 de 7 de setembre de 1989), es transcriuen a continuacio les oportunes rectificacions: Pagina 11258, en l'annex, on diu: <<3651192>> (DNI pertanyent a Juan Antonio Mufioz Sancho); ha dir: <<73651192>>. Valencia, 10 de setembre de 1991. - El Secretari General: J. Antonio Godoy Garcia. CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER{: I TURISME 2648 RESOLUCIO de 8 de juliol de 1991, de la Direccio General d'lndustria i Energia per la qual s'autoritza I'ampliacio i modificacio de l'estacio transformadora de 220/132/66/20/11 kV a Sagunt (Valencia). [91/4714) Vist l'expedient incoat pel Servei Thrritorial d'Industria i Energia de Valencia, a instancia d'Hidroelectrica Espafiola, SA, amb domicili a Madrid, carrer Hermosilla, numero 3, en el qual soHicita l'autoritzacio per a ampliar una estacio transformadora i complerts els trilmits reglamentaris ordenats en el Decret 2617/1966 sobre expropiacio forcosa i sancions en
