DOGV - Num. 1.591 1991 07 22 7261 Artic/e segon Dins el termini de 20 dies habils comptadors des de rendema de la publicacio d'aquesta resolucio, els aspirants proposats hauran de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl del. Museu, 3. 46003 Valencia, els seguents documents: -1. Certificat de naixement lliurat pel registre civil corresponent o fotocopia del DNI compulsada. 2. Fotocopia compulsada per l'organ competent de la comunitat autonoma o de l'administracio de l'Estat del titol academic exigit segons aquesta convocatoria. 3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjancant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici !le funcions publiques. . 4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 5. La no presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret deIs casos de forca major, i la presentacio de documents deIs quals es desprenga l'imcompliment de les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio jurada, produiran la invalidesa de les actuacions deIs aspirants i, en relacio a aquests, la nul.litat sub seguent deIs actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja .pogut incorrer. Artic/e tercer Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'alcada davant el Conseller d'Administracio Publica, dins el termini de 15 dies comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. , Valencia, 2 de juliol de 1991. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar . .  2210 RESOLUCIO de 9 de julio11991, de la Direccio General de la Funci6 Publica per la qual resolc la Convocatoria 80/91, de 23 d'abril de 1991 (DOGV num. 1.544, de 17 de maig de 1991) en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisi6 de dues vacants a la Conselleria d'Industria, Comerr i 1Urisme. [9114054] V ista la proposta del tribunal qualificador. constitui't a l'efecte, de data 18 de juny de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 80/91, de 23 d'abril, del concurs de merits en els seguents termes: . 1. Lloc de treball numero 15141: Cap de Seccio de Gestio Administrativa. Oficina d'Administracio Thristica. Benidorm (Alacant). Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidato 2. Lloc de treball numero 15142: Cap de l'Oficina d'Administracio Thristica. Oficina d'Administracio Thristica. Be. nidorm (Alacant). fI 7262 1991 07 22 DOGV - Num. 1.591 Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i sense haver realitzat cap entrevista per no haver superat els candidats el minim que s'hi exigia, aquests han estat avaluats amb la seguent puntuacio: 1. Gabriel Costa Godoy ..................... 4,00 punts 2. M.a Asuncion Ruiz Santos ............... 4,00 " 1, per tant, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver cap candidat que supere la puntuacio minima que s'hi exigia. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2211 RESOLUCIO de 10 de julio11991, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual resolc la Convocatoria 101191, de 16 de maig de 1991 (DOGV num. 1.555, de 31 de maig de 1991) en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consumo [91/4050) V ista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 5 de juliol de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 tle juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 101191, de 16 de maig, del concurs de merits en els seguents termes: Lloc de treball numero 1243: Cap de Negociat d'lnspeccio i Ordenacio Sanitaria. Serveis territorials. Castello. Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
