3210 1991 04 24 DOGV - Num. 1.528 del fons estructural en que siga competent, i per a l'obtencio de l'ingres de les ajudes comunititries corresponents. DisPOSICIO ADDICIONAL Per a l'efectivitat del compliment per les conselleries afectades de les funcions que tenen assignades en els articles 3 i 4 d'aquest decret, aquestes definiran en el seu ambit les responsabilitats de gestio i coordinacio en relacio amb les funcions esmentades. DISPOSICIO FINAL Les Conselleries d'Economia i Hisenda, de Treball i Seguretat Social i d'Agricultura i Pesca son facultades per a dictar les disposicions que calguen per al desplegament d'aquest decreto -Valencia, 27 de mar de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El ConseIler d'Economia i Hisenda, ANroNI BIR LANGA CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 1000 ORDRE de 27 de marr de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'aprova el Pla dctuacions Coordinades amb les diputacions provincial s de la Comunitat WIlenciana, en materia de cultura i educacio per a l'exercici de 1991. [91/1762] El Decret 129/85, de 23 d'agost, del Consell de la Generalitat'Valenciana fixa les directrius de coordinacio de les funcions propies de les diputacions provincials en les materies declarades d'interes comunitari, i hi inclou les referides a l'ambit de la cultura i l'educacio. Es per aixo que aquesta ordre regula el Pla d'Actuacions Coordinades amb les diputacions provincials en materia de cultura i educacio per a l'exercici de 1991, i atribueix al Consell de Coordinaci4 Sectorial el seguiment de la programacio que hi es continguda; en complintent de les previsions compreses en l'article 16 de la disposicio reglamentaria abans esmentada, ORDENE Artic/e primer Aprovar el Pla d'Actuacions Coordinades amb les diputacions provincials de la Comunitat Valenciana en materia de cultura i educacio per a l'exercici de 1991, integrat per les activitats especifiques, els pressupostos i els percentatges de participacio que s'indiquen als annexos d'aquesta ordre. Artic/e segon . S'encomana al Consell de Coordinacio de Cultura, Educacio i Ciencia previst en l'article 12 del Decret 129/85, de 23 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, el segui-DOGV - Num. 1.528 1991 04 24 3211 ment de la programacio continguda en el Pla d'Actuacions Coordinades per a l'exercici 1991. Article tercer La gestio de les actuacions contingudes en el Pla d'Actuacions Coordinades per a l'exercici de 1991, correspondra a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en la forma prevista als annexos d'aquesta ordre i amb les excepcions que s'hi indiquen. A aquest efecte, i tret deIs suposits la gestio deIs quals estiga reservada a les diputacions provincials, aquestes transferiran a la Generalitat Valenciana els credits pertinents, d'acord amb la participacio que els correspon en el finanament del pla. DIsPOSIClo FINAL Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de ser publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de mar de 1991. El conselIer de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE I ESTEVE ANNEX 1 Patrimoni cultural 1. Obres de restauracio d'edificis d'interes historIeo-artistic. a) Objectius: es tracta de coordinar algunes actuacions que, per estar subjectes a la tutela juridica de la L1ei de Patrimoni HistoricoArtistic, requereixen autoritzacio previa de la Direccio General de Patrimoni Cultural. Cobjectiu es que en la programacio i posterior realitzacio deis plans provincials d'obres i serveis, i tambe en el Programa d'Inversions Culturals, no hi haja problemes competencials, sino que amb aquests plans s'afavoresca una millor proteccio i potenciacio del patrimoni historic de la Comunitat Valenciana. b) Activitats: quan les diputacions provinciaIs per qualsevol concepte, participen en el finanent d'obres de restauracio en edificis sotmesos a tutela juridica per I1ur interes historico-artistiCo abans de I'acord que n'aprove el financament, exigiran que el sol'licitador aporte una certificacio de la Direccio General de Patrimoni Cultural de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia d'haver-se concedit les autoritzacions preceptives que assenyala la legisIacio vigent en aquesta materia. c) Pressupost total: no genera despeses corrents ni d'inversio no previstes en els corresponents pressupostos de les diverses administracions. d) Gestio: no comporta gestio economica. 2. Edicio del cataleg de monuments i conjunts de la Comunitat Valenciana. a) Objectius: difusio del patrimoni historico-artistic valencia de caracter monumental. b) Activitats: s'atendra a la confeccio, la reedicio i la distribucio del CataIeg de Monuments i Conjunts de la Comunitat Valenciana, editat en 1982, en coHaboracio amb les diputacions provincials, exhaurit actualment i amb una gran demanda; hom ha revisat i actuaIitzat tant la informacio cientifica com la documentacio grAfica i planimetrica. La distribucio institucional estara adrada a ajuntaments, centres docents, biblioteques, etc. c) Pressupost total: 35.000.000 PTA. d) Finanent: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i diputacions provincials. e) Gestio: la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia s'encarregara de la gestio corresponent a I'elaboracio de textos, planols , fotografies i maquetes de la publicacio i edicio, i es consumira per a aixo el pressupost total estimat. Per a1tra banda, la distribucio del cataIeg s'efectuara de manera compartida amb les diputacions provincials, i en correspondra a 3212 1991 04 24 DOGV - Num. 1.528 aquestes la d'aquells exemplars que sol'liciten a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia els quals facilitara a preu de costo 3. Proteccio fisica de jaciments arqueologics. a) Objectius: fomentar la proteccio fisica deis jaciments arqueologics de la Comunitat Valenciana. b) Activitats: tancament i proteccio de jaciments arqueologics, especialment d'aquells que poden ser publicament visitats amb caracter permanent (abrics de pintures rupestres, restes arquitectoniques importants, etc). c) Pressupost total: cada diputacio assignara les quantitats corresponents segons les prioritats que s'estableixen en la seleccio de jaciments. d) Gestio: -.,.- Contractacio: diputacions provincials. - Seleccio de jaciments i supervisio tecnica: Conselleria de Cul-tura, Educacio i Ciencia d'acord amb els serveis tecnis de les diputacions. * 4. Pla d'ajuda a arxius municipals. a) Objectius: millorar les instal'lacions deis arxius municipals per a una correcta conservacio deis seusjons documentals, i fer disponible la documentacio historica de la Comunitat Valenciana. b) Activitats: concessio d'ajudes per a eqUipament i mbiliari d'arxius municipals: concessio de beques per a inventari ilo catalogacio de fons arxivistics: facilitar el material homologat d'arxius i publicar la coHeccio d'Arxius Valencians. c) Pressupost total: 25.800.000 PTA. d) Financament: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i diputacions provincials. e) Gestio: la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La comissio avaluadora per a la concessio d'ajudes tindra representacio de les quatre institucions. 5. Elaboracio del cataIeg coHectiu del patrimoni bibliografic. a) Objectius: coneixer i salvaguardar els fons bibliografics que hi ha a la Comunitat Valenciana, en compliment del que estableix la Llei de Patrimoni, arto 51.1, i tambe incrementar amb microfilms els fons de la Biblioteca Valenciana. b) Activitats: 1. Microfilmacio de les coHeccions deis butlletins oficials de les diputacions provincials-d'Alacant, Castello i Valencia, des de l'origen fins a 1980. 2. Catalogar els fons valencians anteriors a 1958. c) Pressupost total: sera determinat en-funcio de la seleccio de propostes. d).Gestio: 1. La microfilmacio de les coHeccions assenyalades en l'activitat 1 sera finan cada per la diputacio corresponent, que en facilitara el master i una copia a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per a la conservacio i la utilitzacio en la Biblioteca Publica. Els masters seran dipositats a I'Arxiu del Regne de Valencia. 2. La catalogacio deis fons assenyalats sera financada per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 6. Certamen de bandes de musica de la Comunitat Valenciana. a) Objectius: promoure i difondre l'activitat musical en agrupacions que no superen els setanta musics. b) Activitats: te caracter autonomic i competitiu, per tal com hi participen les bandes fmalistes deis certamens organitzats anualment per cada una de les diputacions de la Comunitat Valenciana. c) Financament: les diputacions provincials financaran tes respectives fases provincials, i la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia la fase final autonomica. d) Gestio: . Fase provincial: diputacions Fase final: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. ANNEX II Joventut 1. Participacio socials deis jovens. a) Objectius: promocio de I'associacionisme i la participacio deis joves. DOGV - Num. 1.528 i991 04 24 3213 b) Activitats: concessio de subvencions a Consells de la Joventut, a associacions i grups juvenils. c) Pressupost: s'ha de determinar. d) Gestio: diputacions provincials segons l'ambit territorial de les associacions; IVAJ les d'ambit autonomic i provincials; i diputacions les d'ambit local. La Conselleria regulara, mitjancant una ordre, els criteris de concessio, la composicio i el funcionament de la comissio d'avaluacio, i tambe el termini de presentacio de soHicituds. 2. Programes integrals de joventut deis ajuntaments. a) Objectius: impulsar el desplegament de programes municipals i supramunicipals dirigits als joves. b) Activitats: preferentment convenis tripartits (IVAJ diputacio corresponent, ajuntament o organisme supramunicipal), per a la realitzacio de programes d'animacio, informaeio juvenil i aquells de caracter integral que siguen desplegats pels ajuntaments i/o les seues organitzacions supramunicipals. c) Pressupost: s'ha de determinar. . d) Gestio: mitjancant la norma oportuna, I'IVAJ n'establira els models de conveni, els requisits i les prioritats per a la realitzacio i tambe les formules de seguiment de l'acompliment dels convenis. ANNEX III Esports l. Foment de la practica esportiva. 1.1. Escoles esportives i d'altres activitats esportives municipals de caracter puntual. a) Objectius: impulsar, difondre i promoure la practica esportiva de base entre la poblacio de la Comunitat Valenciana, mitjaneant l'ensenyament tecnic adequat dt: les diverses modalitats esportives. b) Activitats: escoles esportives municipals i d'altres activitats es-portives de caracter puntual. c) Pressupost total: 89.()()(}.()()(} PTA. d) Financament: diputacions provincials. e) Gestio: diputacions provincials i Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Es constituira una comissio de seguiment integrat per representants de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i de les tres diputacions provincials, que determinara els criteris als que deuran ajustarse les respectives convocatories de sli'bvencions i avaluara darrerament la gestio d'aquestes. . La convocatoria publica d'ajudes per a aquestes activitats i tambe la resolucio posterior, sera realitzada per la diputacio provincial respectiva mitjancant una ordre que sera publicada en el Butlleti Ofi-cial de la Provincia. . EIs ajuntaments presentaran les instancies en la diputacio provincial respectiva. l.2. Esport escolar. a) Objectius: impulsar, difondre i promoure la practica esportiva entre la poblacio en edat escolar de la Comunitat Valenciana, mitjaneant I'organitzacio de fases diferents de competicio deis jocs esportius en edat escolar, de la Generalitat Valenciana. b) Activitats: competicions esportives a nivell local, comarcal i autonomic. c) Pressupost total: 80.()()(}.()()() PTA. d) Financament: ConseUeria de Cultura, Educacio i Ciencia. e) Gestio: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La convocatoria deis jocs esportius es realitzara mitjaneant ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. La convocatoria publica d'ajudes per a la reaIitzacio de la fase municipal d'aquestes activitats s'incloura en l'ordre de la ConseUeria de Cultura, Educacio i Ciencia que regule les subvencions a ajuntaments i que sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. EIs ajuntaments presentaran les sol*licituds d'ajuda en els serveis territorials respectius de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que elaboraran els corresponents informes i les propostes de distribucio de les subvencions, basant-se en el volum d'activitat de cada municipi. 3214 1991 04 24 DOGV - Num. 1.528 1.3. Campanyes de promocio esportiva. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i les diputacions provincials emprendran conjuntament les campanyes institucionals de la Generalitat Valenciana de promocio i extensio esportiva. A tal efecte, la Comissio de Seguiment prevista en el punt 1.1. determinara els criteris de les convocatories i de participacio respectiva. 2. Esport federat. 2.1. Ajudes a federacions. a) Objectius: donar suport a la realitzacio deis programes anuals, competicions, tecnificacio, promocio, docencia i celebracio d'esdeveniments de caracter puntual i extraordinario b) Activitats: plans anuals de federacions esportives territorials, i activitats puntuals i extraordinaries d'aquestes. c) Pressupost total: 210.000.000 PTA. d) Finanament: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. e) Gestio: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La convocatoria publica de subvencions per a aquestes activitats es realitzara mitjanant ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les federacions esportives en presentaran les soHicituds de subvencio i pressupostos corresponents en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 2.2. Ajudes a clubs esportius. a) Objectius: elevar la practica de l'activitat fisico-esportiva entre els ciutadans i fomentar l'associacionisme esportiu. b) Activitats: activitats esportives puntuals de clubs esportius. c) Pressupost total: 15.000.000 PTA. d) Finanament: diputacions provincials. e) Gestio: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i diputacions provincials. Sera constituIda una comissio de seguiment integrada per representants de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i de les tres diputacions provincials que determinara els criteris als quals hauran d'ajustar-se les convocatories de subvencions respectives, i n'avaluara posteriorment la gestio. La convocatoria publica de les subvencions per a aquestes activitats i tambe la resolucio posterior sera realitzada per la diputacio provincial respectiva i sera publicada en el Butlleti Oficial de la provincia. Els clubs presentaran les soHicituds en la diputacio provincial respectiva. 2.3. Ajudes a I'esport d'elite. a) Objectius: fomentar i promoure mitjanant les subvencions corresponents, I'activitat fisico-esportiva deis esportistes de la nostra comunitat integrats en les federacions esportives territorials. b) Activitats: beques per a esportistes d'elite de la Comunitat Va-lenciana. c) Pressupost total: 20.000.000 PTA. d) Finanament: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. e) Gestio: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia realitzara la convocatoria publica d'aquestes subvencions mitjanant ordre que sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les instancies seran presentades en els serveis territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Acabat el termini d'admissio d'instancies i una vegada recaptats per la Conselleria els corresponents informes de les respectives federacions autonomiques, es constituira una comissio integrada pel Director General d'Esports i els directors territorials, que estudiara les soHicituds presentades i n'elevara la proposta de resolucio. -, 3. Instal*lacions esportives. 3.1. Pla d'instaI-lacions esportives de la Generalitat Valenciana (PID): a) Objectius: desenvolupar i ampliar la infrastructura esportiva deis municipis de la Comunitat Valenciana b) Activitats: elaboracio i execucio deIs programes provincials d'instal*lacions esportives que preveuen les obres (fe construccio, ampliacio i modernitzacio d'instal*lacions esportives. c) Gestio: una ordre de la Conselleria de CUltura, Educacio i Ciencia establira els criteris d'actuacio i tambe les directrius i prioritats DOGV - Num. 1.528 1991 04 24 3215 del pla, basant-se en les determinacions del Pla Director d'InstaHacions Esportives de la Comunitat Valenciana. d) Pressupost total: 594.534.372 PTA. e) Financament: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia: 200.()()().()()() PTA diputacions: 395.534.372 PTA. 3.2. Equipaments esportius i pla de millores: a) Objectius: possibilitar mitjancant les corresponents ajudes i subvenciones, l'obtencio de I'equipament esportiu adequat de determinats ens publics, el manteniment i la millora d'instaHacions. b) Activitats: convocatoria d'ajudes per a ajuntaments de la Comunitat Valenciana. c) Pressupost total: 115.()()().()()() PTA. d) Financament: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i di- putacions provincials. e) Gestio: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i diputacions provincials. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, mitjancant I'ordre corresponent que publicara el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, realitzara la convocatoria publica d'aquestes ajudes. Les sol*licituds seran presentades en les diputacions provincials respectives si es tracta d'equipaments, o en els serveis territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, si es tracta de millores en instaHacions. Acabat el termini d'admissio de sol*licituds i recaptats per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia els informes tecnics corresponents, es constituira una comissio mixta integrada per representants de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i de les tres diputacions provincials, que adjudicara les ajudes d'acord amb els criteris seguents: - Ajudes per a equipaments esportius d'ajuntaments a carrec de les diputacions provingials respectives. - Ajudes per a millores en instal*lacions esportives a carrec de la ConselJeria de Cultura. Educacio i Ciencia. 4. Esdeveniment extraordinaris. .. a) Objectius: fomentar i donar suport a la realitzacio d'activitats de caracter extraordinari amb transcendencia dins I'ambit de la Comunitat Valenciana. b) Activitats: - Campionats i esdeveniments esportius de transcendencia autonomica, nacional o internacional. - Seminaris, simposis, congressos, etc. sobre temes de l'educa-cio fisica i l'esport. - Estudis i investigacio sobre temes esportius. c) Pressupost total: 152.()()().()()() PTA. d) Financament: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i diputacions provincials. e) Gestio: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i diputacions provincials. Les soHicituds seran presentades en les diputacions provincials respectives quan es tractara d'ajuntaments i en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia quan es tractara de federacions territorials. Realitzat aco es constituira una comissio mixta, integrada per representants de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i de les diputacions provincials, la qual elevara la proposta de resolucio de les ajudes corresponents. ANNEXIV Promocio d e  l'us del valencia a) Objectius: foment de l'us del valencia d'acord amb el que es-tableix la Llei 2/1983 de la Generalitat Valenciana. b) Activitats: - Foment de l'us del valencia en l'Administracio local. - Campanyes de sensibilitzacio general i per sectors, que afa-voresquen l'us del valencia. - Foment de l'us del valencia dins l'ambit de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. c) Pressupost total: 298.()()().()()() PTA. d) Financament: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i diputacions provincials. 3216 1991 04 24 DOGV - Num. 1.528 * e) Gestio: - Foment de l'us del valencia en I'Administracio local. Gestio: diputacions provincials, d'acord amb la seua aportacio. Directrius i coordinacio: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Conveni amb ajtlntaments, mancomunitats i institucions: ofi-cines municipals de promocio del valencia. . - Campanyes de sensibilitzacio general i per sectors que afavoresquen l'us del valencia. - Foment de l'us del valencia dins l'ambit de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Gestio: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, d'acord amb la seua aportacio. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1001 RESOLUCIO de 30 de marr de 1991, del Director del Servei Valencia de Salut, per la qual fa publics els resultats de les proves selectjves per a la provisio de places vacants deis grups tecnic i de gestio de la funcio administrativa del personal no sanitari al servei de les institucions sanitaries de la 9t!guretat Social dependents del Servei Valencia de Solut, convocades per Resolucio de 15 de marr de 1990; del Director del Servei Valencia de Salut (DOGV num. 1277 de 03.04.90). [91/1888) Formulada pel tribunal de seleccio la proposta d'adjudicacio de places del personal no sanitari al servei d'institucions sanitanes dependents del Servei Valencia de Salut, convocada per Resolucio de 15 de mare; de 1990. De conformitat amb la base 10 de l'Ordre de 15 de desembre de 1989, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual es regulen les bases que han de regir la provisio de vacants de personal no sanitari dependent del Servei Valencia de Salut. 1, en virtut de la competencia que m'atorga l'article sise e) de l'Ordre de 22 de mare; de 1990, del Conseller de Sanitat i Consum, resole: Fer publica la relacio d'aspirants seleccionats amb la destipacio que en l'annex I s'indica. Les persones seleccionades hauran d'incorporar-se a les destinacions adjudicades en el termini de trenta dies habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio. Perdra els drets de les proves selectives qui sense causa suficientment justificada deixe passar el termini sense incorporar-se a les seua destinacio. Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs de reposicio en el termini d'un mes a partir de l'endema de la seua publicacio, davant el Director del SVS. Valencia, 30 de marc; de 1991. - El Director del Servei Valencia de Salut: L. Felipe Martinez. Martinez.
