1632 1991 02 25 DOGV - Num. 1.491 diment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de febrer de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 567 RESOLUCIO de 12 de febrer de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resol la Convocatoria 323/90, de JO d'octubre (DOGV num. 1405, de 19 d'octubre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria 'de Sanitat i Consumo [9110905) D'acord amb el que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a I'efecte, de data 4 de desembre de 1990, resole la Convocatoria 323/90, de 10 d'octubre (DOGV num. 1405, de 19 d'octubre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la ConseIleria de Sanitat i Consum, en els termes seguents: LIoc de treball numero 12708: Cap de Seccio de Despeses de Personal. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la dotumentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada I'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: . 1. Juan Bta. Brines Peris.................... 10,85 punts Hom exclou, per no estar al servei de la Generalitat Valenciana, el Sr. Jose Antonio Gomez Guna. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de cap de seccio de Despeses de Personal (niveIl 22 i complement especific B): - Sr. Juan Bautista Brines Peris, funcionari del grup A, amb NRP 73904451AO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'artiele 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de febrer de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: rufael Garcia i Maties. 568 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 25 de gener de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeix una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada per la Convocatoria 371/90, de 2 de novembre (DOGV num. 1429, de 23 de novembre de 1990). [9110902) Advertida errada material en el text remes per a la publicacio de la Resolucio de 25 de gener de 1991, de la Direccio DOGV - Num. 1.491 1991 02 25 1633 General de la Funcio Publica (DOGV num. 1481, d'l1 de febrer de 1991), per la qual es proveeix una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada per la Convocatoria 371/89, de 2 de novembre (DOGV num. 1429, de 23 de noveInbre de 1990); cal fer 1'oportuna correccio: On diu: <<1, per tant, designe per cobrir la vacant de cap de la Unitat de Gestio (nivell 22 i complement especific B): Sr. Rafael Salvo i Rodrigo, funcionari del grup B, amb DNI 73524293.>>; ha de dir: <<1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per ho superar cap deIs candidats la puntuacio minima que s'hi exigia.>> Valencia, 12 de febrer de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. OPOSICIONS I CONCURSOS 569 RESOLUCIO de 5 de febrer 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 383/90, de 15 de novembre de 1990 (DOGV num. 1434, de 30 de novembre de 1990), per la qual s'anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [91/0909) Vista la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, amb data 10 de gener de 1991, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria numero 383/90, de 15 de novembre del concurs de merits, en els termes seguents: Lloc de treball numero 4218: Metge Esportiu. Ciutat Esportiva d'Alacant. Declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administra-. tiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de febrer de 1"991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. r1laCdocmritololaefpuponalenodacateadblLemmla
