* 734 1991 01 29 DOGV - Num. 1.472 ffr- 1feballar desinteressadament cinc hores cada dia en el projecte laboral del campo , - Col'laborar en la programacio de les activitats d'animacio. - Contribuir en l'organitzacio general del camp, realitzant tasques de neteja, culimiries, administratives ... - Participar en les tasques i activitats d'animacio en general. -6. Duracio de I'activitat i deis serveis Les activitats concretes tindran una duracio de 15 dies, llevat que per raons tecniques s'aconselle una altra de diferent. L'IV AJ facilitara l'allotjament deIs joves, que podra ser en tendes de campanya o en instalacions que adequara a tal fL L'IV AJ proporCionara laIilnen.tacio 'deIs joves, com tambe les activi- ! tats d'animacio i culturals que es desenrotllen durant el torno El transport d'incorporacio al camp de treball i de tornada als seus domicilis correspondni als joves participants. Les activitats que es realitzen en altres comunitats autonomes, i la seua organitzacio corresponga a aquestes, es regiran per les normes que les esmentades comunitats autonomiques establesquen. En els camps de treball del Servei Voluntari Internacional de l'Institut de la Joventut del Ministeri d'Assumptes Socials, l'IVAJ actuara exclusivament com a element d'enllac entre els joves i l'entitat que promou el camp, i no sera responsable de les admissions definitives ' deIs joves ni deIs canvis de dates o suspensions de torno 7. Inscripcions Les inscripcions es formalitzaran a partir del dia 2 de maig en impres normalitzat que sera facilitat a les seus del Consell de la Joventut d'Alacant, placa Altozano, 5; del Consell de la Joventut de Castello, carrer de la Trinitat, 5, 2a., i del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana, carrer de Borriana, 39, baixos, Valencia. Dins de les 48 hores seguents a la inscripcio i a l'adjudicacio de la placa haura de presentar-se la documentacio seguent: a) El justificador de l'abonament de la quota corresponent. b) Fotocopia del DNI. c) Fotocopia de la cartilla de la seguretat social o semblant que cobresca les despeses de qualsevol malaltia que puga sobrevenir durant el transcurs de l'activitat. En cas que es tracte d'un camp de treball que es realitze en l'estranger, s'hi haura d'adjuntar el <<Formulari E-lll>> correctament diligenciat o el document semblant que permeta d'obtenir assistencia sanitaria de caracter urgent en els estats membres de la Comunitat Economica Europea. ' 8. Modificacio del programa L:Institut Valencia de la Joventut es reserva el dret de modificar el programa de les activitats, com tambe de suspendre alguna d'aquesta, quan raons de qualsevol mena entrebanquen el normal desenvo-lupament d'aquestes. ' 251 CORRECCIO d'errors a rOrdre de 3 d'octubre de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix autoritzacio definitiva, com a homologat de Formacio Professional de Segon Grau, al Centre Docent Privat Juan Badal March JI de Valencia. [91/0279] Vist un error d'omissio en la publicacio de l'Ordre amunt consignada, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 1.426, de data 20 de novembre de 1990, cal fer-ne l'oportuna rectificacio: -DOGV - Num. 1.472 1991 01 29 735 En el quart paragraf, on s'especifiquen els ensenyaments per als quals pot ser autoritzat el centre, i en l'article primer, on s'autoritza definitivament el funcionament com a homologat de Formacio Professional de Segon Grau al centre Juan Badal March 11, amb capacitat per a 120 llocs escolars, situat al cl Alfambra, num. 4 de Valencia, per fer els ensenyaments corresponents a la branca Sanitaria, especialitat Protesis Dentals de Laboratori, cal afegir l'Especialitat d'Higiene Dental. Valencia, 14 de desembre de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve. CONSELLERIA DE TREBALL 1 SEGURETAT SOCIAL 252 ORDRE de 8 de gener de 1991, de la Conselleria de Treba/l i Seguretat social, per la qual s'estableixen mesures d'ocupacio temporal destinades a personal aturat de l/arga duracio, majors de 25 anys. [91/0358) El desplegament del Decret 57/1988, de 25 d'abril del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 02.05.88) al llarg deIs exercicis de 1988 i 1989, s'ha vist reflectit en la publicacio de diverses disposicions de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, les quals venien a regular distints programes de foment de l'ocupacio. La reforma del Fons Social Europeu permet cofinancar accions l'objectiu de les quals siga combatre l'atur de llarga duracio mitjancant ajudes a la contractacio en projectes de utilitat social, amb una duracio minima de sis meso s, a favor daurats de llarga duracio, majors de 25 anys. El programa d'ocupacio temporal dirigit al personal desocupat de llarga duracio establert en l'Ordre de 6 d'abril de 1990, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social (DOGV de 04.05.1990) ha complit en l'exercici de 1990 perfectament la seua comesa, per tant unicament hom pot establir en aquesta Ordre la vigencia d'aquell en aquest exercici i obrir el termini per tal d'instar soHicituds, i es d'aplicacio plena, pel que fa" a destinataris, requisits, quanties i procediment, allo di sposat en l'esmentada Ordre. En virtut d'aixo i vistos els Reglaments del Consell (CEE) numeros 2052/88, de 24 de juny, 4253/88 i 4255/88, de 19 de desembre, relatius al Fons Social Europeu; d'acord amb la disposicio final primera del Decret 57/1988, de 25 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana i fent us de les facultats que confereix la Llei 5/83 de 21 de mare, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 13.04.88) pel qual s'aprova el Reglament Organic Funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, ORDENE Article unic La prorroga per a l'any 1991 l'Ordre de 6 d'abril de 1990, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es formulen mesures d'ocupacio temporal destinad es a personal aturat de llarga duracio, major de 25 an ys.
