6718 1991 07 05 DOGV - Num. 1.580 " a) Incompliment de I'obligacio de. justificacio. b) Obtenir I'ajuda sense complir les condicions requerides per aixo. c) Incompliment de la finalitat per a la quaI fou concedida I'ajuda. d) Incompliment de les condicions impOsades aIs beneficiaris amb motiu de la concessio de l'ajuda. Igualment en el sUpOsit recollit en el paragraf segon de l'apartat anterior, quan la subvencio principal siga de la Generalitat Valenciana pertocara el reintegrament de I'exces obtingut sobre el cost de l'activitat desenvolupada. -Deu Quar1 en I'exercici de les funcions d'inspeccio o control; es deduesquen indicis de la incorrecta obtencio, gaudi o destinacio de I'ajuda percebuda, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podra acordar la retencio de les factures, els documents equivalents o substitutius i de qualsevol a1tre document relatiu a les operacions en que aquests indicis es manifesten. Onze Per tal d'efectuar el pagament, les associacions d'escriptors hauran de presentar original o fotocopia compulsada de les factures de les despeses realitzades. Aquests justificants hauran de presentar-se abans del 30 de juny de 1992, en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Dotze . Els beneficiaris de les ajudes hauran d'acreditar, previament al cobrament, que es troben al corrent de les seues obligacions tributaries i de la Segureta(Social, d'acord amb I'Ordre de 7 de gener de 1991, de la Conselleria d'Economia i Hisenda (OOGV num. 1.477). Tretze I..:import d'aquestes ajudes es fara efectiu amb carrec a I'aplicacio pressupostaria 09.02.472.1.452.1 dins la Iinia 402/000/91, anomenada suport a les Associacions d'Escriptors de la Comunitat Valenciana. 'I..:import global maxim destinat a aquestes ajudes sera de cinc milions (5.000.000 PTA) de pessetes. Catorze Si aquesta activitat genera qualsevol tipus d'impres (publicacions, fullets de propaganda, etc.) aquest ha de portar la indicacio que I'esmentada activitat ha rebut una ajuda de la Conselleria de Cultura, Educacio !Ciencia. 2024 ORDRE de 9 d'abril de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educaci6ri Ciencia per la qual es regula el regim de les subvencions als ajuntaments per a programes municipals d'activitats culturals. [91/3401) La Generalitat Valenciana, d'acord amb alIo que estableix l'article 31.4 de l'Estatut d'Autonomia, te competencia exclusiva en materia de cultura. Per la qual cosa, resulta oportu potenciar el llibre i la lectura mitjanant els programes municipals d'activitats culturals. Per tot aixo, fent us de les facultats que em confereix rarticle 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE Article primer Hom convoca un concurs public per a la concessio de subvencions destinades a sufragar els programes municipals d'ac-DOGV - Num. 1.580 1991 07 OS 6719 tivitats culturals que donen suport al llibre i a la lectura i hom aprova les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, incloses com annex a aquesta ordre. Article segon Les ajudes a que fa referencia l'article anterior contribuiran al finanament parcial de les despeses ocasionades amb motiu de la realitzacio deIs esmentats programes. DISPOSICIONS FINALS Primera Hom faculta la Directora General de Patrimoni Cultural perque dins de l'ambit de les seues competencies adopte les resolucions necessaries per a l'aplicacio i el desplegament d'aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 d'abril de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNI ESCARRE I ESTEVE ANNEX Bases de la convocatoria per a l'adjudicacio de subvencions per a programes municipals d'activitats culturals. Primera 1. Podran soHicitar aquestes ajudes tots els ajuntaments que realitzen programes d'activitats culturals, la finalitat deIs quals siga donar suport al llibre i la lectura. 2. Aquestes ajudes es podran sol'licitar per a qualsevol activitat que es realitze durant 1991. 3. Hom podra financar amb carrec a aquestes ajudes les despeses de les activitats dirigides a la difusio del llibre i la lectura. Segona 1. Aquests projectes es financaran amb els credits que figuren en els Pressupostos de la Generalitat Valenciana consignats a aquesta finalitat, i amb els pressupostos deIs ajuntaments. 2. Caportacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en el financament de cada peticio que siga inclosa sera com a maxim del cinquanta per cent (50OJo) del cost de la inversio que es realitze en 1991. Els ajuntaments hauran d'aportar amb carrec al seu pressupost la part no financada per la Generalitat Valenciana. Tercera 1. El termini de presentacio de sol'licituds sera de quaranta cinc dies naturals comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 2. La sol'licitud d'ajuda economica es realitzara mitjancant un acord del PIe de la Corporacio en que es fara constar: a) La sol' licitud d'ajuda economica. b) El pressupost i el pla de financament especificant les quantitats que s'hi invertiran. c) El compromis de l'ajuntament que aportara la quantitat no financada per la Generalitat Valenciana i tambe l'exces que pogues haver, arribat el cas, entre el pressupost inicial i el preu definitiu. Quarta 1. A les soHicituds s'han d'adjuntar deIs documents seguents: a) Memoria detallaoa del pla de la campanya prevista d'anima. cio a la lectura, i el* seu cost total. b) Certificacio de l'Interventor de l'ajuntament que hi ha consignacio en el pressupost municipal de 1991, per a financar l'aportacio. 6720 . 1991 07 05 DOGV - Num. 1.580 c) Certificacio del secretari en que es fara constar que l'ajuntament no ha rebut cap subvencio per a aquesta mateixa inversio. d) Nom de l'entitat bancaria i numero de compte corrent on s'haja de realitzar l'ingres de la transferencia, cas que es concedesca l'ajuda, i tambe una fotocopia del CIF de l'ajuntament. 2. La documentacio demanada en aquesta base es presentara per duplicat al Registre General de la ConseUeria de Cultura, Educacio i Ciencia, als Serveis Thrritorials respectius, als Centres d'Informacio de l'Oficina d'Informacio, Iniciatives i Reclamacions de la Generalitat Valenciana o per qualsevol deIs mitjans establerts a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Cinquena 1. La seleccio previa de les sol'licituds sera realitzada per una comissio tecnica presidida per la Directora General de Patrimoni Cultural, de la qual formaran paJ"\ la Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, el Cap de Seccio d'Arxius, la Cap de Seccio de Documentacio Bibliotecaria i el 'Thcnic Superior del Llibre, el qual actuara com a Secretari. 2. La comissio tecmca, tenint en compte les soHicituds presentades i el seu interes, elaborara la proposta de distribucio d'aquestes ajudes, l'aprovacio de la qual correspondra a la Directora General de Patrimoni Cultural, mitjancat una resolucio que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Sisena T indra la consideracio de beneficiari de la sub.vencio el destinatari deIs fons publics que haja de realitzar l'activitat que en fonamenta l'atorgament o que es trobe en la situacio que legitima la seua concessio. Son obligacions del benefician: a) Realitzar l'activitat o adoptar el comportament en la que es fonamenta la concessio de la subvencio. b) Acreditar davant l'Entitat que concedeix la realitzacio de l'activitat o l'adopcio del comportament, i el compliment deIs requisits i les condicions que determinen la concessio o l'aprofitament de l'ajuda. c) La submissio a les actuacions de control financer que corresponguen a la Intervencio General, en relacio amb les subvencions i ajudes concedides. d) Comunicar a l'Entitat que concedeix l'obtencio de subvencions o ajudes per a la mateixa finalitat, procedent de qualsevol administracions o ens publics. Setena Thta alteracio de les condicions tingudes en compte per a la concessio de la subvencio, i en tot cas l'obtencio concurrent de subvencions o ajudes atorgades per altres administracions o ens publics o privats, podra donar lloc a la modificacio de la resolucio de concessio. Vuitena Sera procedent el reintegrament de les quantitats percebudes i l'exigencia de l'interes de demora des del moment del pagament de la subvencio en els casos seguents: . a) Incompliment de l'obligacio de justificacio. b) Obtenir la subvencio sense complir les condicions requerides per aixo. c) Incompliment de la finalitat per a la qual fou concedida la subvencio. d) Incompliment de les condicions imposades als beneficiaris amb motiu de la concessio de la subvencio. Novena Quan en l'exercici de les funcions d'inspeccio o control, es deduesquen indicis d'una- incorrecta obtencio, aprofitament o destinacio de la subvencio o ajuda percebuda, els agents encarregats de la seua realitzacio podran acordar la retencio de les factures, els documents equivalents o substitutius i de qualsevol altre document relatiu a les operacions en que aquests indicis es manifesten .. Decima El pagament d'aportacions de la Generalitat Valenciana es realitzara d'acord amb allo que s'estableix en la Llei de Pressupostos de la Generalltat Valenciana per a 1991. Per tal d'efectuar el pagament als ajuntaments s'ha de presentar la documentacio seguent: I -DOGV - Num. 1.580 1991 07 05 6721 a) Original o fotocOpia compulsada de les factures o justificants de les despeses realitzades en I'activitat cultural. b) Certificat del Secretari de I'ajuntament on conste que s'han fet les esmentades despeses. Onzena Els justificants establerts en la base decima s'hauran de presentar abans del 30 de juny de 1992, en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Dotzena import d'aquestes ajudes es fara efectiu amb carrec a I'aplicacio pressupostaria 09.02.441.1.452.l dins la linia 409/000/91, anomenada Programes Municipals per a activitats culturals. import global maxim destinat a aquestes ajudes sera de sis miIions (6.000.000 prA) de pessetes. Tretzena Si aquesta activitat genera qualsevol tipus d'impres (publicacions, fullets de propaganda, etc.) aquest haura de portar la indicacio que resmentada activitat ha rebut una subvencio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. AUTORITATS 1 PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2025 ORDRE de 8 de marr de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual c.essen i son nomenats membres del Consell Escolar Valencia. [91/3413] Per Ordre del ConseUer de Cultura, Educacio i Ciencia, de 17 de febrer de 1989, i de 20 de m de 1990, foren nomenats els membres del Consell Escolar Valencia, segons que estableix el Decret Legislatiu del Consell de la Generalitat Valenciana, de 16 de gener de 1989, i el Decret de 2/1989, de 16 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana. Vartiele vuite del decret legislatiu esmentat que disposa que la durada del mandat deIs membres del Consell Escolar Valencia sera de tres anys i que, cas que es produi'ren vacants per alguna de les causes previstes en l'artiele 4 del Decret 2/1989, aquestes vacants seran cobertes seguint el mecanisme de la primera designacio. Comunicat el cessament de determinats membres del ConseU Escolar Valencia, vista la proposta de nous nombraments i en atencio d'aquests motius i en us de les atribucions con ferides a aquesta conselleria pel Decret Legislatiu de 16 de gener de 1989 i Decret 2/1989, de 16 de genero ORDENE Article primer A proposta de les entitats corresponents, el cessament com a membres del Cansell Escolar Valencia: a) En representacio deIs pares de alumnes. Titular: - Sr. Antonio Sanchez Aguilar Article segon A pro posta i amb la designacio previa de les entitats corresponents, son nomenats membres del Consell Escolar Valencia:
