DOGV - Num. 1.610 1991 08 28 8119 5e. Es fa constar que contra l'acte electoral si/no han estat presentades reclamacions (Si escau, cal ressenyar-les). Finalitzat el proces el president de la mesa clou la sessio a les ................ hores del dia, mes i any esmentats abans i que, com a secretari/a, certifique amb el vist-i-plau del president. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 2467 ORDRE de 14 de juny de 1991, de la Conselleria d;4gricultura i Pesca, per la qual es modifica i s'amplia rOrdre de 19 de juny de 1988, per la qual s'aprova el reglament de la denominacio especifica <<Cireres de la Muntanya d;4lacant>> i el seu Consell Regulador (DOGV de 2 d'agost de 1988, num. 880). (9114474) La denominacio especifica <<Cireres de la Muntanya d'Alacant>> i el seu Consell Regulador s'estableix d'acord amb el que disposa la Llei 25/1970, de 2 de desembre, el reglament aprovat per Decret 835/1972, de 23 de m; el Reial Decret 1573/1985, d'l d'agost, pel qual es regulen les <<denominacions generiques i especifiques de productes alimentaris>> i el Reial Decret 728/1988, de 8 de juliol, pel qual s'indica la normativa a que s'han d'ajustar les denominacions d'origen, generiques i especifiques de productes agroalimentaris no vinics. Transferides les competencies en materia de denominacions d'origen a la Comunitat Valenciana pel Reial Decret 4107/1982, de 29 de desembre, i assignades a aquesta ConseHeria d'Agricultura i Pesca, es va publicar l'Ordre d'aquesta conseUeria de 19 de juny de 1988, que regulava la denominacio especifica <<Cireres de la Muntanya d'Alacant>> i el seu ConseU Regulador. La necessitat de modificar alguns articles i d'incloure'n d'altres a fi de miHorar el funcionament i la gestio de la denominacio especifica i el ConseH Regulador, i molt especialment la publicacio al BOE del &.D. 1554/1990, de 30 de novembre (BOE num. 290, de data de 4-12-90), que inclou els fruits de pinyol, els fruits de Uavor, les maduixes, els maduixots, la xufla, i l'orxata en el regim de les denominacions, generiques i especifiques, han fet necessari modificar-lo i adaptar-lo. Per tal de tenir-Io complet en un document unic, hom creu escaient de redactar-lo integrament, incloent-hi i modificant els articles necessaris. Per tot aixo i en us de les facultats que tinc atribuides ORDENE Article unic S'aprova el Reglament de la denominacio especifica <<Cireres' de la Muntanya d'AlacanI>> i del seu ConseU Regulador, ! que es publica com a annex a aquesta ordre. DI8POSICIO DEROGATORIA Resta anuHat el reglament aprovat per l'ordre de 19 de juny de 1988, de la ConseUeria d'Agricultura i Pesca, que regula * 8120 1991 08 28 DOGV - Num. 1.610 la denominacio especifica <<Cireres de la Muntanya dacant>> i el seu Consell Regulador (DOGV num. 880, del 2-8-1988). Valencia, 14 de.juny de 1991. * El ConselJer d'Agricultura !Pesca, LLUIS FONT DE MORA 1 MONTESINOS ANNEX Reglament de la denominacio especifica <<Cireres de la Muntanya d'Alacant>> Artic/e primer i del seu Consell Regulador CAPIlDL I EJisposicions generals Segons el que disposa la Llei 25/1970, de 2 de desembre, i el reglament aprovat pel Decret.835/1972, de 23 de man;; el Reial Decret 4107/1982, de 29 de desembre, pel qual es transfereixen a la Comunitat Valenciana les competencies en materia d'agricultura i pesca; el Reial Decret 1573/1985, d'l d'agost, pel qual es regulen les denorninacions generiques i especifiques de productes alimentaris; el Reial Decret 728/1988, de 8 de juliol, pel qual s'indica la normativa a que han d'ajustar-se les denominacions d'origen, .generiques i especifiques de productes agroalimentaris no vinics; i el Reial Decret 1554/1990, de 30 de novembre, pel qual s'inclouen els fruits de pinyol, els fruits de llavors, les maduixes, els maduixots, la xufla i I'orxata en el regim de denominacions d'origen, generiques i especifiques, queden protegides amb la denominacio d'origen <<Cireres de la Muntanya d'Alacant>>, les cireres que tinguen les caracteristiques definides en aquest reglament i que complesquen els requisits exigits per aquest i per la legislacio vigent. Artic/e segon La denominacio especifica <<Cireres de la Muntanya d'Alacant>> no es podra aplicar a cap altra cIasse de cireres que no siga la reconeguda per aquest reglament. 1lunpoc no es podran emprar noms, marques, termes, i signes que per semblana fonetica o grafica amb els protegits, puguen induir a confondre'ls amb els que son objecte d'aquest reglament, encara que estiguen precedides per les expressions <<tipus>>, <<estil>>, <<varietat>>, <<envasat a>>, o d'altres anaIogues. Artic/e tercer La defensa de la denominacio--especifica, I'aplicacio del seu reglament, la vigilancia del compliment, aixi com tambe el foment i el control de la qualitat del producte emparat, son encomanats al Consell Regulador de la denominacio especifica, i als organs competents de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana, en I'ilmbit de llurs competencies sense perjudici de les que coresponguen en I'ilmbit propi a la Direccio General de Politica Alimentaria del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. Artic/e quart CAPflDL 11 De la produccio 1. La zona de produccio de la denominacio especifica <<Cireres de la Muntanya d'Alacant>>, estara constituida pels termes municipals d'Agres, Alcocer de Plap.es, Alfafara, Almudaina, Benejama, Beniarres, Benillup, Benimarfull, Cocentaina, Cuatretondeta, Ga-* yanes, Gorga, Ibi, l'Orxa, Millena, Muro de Alcoy, Penaguila, PIanes, Tollos, Vall de Alcala, Vall de Ebo, Vall de Gallinera, Vall de Laguart i Villena, de la provincia d'Alacant i, Bocairent i Ontinyent de la provincia de Valencia. 2. El Consell Regulador podra proposar a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, I'ampliacio de la zona de produccio a altres localitats i, per a aixo, adjuntara els estudis i informes adients. OOGV - Num. 1.610 1991 08 28 8121 3. La qualificacio deIs terrenys a l'efecte de la inclusio en la zona de produccio la realitzara el Consell Regulador, i hi hauran de quedar delimitats en la documentacio cartografica corresponent que dispose aquest consell. 4. Si es el cas que el titular del terreny no hi esta d'acord amb la resolucio del consell sobre la qualificacio del terreny, podra recorrer davant la Conselleria dgricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana, la qual resoldra previament els informes tecnics que es consideren necessaris. Article cinque 1. Les cireres emparades per la denominacio especifica hauran de pertanyer a les varietats seguents: Burlat, Tilagua, Planera, Nadal i Picota com a varietats principals, i Stark Hardy Geant, Bing i Van com a poI-linitzadores. 2. El Consell Regulador tambe podra proposar a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, l'autoritzacio de noves varietats, que despres deIs assajos i de les experiencies escaients es comprove que produeixen fruits de qualitat. Article sise 1. Les practiques de conreu seran les tradicionals que tendesquen a aconseguir les millors qualitats. La formacio i el marc de plantacio deIs arbres i el conreu seran els que en cada moment es consideren optims per a obtenir-ne la millor qualitat. 2. El Consell Regulador tambe podra autoritzar l'aplicacio de les noves practiques de conreu, tractaments o treballs que constituesquen un avanc en la tecnica de conreu i que es comprove que no afecten desfavorablement a la qualitat del fruit. Hom retra compte d'aquests acords a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. CAPITOL III Del condicionament i envasatge Article sete Hom entendra per condicionament i envasatge, les practiques de recollida, classificacio, seleccio i envasatge de les cireres que es facen a l'area definida a l'article quart. Article vuite 1. Les tecniques emprades en el condicionament i eilvasatge de les cireres protegides seran les adients a fi d'obtenir uns productes de la maxima qualitat i que alhora mantinguen els caracters tradicionals de les cireres de la zona de produccio. 2. La cirera haura de ser condicionada, envasada i disposada per a la comercialitzacio el mateix dia de la recoI-leccio, amb la finalitat de conservar les millors caracteristiques de qualitat. Article nove CAPfTOL IV Caracteristiques de les cireres emparades En el moment de l'expedicio despres del condicionament i enva-satge, les cireres hauran de tenir les seguents caracteristiques minimes: - Qualitat superior. - Senceres. - Sanes (s'exclouran els fruits afectats per alteracions o podri-dures). - Netes, i practicament exemptes de materies estranyes visibles. - Sense humitat exterior anormal. - Sense olor ilo gust estrany. Article deu 1. Nomes les cireres de categoria extra (etiqueta de color roig) definides a l'ordre de 20 d'abril de 1981, sobre normes de qualitat per al comerc exterior i a l'Ordre de 13 de setembre, sobre normes de qualitat per a les cireres amb destinacio al mercat interior, podran ser emparades per la denominacio especifica. 2. El calibre es determinara pel diitmetre maxim de la seccio equatorial, i per a la comercialitzacio es classificara en dos tipus: - Extra Normal, de calibre no inferior a 21 mm. - Extra Valls, de calibre superior a 25 mm. 8122 1991 08 28 DOGV - Num. 1.610 3. Els fruits hauran de ser de qualitat superior. Presentaran un desenvolupament escaient i correspondran a totes les caracteristiques de la varietat, i una coloracio i una maduracio uniforme. Hauran d'estar exempts de defectes, a excepcio d'alteracions superficials de la pell molt lIeugeres, sempre que no perjudiquen la qualitat, I'aspecte general del producte ni la presentacio de I'envas, la qual haura de ser homogimia, amb cireres d'una sola varietat i de dimensions sensiblement iguals. 4. S'admetra una tolerancia de calibre no superior al 10070 en nombre o en massa de fruits que no s'adequen als calibres minims prevists, pero que no tinguen un diitmetre inferior a: 22 mm. en el tipus Extra Valls i 17 mm. en el tipus Extra Normal. S'admetra una tolerancia de qualitat del 5070 en nombre o massa de fruits que no corresponguen a les caracteristiques de la c1asse. Artic/e onze Els fruits s'hauran de recoHectar amb molta cura. Presentaran un desenvolupament adient a la qualitat i un estat tal pel que fa al grau de maduresa, que els permeta de suportar un transport i un condicionament que n'assegure I'arribada a la destinacio en condicions satisfactories. Artic/e dotze CAPtlOL IV Registres 1. El Consell Regulador de la Denominacio Especifica <<Cireres de la Muntanya dlacant>> portara els seguents registres: a) Registre de plantacions. b) Registre d'instal'lacions de condicionament i envasatge. c) Registre de magatzems. 2. Les peticions d'inscripcio es dirigiran al Consell Regulador i s'hi adjuntaran les dades, documents i comprovants que en cada cas es requeresquen per les disposicions i normes vigents en els impresos que dispose el Consell Regulador. 3. El Consell Regulador denegara les inscripcions que no s'adequen als preceptes del reglament o als acords adoptats pel Consell sobre les condicions complementitries de caracter tecnic que hauran de tenir les instal'lacions de condicionament i envasatge. 4. La inscripcio en aquests registres no eximeix els interessats de I'obligacio d'inscriure's en aquells registres que amb caracter generals estiguen establerts. Artic/e tretze 1. Al registre de plantacions s'inscriuran tates les parceHes, plantades amb les varietats de cireres incloses en I'article cinque, situades a la zona de produccio. 2. A la inscripcio hi figurara:-ernom del propietari i, si es el cas, e! del masover, el parcer, I'arrendatari, el censatari o qualsevol altre titol de domini util; el nom de la parceHa, el lloc o paratge, el terme municipal on s'hi troba situada, la superficie en produccio i totes les dades que calguen per tal de locaIitzar-la. 3. El Consell Regulador Iliurara als propietaris de les parcel.les inscrites i als titulars del conreu una credencial de la inscripcio. 4. En compliment del que estableix 1'11.2 del Reial Decret 628/88, haura de considerar-se la baixa en el Registre i el periode minim per a procedir a una nova inscripcio, tret de canvi de titularitat. Artic/e catorze 1. Al registre de magatzems i al registre d'instal'lacions de condicionament i envasatge s'inscriuran tots el situats a la zona de produccio que es dediquen a l'ernmagatzematge, condicionament ilo envasatge de les cireres emparades per la denominacio especifica. A la inscripcio hi figurara: el nom de l'empresa, la localitat, I'emplacament, els sistemes de condicionament, envasatge i ernmagatzemament, la maquinaria i les instal'lacions, i totes les dades necessAries per a la identificacio i catalogacio. Si es el cas que l'empresa no es la propietaria deis locals, consignara aquesta circumstitncia, indicant-ne el nom del propietari. DOGV - Num. 1.610 1991 08 28 8123 2. S'hi adjuntani un planol a escala adient, on es reflectiran totes les dades i detalls de construccio, i instaHacions. Qualsevol transformacio s'acreditara amb la certificacio d'haverne realitzat la inscripcio al Registre d'Industries Agraries i Alimentaries corresponent. Artic/e quinze Als registres b) i c) a que fa referencia I'article dotze es diferenciaran amb caracter censal o estadistic les instaHacions que comercialitzen les cireres protegides per la denominacio especifica <<Cireres de la Muntanya d'Alacant>> a I'estranger, i que complesquen la legislacio vigent en aquesta materia. . Artic/e setze Els locals inscrits als registres hauran de tnir els requisits necessaris de caracter tecnic i sanitari que estableix la legislacio vigent. Artic/e disset l. Per a la vigencia de les inscripcions als corresponents registres sera indispensable acomplir a cada moment amb els requisits que imposa aquest capitol i hauran de comunicar al Consell Regulador qualsevol variacio que se'n faca i que afecte a les dades subministrades en la inscripcicio. En consequencia, el Consell Regulador podra suspendre o anuHar les inscripcions si els titulars no s'atenien a les prescripcions. El Consell Regulador efectuara les inspeccions periodiques per tal de comprovar l'efectivitat de tot el que es disposa al paragraf an-terior. -Artic/e divuit CAPITOL VI Drets i obligacions l. Nomes les persones naturals o juridiques, les plantacions de les quals estiguen inscrites al corresponent registre podran produir cireres que hagen de ser protegides per la denominacio especifica. 2. Nomes podra aplicar-se la denominacio especifica <<Cireres de la Muntanya d'Alacant>> a les cireres procedents de les plantacions inscrites que siguen condicionades i envasades d'acord amb les normes exigides per aquest reglament i que posseesquen les condicions qualitatives, tecniques i organoleptiques que han de caracteritzar -les. 3. El dret a I'us deis noms emparats per aquesta denominacio d'origen en propaganda, publicitat, documentacio o etiquetes, es exclusiu de les firmes inscrites als registres esme!1tats. 4. Pel simple fet de la inscripcio als registres corresponents, les persones naturals o juridiques inscrites-queden obligad es al compliment de les disposicions d'aquest reglament i els acords, que dins de la competencia, dicten la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana i el Consell Regulador, com tambe a pagar les exaccions que els corresponguen. 5. Per a I'exercici de qualsevol dret atorgat per aquest reglament, o per poder beneficiar-se deis serveis del Consen Regulador, les persones naturals o juridiques que tinguen inscrites les plantacions i instaHacions hauran d'estar al corrent del pagament de nurs obligacions. Artic/e dinou l. Als terrenys ocupats per les plantacions inscrites i en llurs construccions, no hi podran entrar ni haver-hi existencies de cireres procedents de parce!'!es sense dret a la denominacio especifica. 2. Les firmes que tinguen inscrites instaHacions, nomes podran tenir emmagatzemades les cireres als locals declarats en la inscripcio. Artic/e vint l. Les firmes inscrites als corresponents registres, podran emprar, despres de l'autoritzacio previa del Consen Regulador, els noms comercials que tinguen registrats en propietat o autoritzats pels pro-pietaris. -2. Per a I'eficacia de I'autoritzacio caldra soHicitar-ho del Consell Regulador amb els comprovants que aquest exigesca, i haura de AsecccAtqlimlmerpgacamscsAspncAumdC8124 1991 08 28 DOGV - Num. 1.610 fer manifestacio expressa que es responsabilitzara de tot alIo referent a I'us del nom en les cireres emparades per la denominacio especifica. Artic/e vint-i-un 1. A les etiquetes deis envasos hi figurara obligatoriament de forma destacada el nom de la denominacio especifica, a mes de les dades que amb caracter general es determinen en la legislacio aplicable. 2. Abans de la posada en circulacio, les etiquetes s'hauran d'autoritzar pel Consell Regulador, a1s efect que es relacionen en aquest reglamento Es denegara l'aprovacio de les etiquetes que per qualsevol causa puguen confondre el consumidor. Thmbe podra ser anuI-lada, despres de I'audiencia previa de la firma interessada, I'autoritzacio d'una concedida amb anterioritat quan hagen canviat les circumstancies de I'entitat propietaria. 3. Qualsevol que siga el tipus d'envas en que s'expedesquen les cireres per al consum, aniran provistes d'una contraetiqueta numerada, proporcionada pel Consell Regulador que s'haura de col'locar abans de I'expedicio, d'acord amb les normes que establesca el Consell Regulador. 4. El Consell Regulador prendra i registrara un emblema o 10-gotip com a simbol de la denominacio especifica. Aixi mateix, el Consell Regulador podra fer obligatori que a I'exterior de les instaHacions inscrites i en un Iloc destacat, hi figure una placa que a1'ludesca a aquesta condicio. Artic/e vint-i-dos El Consell Regulador vigilara en cada campanya les quantitats de cireres emparades per la denominacio especifica i les expedides per cada firma inscrita en els corresponents registres, d'acord amb les quantitats de cireres procedents de les plantacions inscrites, propies o alienes, i segons les existencies ilo adquisicions de cireres a d'a1tres firmes inscrites. Artic/e vint-i-tres 1. Per tal de poder controlar-ne la produccio, condicionament, envasatge i expedicio, aixi com tambe els volums d'existencies, si s'escau, i tot a110 que siga necessari per a poder acreditar l'origen i la qualitat de les cireres emparades, les persones fisiques o juridiques titulars de plantacions o instal'lacions eStaran obligades a complir les seguents formalitats: a) Els titulars de les plantacions inscrites presentaran, en finalitzar la recoI-leccio i sempre abans del 30 de novembre de cada any, una declaracio de la collita obtinguda tot indicant-hi la destinacio del producte i, en cas de venda, el nom del comprador. Les entitats associatives agraries podran tramitar en nom deis associats aquei-xes declaracions. -b) Totes les firmes inscrites a1s registres regulats als apartats b) i c) de I'article dotze hauran de declarar abans del 30 de novembre la quantitat de producte comercialitzat, diferenciant-ne els diversos formats d'envasatge. Caldra consignar la procedencia i la quantitat. Mentre hi hagen existencies hauran de declarar mensualment les vendes efectuades. 2. Les declaracions a que es refereix I'apartat 1 d'aquest article no podran facilitar-se ni publicar-se mes que en forma generica, sense ninguna referencia de caracter individual. Qualsevol infraccio d'aquesta norma pel personal afecte al Consell Regulador es considerara com una falta molt greu. Artic/e vint-i-quatre 1. Les partides de cireres envasades que per qualsevol causa presenten defectes o a1teracions sensibles, o que en la recepcio, el condicionament o l'envasatge s'hagen incomplert els preceptes d'aquest reglament o d'a1tres disposicions vigents, seran desqualificades pel Consell Regulador, la qual cosa comportara la perduda de la denominacio especifica. 2. A partir de la iniciacio de l'expedient de desqualificacio hauran de romandre degudament amades i retolades, sota control del Consell Regulador, que determinara la destinacio del producte desqualificat, i que en ningun cas podra transferir-se a cap a1tra instal*lacio inscrita. 3. En cas que el Consell Regulador detecte anomalies o defectes en la produccio, condicionament, envasatge o comercialitzacio, ad-DOGV - Num. 1.610 1991 08 28 8125 vertin\ el responsable del producte perque corregesca les deficiencies. Si en el termini que es concedeix no se subsana, es desqualificara el producte de la mateixa manera que s'ha expressat en el punt 2. Artic/e vint-i-cinc Es faculta el Consell Regulador perque gestione la realitzacio deIs acords coHectius en la forma que s'establesca en la legislacio vigent deIs contractes agraris. CAPITOL VII Del Consell Regulador Artic/e vint-i-sis El Consell Regulador es un organisme integrat en la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana, amb atribucions decisories en totes les funcions que se li encomanen en aquest reglament, d'acord amb el que determina la legislacio vigent. Cilmbit de competencia, sense perjudici del que estableix l'artiele 28e, estara determinat: a) En l'ilmbit territorial, per la zona de produccio. b) Pel que fa als productes, pels protegits per la denominacio especifica en qualsevol de les fases de produccio, condicionament, envasatge i circulacio. c) Pel que fa a les persones, per les inscrites en els diferents registres. Artic/e vint-i-set 1. Es una missio principal del Consell Regulador la d'aplicar els preceptes d'aquest reglament i vetlar pel compliment, i es per aixo que exercira les funcions que amb caracter general s'encomana als consells reguladors en l'artiele 87e de la Llei 25/1970 i les disposicions complementaries, aixi com tambe els que expressament s'indiquen en l'articulat d'aquest reglamento 2. El Consell Regulador vetlara especialment per la promocio i propaganda del producte emparat per a l'expansio dels mercats. Artic/e vint-i-vuit El Consell Regulador queda expressament autoritzat per vigilar les cireres no protegides per la denominacio especifica que es produesquen, emmagatzemen, condicionen, envasen, comercialitzen o transiten dins la zona de produccio, i retra compte de les incidencies a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, mitjancant la remissio d'una copia de les actes que s'estenguen, sense1)erjudici de la intervencio dels organismes competents per a aquesta vigilancia. Artic/e vint-i-nou 1. El Consell Regulador estara constitult per: a) Un president. b) Un sots-president. c) Sis vocals, tres d'ells representants del sector productor, elegits per i entre les persones les plantacions de les quals hi figuren inscrites al registre a) de l'artiele 12e, i els altres tres del sector d'emmagatzematge, condicionament i envasatge, elegits per i entre les persones inscrites als registres b) i c) de l'esmentat artiele 12e. d) Dos vocals amb coneixements especials sobre el conreu i la comercialitzacio de la cirera. 2. La Conselleria dgricultura i Pesca designara el president i el sots-president, a proposta del Consell Regulador, un d'ells d'entre el sector productor i l'altre d'entre el sector d'ernmagatzematge, condicionament i envasatge. Les sessions del Consell Regulador en que s'estudie la proposta d'una tema per a un nou president estaran presidides per un funcionari de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana. 3. Per cadascun deIs carrecs de vocals del Consell Regulador, es designara un suplent elegit de la mateixa forma que el titular, i pertanyent al mateix sector del vocal que ha de suplir. 4. Els carrecs de vocals es renovaran cada quatre anys, i podran ser reelegits. .. 8126 1991 08 28 DOGV - Num. 1.610 5. Si es el cas de cessament d'un vocal per qualsevol causa, es procedira a acreditar el suplent en la forma establerta, si be el manament del nou vocal sera pel temps que restava al vocal substitult. 6. El termini per a la presa de possessio deIs vocals sera com a mitxim d'un mes, comptador des de la data de I'eleccio o designacio. 7. Deixara la plaa vacant el vocal que durant el periode de vigencia del seu carrec siga sancionat per la infraccio greu en les materies que regula aquest reglament, be personalment o a la firma a que pertanya. Aixi mateix, deixara la placa vacant per absencia injustificada a tres sessions consecutives o cinc aIternatives, o per deixar la plaa vacant als registres de la denominacio especifica. Article trenta l. Els membres del Consell Regulador a que es refereixen els apartats a), b) i c) de l'artic1e anterior, hauran d'estar vinculats als sectors que representen, be directament o per ser directius de societats que es dediquen a les activitats que han de representar. No obstant aixo, una mateixa persona natural o juridica no podra tenir al Consell Regulador doble representacio, una al sector productor i l'a1tra en la resta de sectors. 2. Els vocals elegits per pertanyer en qualitat de directius d'una firma inscrita, cessaran en el carrec en cessar com a directius d'aqueixa firma, encara que continuaren vinculats al sector per haver passat a una altra empresa. L1avors, es procedira a designar el substitut en la forma establerta. Article trenta-u l. Correspon al president: a) Representar el Consell Regulador. Aquesta representacio podra delegar-la en qualsevol membre del Consell Regulador de manera expressa, en els casos que siga necessaria. b) Complir i fer complir les disposicions legals i reglamentaries. c) Administrar els ingressos i els fons del Consell Regulador i ordenar els pagaments. d) Convocar i presidir les sessions del Consell Regulador, fixarne I'ordre del dia, sotmetre a la decisio d'aquest els assumptes deIs quals es competent, i tambe executar els acords adoptats. e) Organitzar el regim interior del Consell. f) Contractar, suspendre o renovar el personal del Consell Regulador, despres de I'acord previ d'aquest. g) Organitzar i dirigir els serveis. h) Informar els organismes superiors de les incidencies que en la produccio i en el mercat es produesquen. i) Remetre a la Conselleria d'Agricultura i Pesca els acords que per al compliment general acorde el Consell Regulador, en virtut de les atribucions que Ii atorga aquest reglamel!t, i els que per lIur importancia estime que els ha de coneixer. j) D'altres funcions que el CI Regulador acorde o que Ii encmane la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Genralitat ValencIana. 2. La durada del mandat del president es de quatre anys i podra ser reelegit. El president cessara en expirar el termini del mandat, o a peticio propia, una vegada acceptada la dimissio. Si es el cas de cessament o mort, el Consell Regulador en el termini d'un mes proposara un president nou. Article trenta-dos l. Correspon al sots-president: a) Assumir les funcions del president quan, per qualsevol causa, aquest delegara en aquell, aixi com tambe, les que especificament s'acorden pel Consell Regulador. b) Substituir el president im absencia d'aquest. 2. La durada del mandat del sots-president es de quatre anys. El sots-president cessara en acabar el periode de mandat, o a peticio propia, una vegada acceptada la dimissio. Si es el cas de cessament o mort del president, el substituira fins la designacio del nou president. Si es el cas de cessament o mort, el Consell Regulador, en el termini d'un mes, proposara un nou sots-presi4ent. DOGV - Num. 1.610 1991 08 28 8127 Article trenta-tres 1. El Consell Regulador es reunira quan el convocara el president, be per iniciativa propia, be a peticio de la meitat deIs vocals, i sera obligatoria celebrar una sessio, si mes no, una vegada cada trimestre. 2. Les sessions del Consen Regulador es convocaran almenys amb quatre dies d'antelacio i s'adjuntara a la citacio l'ordre del dia per a la reunio. En aquesta no es tractaran mes assumptes que els assenyalats previament. 3. En cas de necessitat, si aixi ho reqJlereix la urgencia de l'assumpte a judici del president, se citara efS vocals per telegrama amb vint-i-quatre hores d'antelacio com a minimo En qualsevol cas, el Consell Regulador quedara validament constituit quan hi seran presents la totalitat deIs membres i aixi ho acorden per unanimitat. 4. Els acords del Consell Regulador s'adoptaran per majoria deIs membres presents, i perque tinguen validesa caldra que hi siguen presents mes de la meitat deIs components. El president tindra vot de . qualitat. 5. A fi de resoldre les.questions de tramit, o en aquells casos en que es considere necessari, podra constituir-se una comissio permanent que estara formada pel president, el sots-president i dos vocals titulars, un de cada sector, designats pel pIe de l'organisme. En la sessio que s'acorde la constitucio de la comissio permanent, s'acordara tambe les missions especifiques que li competeixen i les funcions que exercira. Totes les resolucions que adopte la comissio permanent es comunicaran al PIe del Consen Regulador en la primera reunio que realitze. Article trenta-quatre 1. Per tal d'acomplir els fins que te encomanants el Consen Regulador disposara del personal necessari, i la plantilla tindni una dotacio en el pressupost propi del COMell Regulador. 2. El Consen Regulador designara un secretari que tindra les seguents comeses especifiques: a) Preparar els treballs del Consell Regulador i tramitar-ne l'execucio deIs acords. b) Assistir a les sessions amb veu pero sense vot, cursar convocatories, estendre actes i custodiar els llibres del Consell Regulador. c) Els assumptes relatius al regim interior de l'organisme, tant de personal com administratiu . .  d) Les funcions que li encomane el president relacionades amb la preparacio i la instrumentacio deIs assumptes de la competencia del Consell. 3. Per a les funcions tecniques que te encomanades, el Consell Regulador disposara deIs serveis tecnics necessaris, la direccio deIs quals recaura en un tecmc competent. 4. Per als serveis de control i vigilancia disposara d'inspectors o veedors propis. Aquests inspectou els designara el Consen Regulador i els habilitara laConselleria d'Agricultura i Pesca, amb les seguents atribucions inspectores: a) Sobre les plantacions ubicades a la zona de produccio, tant si hi son inscrites com si no. b) Sobre les instal'lacions d'emmgatzematge, condicionament i envasatge situades a la zona de produccio, tant si hi son inscrites com si no. c) Sobre els productes protegits, en l'ambit de la denominacio especifica. 5. El Consen regulador podra contractar, a fi de realitzar els treballs urgents, el personal necessari, sempre i quan tinga aprovat en el pressupost una dotacio per a aquest concepte. 6. A tot el personal del Consell Regulador, tant de caracter fix com eventual se li aplicara la legislacio laboral vigent. Article trenta-cinc 1. El Consen Regulador establira un comite de qualificacio de les cireres. Estara format per tres experts i per un delegat del president del Consell Regulador, i tindra com a comesa informar sobre la qualitat deIs productes destinats al mercat, tant nacional com estranger. A mes a mes, aquest comite podra disposar deIs assessoraments necessaris. 2. El president del Consell Regulador, a la vista deIs informes resoldra ano que procedesca i, si s'escau, la desqualificacio del producte en la forma prevista en l'artiele m. La resolucio del president cupfAcsmsmc8128 1991 08 28 DOGV - Num. 1.610 del Consell Regulador, en cas de desqualificacio, tindra caracter provisional durant les vint-i-quatre hores seguents. Si en aquest termini I'interessat soHicita la revisio de la resolucio, aquesta haura de passar al pie del Consell Regulador per a resoldre alio que procedesca. Si en aqueix termini no se soHicita la revisio, la resolucio del president esdevindra ferma. Les resolucions del president es podran recorrer en aleada davant la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana. El Consell Regulador dictara les normes per , al funcionament del Comite de Qualificacio. Article trenta-sis Els acords del Consell Regulador que no tinguen caracter particular i afecten una pluralitat de subjectes es notificaran per mitja de circulars exposades a les oficines del Consell Regulador. El Consell Regulador podra remetre aquestes circulars a d'altres entitats interessades. Els acords i les resolucions que adopte el Consell Regulador seran recurribles en qualsevol cas davant la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana. Article trenta-set El finaneament de les obligacions del Consell Regulador s'efectuara amb els seguents recursos: 1. Amb el producte de les exaccions que es fixen en I'artiele 90e de la L1ei 25/70, a les quals s'aplicaran els seguents tipus: a) Per a les exaccions anuals sobre les plantacions inscrites, 1' 11l,70 de la base. La base sera el producte del nombre d'hectarees de cireres inscrites a nom de cada interessat, pel valor mitja en pessetes de la produccio d'una hectarea en les tres campanyes darreres. b) Sobre el producte emparat s'aplicara una taxa fins 1'10'/0 del valor deis productes, i amb un increment fins el doble del preu de cost de la contraetriqueta. c) La taxa que corresponga per expendre certificats i visar factures. Els subjectes passius de cadascuna de les exaccions son: De I'a), els titulars de les plantacions inscrites. De la b), els titulars deis magatzems i instal*lacions de condicionament i envasatge inscrits. De la c), els soHicitants de certificats i visats de factures. . 2. Les subvencions, legats i donatius que reben. 3. Les quantitats que poguessen rebre's en concepte d'indemnitzacions per danys i perjudicis ocasionats al Consell Regulador o als interessos que representa. 4. Els bens que constituesquen el seu patrimoni i els productes _ de la venda d'aquest. 5. La Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana podra variar els tipus impositius fixats -en aquest artiele, a proposta del Consell Regulador, quan les necessitats pressupostaries del Consell Regulador aixi ho exigesquen i sempre que s'ajusten als Iimits establerts en I'artiele 900 de la L1ei 25/1970 i les disposicions complementaries. 6. La gestio deis ingressos i de les des peses que hi figuren en els pressupostos correspon al Consell Regulador. CAPIlDL VIII De les infraccions, sancions i procediments Article trenta-vuit. Normativa aplicable Totes les actuacions que caiga desenvolupar en materia de tramitacio d'expedients sancionadors i tipificacio d'infraccions s'ajustaran al que es disposa en la L1ei 25/70, de 2 de desembre; en el reglament aprovat pel Decret 835/1972, de 23 de mare; en el Reial Decret 1945/1983, de 22 de juny; en la L1ei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958; en aquest reglament i en la resta de la legislacio vigent. Per a I'aplicacio de la normativa anterior es tindra en compte el que estableix el Reial Decret 4107/1982, de 29 de desembre, de traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Autonoma Valenciana en materia d'agricultura i pesca. Article trenta-nou. Tipificacio de les infraccions 1. Les infraccions comeses per persones inscrites en algun deis DOGV - Num. 1.610 1991 08 28 8129 registres de la denominacio especifica es classificaran, a l'efecte de la sancio, de la seguent manera: a) Faltes administratives: Son en general, les inexactituds i omissions en les declaracions, guies assentaments, llibres de registre i la resta de documents i, en concret, les seguents: Falsejar i ometre les rlades i els comprovants en els casos que es requeresquen per a la inscripcio als registres. No comunicar immediatament al Consell Regulador les variacions en les dades subministrades en el moment de la inscripcio. Ometre o falsejar les dades relatives a les collites o moviments d'existencies. Infringir els acords del Consell Regulador en els assumptes que regula aquest apartat a). b) Infraccions antireglamentaries al que es previst pel que fa a produccio i elaboracio de productes emparats, i que entre d'altres, son: Incomplir les normes sobre practiques de conreu. Infringir els acords del Consell Regulador en les materies que regula aquest apartat b). c) Infraccions per us indegut de la denominacio especifica o per actes que la perjudiquen o desprestigien, i que entre d'altres, son: Emprar la denominacio especifica per a cireres que no s'hagen produi"t d'acord amb les normes establertes per la legislacio vigent i per aquest reglament o que no reunesquen les condicions que han de caracteritzar-les. Emprar noms comercials, marques o etiquetes no aprovats pel Consell Regulador en els casos a que es refereix aquest apartat c). Utilitzar locals en magatzems no autoritzats. Utilitzar o negociar indegudament amb documents, etiquetes, contraetiquetes, segells, etc., propis de la denominacio especifica. xpedir cireres que no corresponguen a les carecteristiques de qualitat mencionades en el seus mitjos de comercialitzacio. Expedir, comercialitzar o posar en circulacio cireres de la denominacio especifica desprovistes d'etiquetes o contraetiquetes numerades, o sense el mitja de control estable!t pel Consell Regulador. Envasar o etiquetar envases en locals que no estiguen inscrits en el Consell Regulador o no ajustar-se en l'etiquetat als acords d'aquest. Infringir els acords del Consell Regulador, especialment pel que fa referencia a l'envasatge, documentacio i etiquetat. 2. Infraccions comeses per persones no inscrites als registres del Consell Regulador son, entre d'altres: . a) Usar indegudament la denominacio especifica. b) Utilitzar noms comercials, marques, expressions, signes i emblemes que per l'entitat o semblan grafica o fonetica amb els noms protegits per la denominacio especifica, o amb els signes o emblemes caracteristics d'aquestes, pugen induir a confusio sobre la natura o l'origen deis productes, sense perjudici deis drets adquirits que siguen degudament reconeguts pels organismes competents. c) Emprar els noms geografics protegits per la denominacio d'ori. gen en etiquetes, o propaganda de productes, encara que vaja precedit deis termes <<tipus>> o d'altres anMegs. d) Qualsevol accio que cause perjudici o desprestigi a la denominacio d'origen o tendesca a produir confusio en el consumidor respecte d'aquella. 3. Les infraccions al que preveu aquest reglament prescriuen als cinc anys de la comissio, i es per aixo, que tota la documentacio relativa a la tramitacio s'haura de conservar en aqueix periode. . Article quaranta. Sancions 1. Les bases per a la imposido de les multes es determinaran segons l'article 120 del Decret 835/1972. 2. Les faltes administratives se sancionaran amb multes de 1'1 al 10 per 100 de la base de cada hectarea, si es el cas de plantacio, o del valor de les mercaderies afectades. Les faltes lleus se sancionaran amb admonicio. 3. Les infraccions antireglamentaries se sancionaran amb multes del 2 al 20 per cent de la base per cada hectarea, si es el cas de plantacions, o del valor de les mercaderies afectades. En aquest darrer cas, la mercaderia sera comissada. 8130 1991 08 28 DOGV - Num. 1.610 4. Les infraccions per us indegut de la denominacio especifica o per actes que la desprestigien o la perjudiquen se sancionaran amb multes des de 10.000 pessetes fins el doble del valor de la mercaderia o els productes afectats si el valor superava les 10.000 pessetes, i, a rnes, amb el comis.de la mercaderia. 5. En els casos d'infraccions greus, a mes de les multes previstes als apartats 3 i 4 d'aquest article, podnl sancionar-se a l'infractor amb la suspensio temporal del dret a l'us de la denominacio d'origen, i fins i tot, de la baixa definitiva. La suspensio temporal comporta la perdua del dret a l'us de certificats d'origen, etiquetes i qualsevol distintiu del Consell Regulador. La baixa implica l'exclusio deIs registres i la perdua dels drets inherents a la denominacio especifica. 6. Les multes s'hauran de pagar dins del termini deIs quinze dies habils immediats al de la notificacio, i tambe l'import de les des peses de presa i anaIisi de mostres, si n'hi hagues. En cas contrari es procedira per la via de constrenyiment. Per a recorrer en alada es requisit imprescindible l'ingres previ de la totalitat de la sancio imposada. Article quaranta-un. Resolucio d'expedients 1. La resolucio deIs expedients sancionadors, incoats pel Consell Regulador, corres pon al mateix Consell si la multa assenyalada no excedia de 50.000 pessetes. Si excedia, s'elevara la proposta a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. 2. La resolucio deIs expedients per infraccions comeses per empreses ubicades fora de la Comunitat Valenciana contra aquesta denominacio especifica, correspondra a l'Administracio Central de l'Estat. 3. A l'efecte de determinar la quantia a que es refereix l'apartat 1, s'addicionara l'import de la multa al valor de la mercaderia comissada. 4. La decisio sobre el comis de la mercaderia o la destinacio 00-rrespondra a qui tinga la facultat de resoldre l'expedient. 5. En els casos que la infraccio concernesca a l'us indegut de la denominacio d'origen, i aixo implique una falsa indicacio de procedencia, el Consell Regulador, sense perjudici de les actuacions i sancions administratives pertinents, podra acudir als tribunals exercitant les accions civils i penals reconegudes en la legislacio sobre la propietat industrial. 6. En tots el casos en que la resolucio de l'expedient siga amb multa, l'infractor haura de pagar les despeses originades per les preses i anaIisis de mostres, o pel reconeixement que s'hagues realitzat i la resta de des peses que ocasionen la tramitacio i la resolucio de l'expedient, d'acord amb el que disposa el Decret 496/1960, que convalida la taxa per gestio tecnico-facultativa deIs serveis agronomics. DISPOSICIO TRANSITORIA l:actual Consell Regulador de la denominacio especifica <<Cireres de la Muntanya dacant>>, assumira la totalitat de les funcions que corresponen al Consell Regulador a que es refereix el capitol VII, i continuaran els actuals vocals en l'acompliment de llurs carrecs fins que el Consell Regulador quede constituit d'acord amb el que preveu l'article 2% d'aquest reglamento DISPOSICIONS FINALS Primera El Consell Regulador de la denominacio especifica <<Cireres de la Muntanya d'Alacant>> tindra la seu a Patro-Vall de Gallinera (Alacant). Segona . Aquesta ordre es. notificara al Ministeri dgricultura, Pesca i Alimentacio per al coneixement i posterior ratificacio a efectes del que estableix l'epigraf h) de la lletra B) de lnnex 1 del Reial Decret 4107/1982, de 29 de desembre, sobre traspas de funcions i serveis de ldministracio de l'Estat a la Comunitat Autonoma Valenciana en materia d'agricultura i pesca. Tercera Aquesta ordre i el reglament que s'aprove entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana.
