DOGV - Num. 1.509 1991 03 22 2361 -Primera DISPOSICIONS FINALS .. El Consell de la Generalitat Valenciana desplegara aquesta llei per via de reglament en els casos que s'hi preveuen, i en els altres que s'escaiguen. Segona La legislacio estatal en materia de regim juridic de la funcio publica regira amb caracter supletori a aquesta llei i al seu desplegament reglamentario -Valencia, 20 de mare de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTINEZ AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 760 RESOLUCIO de 28 de febrer de 1991 del Conseller d'Industria, Comerr i 1Urisme per la qual accepta el cessament com a personal eventual al Sr. Vicente Jaime Pastor. [91/1432] En virtut de les atribucions que em confereix l'article 6e de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, resolc acceptar el cessament, a peticio propia, del Sr. Vicente Jaime Pastor, en el lloc eventual d'Assessor del Gabinet del Conseller, i li agraesc els serveis prestats, amb efecte des d'aypi. Valencia, 28 de febrer de 1991. - El Conseller d'Industria, Comer i Turisme: Andres Garcia Reche. OPOSICIONS I CONCURSOS 761 RESOLUCIO de 4 de marf de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual convoca concurs per a la provisio de lIocs de treball del grup D, personal laboral, Oficial de Campo [91/1431] De conformitat amb la Resolucio de 21 d'octubre de 1988 (DOGV num. 932, de 28.10.88) del Conseller d'Administracio Publica, per la qUal es van convocar proves d'habilitacio, i correccio d'errades publicada en el DOGV num. 957, de 5.12.88 per cobrir vacants del grup D, personal laboral, Oficial de Camp, i la Resolucio de 6 d'abril de 1989 (DOGV num. 2362 1991 03 22 DOGV - Num. 1.509 1289, de 24.04.90) i Resolucio de 8 de febrer de 1991 (DOGV num. 1488, de 20.02.91) del Conseller d'Administracio Publica per la qual nomenava habilitat el personal que va superar aquestes proves i per tal d'enllestir el proces selectiu, segons el que disposen la Llei 10/85, de 31 de juliol de la Funcio PUblica Valenciana, la Llei 6/90, de 14 de novembre d'Adaptacio a la Llei de la Funcio Publica Valenciana, Decret 69/86, de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball, i el Conveni CoHectiu del Personal Laboral al Servei de la Generalitat Valenciana vigent, he resoIt: Convocar concurs per a la provisio de llocs de treball, els quals s'indiquen en l'annex 1, segons les bases seguents: Primera. Participants Podran prendre part en aquest concurs: A) EIs funcionaris de carrera de I'Administracio especial de la Generalitat Valenciana del grup D, que ocupen llocs de treball de Oficial de Camp, en els casos seguents: 1. Quan estiguen en actiu amb destinacio definitiva al servei de la Generalitat Valenciana.Hauran de posseir un minim de dos anys de J1ermanencia en el lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigin\ en els seguents suposits: a) Si es concursa en I'iunbit de la mateixa Conselleria. b) Quan s'haja suprimit el lloc de treball. c) Quan hi haja remocio discrecional de l'article 9.1 de la Llei 6/90. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva obtinguda mitjan!;ant el procediment d'acces pI'evist en l'article 9.1 de la LIei 6/90. ' EIs aspirants hauran de complir els requisits i les condicions del lloc de treball, pel que fa a la classificacio d'aquest i tambe hauran de pertanyer al sector de I'Administracio corresponent. 2. Quan es troben en situacio d'excedencia voluntaria si al termini de presentacio d'instancies porten mes de dos anys en aquesta situacio. 3. Quan es troben en situacio de serveis especials. 4. Quan presten serveis en aItres administracions publiques, de conformitat amb el que disposa I'article 35.4 de la Llei 6/90. b) Amb caracter for!;os: 1. Quan es troben en servei actiu amb destinacio provisional. 2. Quan es troben en situacio d'excedencia for!;osa. 3. Els suspesos;despres d'acomplert el temps de suspensio. El personal ass.@yalat en el punt b) 2 i 3 que haja acabat el temps de suspensio i que no participe en aquest concurs, sera declarat excedent voluntari. 4. Els funcionaris de carrera que participen en aquest concurs no perdran la condicio de funcionaris encara que el lloc on siguen destinats estiga classificat com de laboral. B) EIs contractats laborals de caracter indefinit del grup D, que ocupen llocs catalogats com de Oficial de Camp, en els casos seguents: a) Amb caracter voluntari: 1. Quan estiguen en actiu al servei de la Generalitat Valenciana. 2. Quan es troben en .situacio d'excedencia voluntaria si quan acabe el termini de presentacio d'instancies porten mes d'un any en aquesta situacio. DOGV - Num. 1.509 1991 03 22 2363 -3. Quan es troben en situo d'excedtmcia forosa. b) Amb caracter foros quan es troben en servei actiu amb destinacio provisional. C) Amb caracter fos, el personal que va superar les proves d'habilitacio i va ser nomenat habilitat per resolucio del Conseller d'Administracio Publica esmentada, relativa al personal que va superar les proves selectives del grup D, personal laboral, Oficial de Campo Les persones que no participen en el concurs perdran tots el drets i, penant, la condicio d'habilitats de la Generalitat Valenciana. Segona. Acreditacio de la condicio d'Oficial de Camp 1. La determinacio del personal que ocupa llocs d'Oficial de Camp, grup D, es fara d'acord amb les relacions de llocs . de treball publicades en el DOGV. 2. En els suposits d'excedencia voluntaria, forosa o suspensio, sera la Direccio General de la Funcio Publica la que acredite la possibilitat de participar en la convocatoria en base al nomenament, contracte o antecedents documentals que justifiquen la condicio d'Oficial de Campo Tercera. Presentacio de soHicituds A) Les soHreituds per poder prendre part en aquesta convocatoria, dirigides al Director General de la Funcio Publica, Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, 46003 Valencia, i ajustades al model publicat com annex 11 d'aquesta resolucio, es presentaran en el termini de 15 dies Mbils comptadors des de l'endema del dia de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGV, en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica o en els serveis territorials de les respectives conselleries, o en les oficines pubUques, segons l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. B) A la sol'licitud s'adjuntara fotocopia del DNI, curriculum, en que s'indicaran els merits seguents: 1. antiguitat; 2. titulacions; 3. grau personal reconegut; 4. treball desenvolupat; 5. cursos de formacio i perfeccionament; 6. coneixement de valencia; 7. coneixement d'idiomes comunitaris; 8. altres merits. I la documentacio autenticada, que acredite: 1. En el sUpOsit que els participants siguen habilitats, el compliment deis requisits deis llocs sol-licitats. 2. En el suposit que els participants siguen funcionaris de carrera o contractats laborals indefinits, els merits i requisits que s'al*leguen i deis quals no hi haja constancia en la unitat de Registre de Personal, els hauran d'adjuntar en la instancia. C) Els exemplars de les soBicitU(Js seran facilitats pels serveis centrals i terIitorials de les distintes conselleries. D) Els concurts que vinguen de la situacio de suspesos adjuntaran a la sol, licitud la documentacio acreditativa de l'acabament del periode de suspensio. E) Els excedents voluntaris per interes particular adjuntaran a la sol'licitud declaracio de no haver estat separats del servei en I'Administracio. Quarta. Llocs que se soHiciten A) Els participants amb caracter voluntari, sol'licitaran per ordre de preferencia, els llocs a que aspiren, i per als quals complesquen els requisits exigits. B) Els participants amb caracter obligatori, hauran de sol'licitar la totalitat deis llocs de treball objecte de la convocatoria per als quals reunesquen els requisits exigits. 2364 1991 03 22 DOGV - Num. 1.509 Les peticions es formalitzat!n mitjancant la cita per ordre de prelacio del numero de cadascun deis 1I0cs de treball que figura en I'annex 1. Cinquena. Valoracio de merits La valoracio deis merits per a l'adjudicacio deis 1I0cs de treball ilJs funcionaris de carrera i als contractats laborals de caracter indefinit es fara d'acord amb I'establert en la Resolucio de 5 de juliol de 1990 (DOGV num. 1345, de 12.07.90), de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'estableix el barem que s'aplicara en els concursos per a la provisio de 1I0cs de treball de la Generalitat Valenciana. Sisena. Adjudicacio de destinacions 1. Vordre de prioritat per a l'adjudicacio de les places al personal funcionari de carrera i al contractat laboral de caracter indefinit vindra donat per la puntuacio obtinguda segons el barem, sense perjudici del que estableix l'article 42 de la Llei 10/85, de 31 de juliol i els articles 8 i 10 del conveni coHectiu vigent per al personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana. 2. Assignats aquests lIocs, de treball s'adjudicaran les vacants als habilitats per l'ordre establert en la Resolucio del -Tribunal Qualifieador, de 28 de setembre de 1989, (DOGV num. 1164, de 18.10.89). En el sUpOsit que, adjudicades totes les vacants, hi haja habilitats que no en tinguen cap assignada, se'ls adjudicara, amb caracter provisional, les resultes d'aquest concurs atenent a l'ordre d'adjudicacio esmentat en la resolucio. 3. La destina'Cio adjudicada sera irrenunciable, a no ser que abans de l'acabament del termini de presa de possessio s'haguera obtingut altre lloc mitjancant convocatoria publica, i en aquest cas l'adjudicatari estara obligat a comunicarho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio, en la qual adjudicani la destinacio a favor de l'aspirant que, obtinguda la puntuacio minima, figure en segon lloc. En el suposit que hi haja una nova renuncia per la mateixa circumstimcia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Setena. Cessament i pressa de possessio El termini per prendre possessio de la nova destinacio obtinguda sera de quaranta vuit hores si es en la mateixa localitat, o d'un mes si es en distinta localitat. Vindicat termini comencara a partir de l'endema del cessament, que haura d'efectuar-se al tercer dia de la publicacio de la resolucio del concurs en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Vuitena. Tribunal qualificador La composicio del tribunal qualificador que efectuara la valoracio deIs merits sera la seguent: Titulars: - Sr. Jose M:' Carrero Fernandez, Cap del Departament de Tecnologia Agraria de la Conselleria de Agricultura i Pesca. - Sr. Antonio Font Catalil, encarregat del personal d'oficis de la Conselleria de Agricultura i Pesca. - Sra. Julia Garcia Toran, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Javier Marti Company, representant del sindicat CCOo. - Sr. Patricio Miguel Fernandez, representant del sindicat VGT. DOGV - Num. 1.509 1991 03 22 2365 -Suplentes - D. Jaime Piquer Aguilar, Tecnico Investigacion de la Conselleria d Agricultura y Pesca. - D. Juan Soler Aznar, Tecnico Investigacion de la Conselleria de Agricultura y Pesca. - D:' Marina Conejero Hinarejos, representante de la Direccion General de la Funcion Publica. - D. Manuel Ruiz Ortiz, representante del sindicato CCOo. - D:' Manuela Gisbert Torres, representante del sindicato UGT. El funcionario del tribunal calificador se ajustara a lo establecido para los organos colegiados en la Ley de Procedimiento Administrativo, actuando como secretario de actas uno de los representantes de la Direccion General de la Funcion Publica. Novena. Recursos La presente convocatoria y los actos derivados de la misma, podran ser impugnados de acuerdo con lo previsto en la Ley de Procedimiento Administrativo. Valencia, 4 de marzo de 1991. - El Director General de la Funcion Publica: Rafael Garcia i Maties. XO 1 mpo 10 con utilizacion de maquinaria agrisanitarios. acter analogo que se le encomiende. mpo 10 con utilizacion de maquinaria agrisanitarios. caracter analogo que se le enco-mpo 10 con utilizacion de maquinaria agrisanitarios. aacter analogo que se le encomiende. GENERALlTAT SOl.lICITUD DE PARTICIPACIO Al CONCURS PER A VALENCIANA SOLICITUD DE PARTICIPACiON EN El CONCURSO PARA CONVOCATORIA I CONVOCATOAIA ECTOR "SECTOR DADES PERSONALS ! DATOS PERSONALES COONOMS I .PELUDOS NQM I NOMBRE ADAEyA I TEltFON I DIRECCION Y TELFONO lOCAlITAT CP I LOCALIDARELACIO JURiDICA I SITUACIO ADMINISTRATIVA ACTUAL! RELACiON JURiDICA Y SftABILIIATIPUNTUACIO/HABllITAOQ) f'UNTUACION D D [ D Acnu ACTIVO NUM DEL LlOC' N." DEL puESTO FUNCIONARI e I FUNCIONARIO e D DESTINACIO DEFINITiVA D DESTINO DEFINITIVO DESTINACIO PROVISIONAL [] DESTINO PROVISIONAL COMISSIO SERVEIS D COMISiON SERVICIOS SERVo ESPECIALS I SERVo ESPD LJ :J:,* ---AUTOMATlCA [J AUTOMATlCA D \ llgt DESTINACIO ACTUAL! DESTINO ACTUAL CLASSIFICACIO I CLASIFICACiON CQNSELLEAIA DIRECCIO GENERAL o SERVEI TERRITORIAL I DIRECCiON GENERAL o SERVICIOALTRES DAD ES ! OTROS DATOS ANYS SERVEII Af.lOS SERVICIO TtTULACIO (maJOf fllvelQ I TITULACiON (mayor fIIvel) VALENCIA I VALENCIANO CURSOS IVAP. etc A EMPLENAR PER L"ADMINISTRACIO! A RELLENAR POR LA ADCLAU I CLAVE 01 cuU/CLAYE 02 CLAU/CUYE 03 CUU I CLAYE 04 cLAU/CLAYE 05 CLAU fClAVE 06 CLAU/CLAYE 07 'ltfM' N'{J1fHI SOL.lICITUO DE DESTINACIO I SOLICITUD DE DCONSELLERIA = IN{l CONSEllERlA = IN-- t I -t 1---_.--_.-I --t- -----t- -I--+------!---------+------<-- ----t-
