11484 1991 12 18 DOGV - Num. 1.686 El sol.licitant no ho haur' crlmplelr IINFORME TECNIC I INFORME TECNICO Aluda Concedida I Ayuda Concsdw I...,.,n (ptal/l"VJOrte (pis) % o,gan / Orpano Periodr11caClO del pagament do I'ajuela (presio) I PeriodillCaCitlndal pagoda la ayuda (p(199 (199 (199 Justifrcacoo/ JuslifrcaClOn o Millora de I'organitzacio i gesto de I'empresa I Mejora la organizacO Millora de la competitivitat del producte / Mejora la competitividadO Qualitatl Calidad O Disseny I Diseno O Proces productiu I Proceso Productivo O Millora O modernitza les instal.lacions I Mejora o moderniza la instO Desenvolupament tecn6logic I Desarrollo tecnologico O Foment de la investigacio i la innovaciotecnologica I Fomenta la iO Millora de les xarxes de distribucio (canals cornercials) I Mejora dO Potencia el desenvolupament endiJgen I Potencia el desarrollo endO Diversifica el teixn induslrial l Diversifica el tejido industrial O Incrementa les exporiacions I Incrementa las exportaciones O Substitueix les importacions I Sustituye las importaciones O Fomenta I'estalvi energetic i I'us d'energies alternatives I Fomenta eO Crea lIocs de trellalll Crea puestos de trabajo O AIlres I Otros CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 3492 RESOLUCIO de 30 de setembre de 1991, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de31J de setembre de 1991, per la qual s'aprova definitivament el projecte de modificacio puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana de Castello de la Plana relatiu a canvis de c1assificacio de sol dotacional a I'av. de la Mare de Deu del L1edo. [91/6371] Vist l'e.dient relatiu al projecte de modificacio puntual sobre canvIs de classificacio del sol dotacional a l'av. de la Mare de Deu del Lledo, del Pla General d'Ordenacio Urbana de Castello de la Plana. Vist que l'Ajuntament de Castello de la Plana aprova inicialment el projecte de modificacio puntual sobre canvis de classificacio del sol dotacional a l'av. de la Mare de Deu del Lledo, del Pla General d'Ordenacio Urbana de Castello de la Plana, en sessio de dia 5 d'octubre de 1990. Vist que amb data 18 d'octubre de 1990 i 20 d'octubre de 1990 fou publicada en els diaris Castellon Diario i Mediterraneo, respectivament, l'aprovacio inicial; el 18 d'octubre de 1990 en el BOP i el 15 de novembre de 1990 en el BOE, a l'efecte d'informacio publica. DOGV - Num. 1.686 1991 12 18 11485 Vist que durant el periode d'informacio publica no es prodUlren aHegacions i el projecte va ser aprovat provisionalment el 25 de gener de 1991. Vist que el projecte consta de memoria, normes urbanistiques, programa d'actuado, estudi economico-financer, planols d'informacio i d'ordenacio. Aixi matix, consta en l'expedient un informe favorable de la Diputacio Provincial de Castello de la Plana emes el 2 d'abril de 1991. Vist que la zona objecte de modificacio es traba situada en l'encreuament de l'av. de la Mare de Deu del Lledo i el carrer 263. r.:objecte de la modificacio es resoldre dues contradiccions detectad es entre diversos documents del Pla General Municipal d'Ordenacio Urbana de Castello de la Plana. Aquestes contradiccions consisteixen en la diferent classificacio i qualificacio deIs terrenys que s'estableix en determinats planols i apartats de la memoria. Concretament, son les seguents: 1. En un cas, hi ha uns terrenys que en el planol d<Alineacions, rasants i dotacions>> es qualifiquen com a dotacions . per a us esportiu i per a us multiple dotacional. En la memoria s'especifica que es tracta de dotacions pertanyents a sistema local l'obtencio de les quals esta prevista mitjanant expropiacio en el segon periode del programa d'actuacio. Arnes, en el planol de <<Poligons i unitats d'actuacio en sol urba>> figuren com a actuacions puntuals que s'han d'obtenir per expropiacio. Tanmateix, aquests terrenys estan classificats com a sol urbanitzable no programat residencial-4, tant en el planol de <<Classificacio del sol>> com en el d<Usos globals>>. Sorgeix aleshores la contradiccio ja que els terrenys inclosos en el sol urbanitzable no programat han de desplegar-se a traves d'un programa d'actuacio urbanistica i d'un pla parcial. Les dotacions que propasen aquests plans s'obtindran com a cessions obligatories i gratultes, mentre que en els documents que hem analitzat anteriorment es dona als terrenys el tractament propi d'actuacions puntuals expropiadores en sol urbao Davant la disjuntiva de considerar els terrenys com a sol urba o com a sol urbanitzable no programat, cal remetre's a la disposicio final de les ordenances generals, que estableix que: <<En cas de contradiccio entre diversos planols a diferent escala, prevaldra el d'escala majar, excepte en el tema a que estigues especialment dedicat el planol>>. En consequencia, per a aclarir la classificacio que reben els terrenys ha de prevaldre el planol de <<Classificacio del sol>> i , per tant, han de considerar-se com a sol urbanitzable no programat. D'aixo es deriva la necessitat de suprimir aquelles determinacions que es referien a la seua classificacio com a dotacions de sistema i local i obtencio mitjanant expropiacio amb delimitacio d'uniI tats d'actuacio. 2. Un altre cas diferent es planteja amb els terrenys ocupats per la clinica de la Misericordia, situats al costat deIs anteriors. La mateixa memoria del pla general reconeix que es tracta d'un equipament existent d'us sanitari corresponent a sistema local. En aquest suposit, l'existencia de la dotacio amb caracter previ a la formulacio del pla general, determina que -en tant que dotacio ja obtinguda- hauria d'haver-se I considerat com a sol urba, quedant fora, per tant, de la delimitacio del sol urbanitzable no programat. En aquest sentit es planteja la modificacio, classificant i qualificant els terrenys ocupats per la clinica de la Misericordia com a sol urba dotacional, als quals sera d'aplicacio l'ordenana Z U-S (us sanitari exclusiu) del pla general. Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme de CastelIo, en sessio de 14 de maig de 1991, adopta l'acord d'informar favorablement sobre la modificacio puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana de Castello de la Plana relativa a canvis de classificacio de sol dotacional a l'av. de la Mare de 11486 1991 12 18 DOGV - Num. 1.686 Deu del Lledo. Elevant al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports la recomanacio d'aquesta comissio perque s'inste, si escau, l'Ajuntament de Castello, a la vista deles circumstancies urbanistiques sobrevingudes'des de l'aprovacio definitiva del Pla General d'Ordenacio Urbana de Castello, i se realitze la revisio del pla general, de manera quequeden reflectides totes les modificacions realitzades i tatesaquelles que puguen seguir plantejant-se, motivades per l'eleccio d'un model territorial ajustat a les necessitats reals de lapoblacio i a l'interes general comunitari, alhora que es recullen aquells aspectes normatius que li son d'aplicacio de laLlei 8/1990, de 25 de juliol, de Reforma del Regim Urbanistic i Valoracions del SOl. Ates que la tramitacio es correcta, en funcio del que estableix en l'article 41 de la Llei del Sol per remissio de l'article 49 del mate ix text legal i la seua documentacio es adequada i suficient, tenint en compte l'objecte de la modificacio plantejada, i el seu contingut s'ajusta a les determinacions establertes en l'article 161 en relacio amb el 37 del Reglament de Planejament Urbanistico Ates que la modificacio proposada no esta inclosa en cap deIs suposits de revisio del pla general ja que no adopta nous criteris respecte de l'estructura general i organica del territori o de la classificacio del sol, motivada per l'aleccio d'un model territorial distinto Aixi doncs, es tracta d'un suposit de canvis ai'llats en la classificacio i qualificacio del sol, previst en l'article 154.4 del Reglament de Planejament. Ates que el Pla General Municipal d'Ordenacio Urbana de Castello de la Plana fou aprovat definitivament pel Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports el 17 de novembre de 1984. Ates que s'han tramitat 78 modificacions puntual s des de la data de l'aprovacio difinitiva, evidencia la seua necessitat d'adaptacio a les noves circumstancies i criteris urbanisitcs sobrevinguts, i per aixo s'hauria de revisar el pla general per tal que hi queden reflectides totes les modificacions realitzades i totes aquelles que puguen seguir plantejant-se, motivades per l'eleccio d'un model territorial ajustat a les necessitats reals de la poblacio i a l'interes general comunitari, alhora que es recullen aquells aspectes normatius que li son d'aplicacio de la Llei '8/1990, de 25 de juliol, de Reforma de Regim Urbanistic i Valoracions del SOl. Ates que el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports es l'autoritat competent per a atorgar l'aprovacio definitiva del projecte de referencia, d'acord amb l'article 35.1.c de la Llei del Sol i l'article 3.2 del Decret 137/1990, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament deIs Organs Urbanistics de la Generalitat Valenciana, resole: Aprovar definitivament el projecte de modificacio puntual del Pla General Municipal d'Ordenacio Urbana de Castello de la Plana, relatiu a canvis de classificacio de sol dotacional a l'av. de la Mare de Deu del Lledo. Contra aquesta resolucio, que no es gota la via administrativa, es pot interposar recurs de reposicio davant aquest conseller en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la notificacio de la resolucio, abans del contencios administratiu davant la sala contenciosa administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos meso s des de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposicio, si no fora DOGV . Num. 1.686 1991 12 18 11487 motiu de resolucio; tot a<;:o sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 30 de setembre de 1991. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. ANUNCIS CONSELLERIA D'ADMINISTRACIO PUBLICA EDICTE [91/6267] Conformement amb l'acord pres per aquesta secretaria general en l'expedient tramitat pel Servei d'Espectacles i Establiments Publics de la Direccio General d'lnterior; que tot seguit s'indica, a l'empara del que disposa l'article 42 de la Llei de Procediment Administratiu, de conformitat amb l'article 46, notifique a l'interessat la resolucio del Director General d'lnterior, en el seguent expedient de multes, mitjan<;:ant aquest edicte: Expedient de multes 117/90. Persona interessada: Ignacio Gila GOmez. Resolucio de sancio de data 11 d'abril de 1990, per la qual s'acorda imposar-li una sancio de cinc mil (5.000) pessetes per infraccio de I'article 81, apartat 26 del reglament d'espectacles publics i activitats recreatives. r.:ultima adre<;:a coneguda d'aquest fou la del carrer de Vicente Sancho Tello, num. 11-5. Valencia. : La qual cosa es fa saber a la persona interessada, el Sr. , Ignacio Gila Gomez, perque tinga els efectes corresponents I i previstos en l'article 80.3 de la Llei de Procediment Admi-nistratiu. Tambe se li comunica que contra aquesta resolucio podra interposar recurs d'al<;:ada davant el Conseller d'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana en el termini de quinze dies habils, d'acord amb les normes que estableix , I'article 122 i concordants de la Llei de Procediment Administratiu. En el suposit que no fa<;:a us del dret a recorrer, haura de fer efectiva la multa en el termin!- abans indicat mitjan<;:ant transferencia bancaria al compte numero 01-030-825-1, Banco de Vizcaya, situat al carrer de la Pau, numero 1, urbana Reina, i trametre una fotocopia del duplicat d'ingres a I'esmentat compte a la Direccio General d'lnterior, Infraccions Administratives, carrer d'Avellanes, numero 14, 5e-A, 46003, Valencia. I perque valga de notificacio a la persona interessada esmentada anteriorment, expedesc aquest edicte. Valencia, 31 d'octubre de 1991. - El Secretari General: Francesc Signes i Nunez. CONSELLERIA D'ADMINISTRACIO PUBLICA EDICTE [91/6268] Segons I'acord que ha estat acordat per aquesta secretaria general en I'expedient tramitat pel Servei d'Espectacles i Establiments Publics de la Direccio General d'lnterior que tot
