" ' .' DOGV - Num. 1.694 1991 12 31 11863 el sector docent, i l'escrit, de 12 de desembre de 1990, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que sol.licita que es fa!;a la convocatoria del lloc d'acord amb la modificacio efectuada en la seua classificacio. Vist l'informe del Servei de Gestio de Personal favorable, per raons d'economia, eficacia i seguretat juridica, a abordar ara la modificacio classificatoria del lloc 13894, feta per Resolucio de data 19 de novembre de 1990, i no demorar-la despres e la fase de provisio, per la qual cosa cal indicar en la corresponent convocatoria la naturalesa << funcionarial del sector docent>> d'aquest lloc, d'acord amb les funcions reals a deseplegar. Per aquesta rao, pels motius d'oportunitat exposats, i fent us de les competencies que m'atribueix la llei, resole: Primer Modificar la Convocatoria 127/90, de 2 de maig, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 1.301, d'11 de maig de 1990), pel que fa a les caracteristiques del lloc numero 13894, Cap de la Seccio de Centres Culturals i Educatius que, d'acord amb la resolucio classificatoria d'aquest, de data 19 de novembre de 1990, s'anuncia en els seguents terminis: Centre de destinacio: Servei Territorial de Castello. Localitat: Castello Naturalesa: funcionarial Sector: especial docent Requisits: grup AIB Complement de destinacio: nivell 22 Complement especific: B Forma de provisio: concurs Funcions: tramitar expedients d'adaptacio de centres docents a las caracteristiques que defineix la LOGSE. Preparar les activitats extraescolars d'alumnes definides en el currIculum escolar. Tramitar autoritzacions de les activitats culturals c9mplementaries deIs plans d'estudi en l'ilmbit de la LOGSE. Gestionar assumptes relatius a centres culturals. Programar i coordinar la gestio de concerts educatius en centres privats. Coordinar la gestio de beques, titols i serveis complementaris en centres publics. Segon Obrir nou termini de presentacio d'instancies, de 15 dies . habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de desembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 3565 RESOLUCIO de 10 de desembre de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 209191, de 8 d'octubre de 1991 (DOGV num. 1650, de 25 d'octubre de 1991) per la qual anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conse//eria de Treba// i Afers Socials. [91/6757) Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data ro de desembre de 1991, i en virtut del que -11864 1991 12 31 DOGV - Num. 1.694 es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provide LIocs de Treball a la Generalitat Valenciana, resale: La Convocatoria num. 209/91, de 8 d'octubre, del cocurs de merits, en els seguents termes: LIoc de treball numero 9914: director de llar. Liar deTercera Edat de Requena. Requena (Valencia). Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquevacant per no haver-s'hi presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aqueresolucio recurs de reposicio, previ al contencios administtiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publid'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Prodiment Administratiu, dins el termini d'un mes comptaddes de l'endema de la data de publicacio d'aquesta en el Dri Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de desembre de 1991. - El Director Genede la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 3566 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 27novembre de 1991, de la Direccio General deFuncio Publica, de la Convocatoria 177/91,19 de juliol de 1991, per la qual anunciava ccurs de merits per a la provisio d'una vacanServei Valencia de Salut (DOGV num. 1.684,16 de desembre de 1991). [9116752) Advertit error material a la publicacio de la Resolucio2:7 de novembre de 1991, de la Direccio General de la FunPublica, de la Convocatoria 177/91, de 19 de juliol de 19per la qual anunciava un concurs de merits per a la provd'una vacant al Servei Valencia de Salut (DOGV num. 1.6de 16 de desembre de 1991), i de conformitat amb el que sestablert en l'article III de la LIei de Procediment Admintratiu, efectuem la correccio que segueix. En l'apartat de cessaments i preses de possessio, on d<<Els terminis indicats en l'article 28 del Decret {i9/862 de juny, per a prendre possessio de la nova destinacio tinguda mitjanant aquesta resolucio comenaran a compa partir del 2 de gener de 1991.>> Ha de dir: <<Els terminis indicats en l'article 28 del Decret 69/862 de juny, per a prendre possessio de la nova destinacio tinguda mitjanant aquesta resolucio comenaran a compa partir del 2 de gener de 1992.>> Valencia 19 de desembre de 1991. - El Director Genede la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez.
