DOGV - Num. 1.589 1991 07 18 7169 CONSELLERIA DE TREBALL 1 SEGURETAT SOCIAL 2173 RESOLUCI6de 15 de marrde 1991, del Director General de 1reball, per la qual es disposa el registre i publicaci6 del conven; coflectiu del grup d'empreses OTESA, SERVITEX ; Jesus Satiago Cucart Todolf. [91/37141 V ist el text articulat del conveni coHectiu de treball del grup d'empreses Organitzacio Tecnica d'Estudis SA (OfESA), Servitex SL i Jesus Santiago Cucart.1bdoli, presentat en aquesta direccio general el dia 5 de mar de 1991, subscrit el dia 28 de febrer d'una part pels representants de les empreses i d'altra pels treballadors, pels delegats de personal que pertanyen al Sindicat Independent, i d'acord amb el que disposa en l'artiele 90.2 i 3 de la Llei 8/1980, de 10 de mare, de I'Estatut deIs 1feballadors, i els artieles 2,3 i 6 del Reial Decret 1040/81, de 22 de maig, sobre registre i dipOsit deIs convenis coHectius, esta Direccio General de 1feball, conforme a les competencies que te transferides segons el Reial Decret 4105/82, de 29 de desembre, resole: Article primer Ordenar-ne la inscripcio en el Registre de Convenis Col'lectius de 'li'eball d'aquesta direccio general, i el diposit del text original del conveni, amb notificacio a la comissio negociadora. Article segon Disposar-ne la*publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de marde 1991. - El Director General de 'li'eball: Eduard Montesinos i Chilet. CONVENI COL.LECfIU INTERPROVINCIAL PER A LES EMPRESES - Organitzacio t ecnica d'estudis, SA (OfESA) - SERVITEX, SL - Jesus Santiago Cucart Thdoli CAPtWL 1 Disposicions generals Article primer. Ambit territorial, funcional i personal Aquest conveni coHectiu de treball es d'aplicacio en les empreses 0fESA, SERVITEX, SL i Jesus Santiago Cucart Thdoli situades a les provincies de Valencia i CasteUo, i tambe als centres de treball que pogueren obrir - en el futur, dios la Comunitat Valenciana. Article segon. Ambit temporal El conveni tindra una duracio de dos anys. V igira el dia de la signatura i els efectes economics i la vigencia seran des del Ir de gener de 1990 fios al 31 de desembre de 1991. Article tercer. Rescissio, revisio i prorroga La denuncia, a efecte de rescissio i revisio del conveni, haura de formalitzar-se, per qualsevol de les parts, per escrit i per conducte reglamentari, amb una antelacio minima de dos mesos a la data de venciment. Cas de fer-se la denuncia per alguna de les parts en el termini marcat, ambdues es comprometen a iniciar les negociacions en el mes de gener de 1992. 7170 1991 07 18 DOGV * Num. 1.589 Els sala is coesponents a l'any 1990 se an revisats si l'IPC esLos salarios correspondientes al afto 1990 seran revisados si elEls salaris corresponents a l'any 1990 seran revisats si l'IPC establert oficialment al 31 de desembre de 1990 excedis del 6,50 per cent, i per l'exces d'aquest percentatge, el qual s'aplicara sobre el quadre salarial vigent al 31 de desembre de 1989. Per a l'any 1991 s'aplicara un augment del 6,50 per cent sobre el quadre salarial de l'any 1990. EIs salaris corresponents a l'any 1991 seran revisats si l'IPC establert oficialment al 31 de desembre de 1991 ultrapasses el 6,50 per cent, i per l'exces d'aquest perceatatge, el qual s'aplicara sobre el quadre salarial vigent al 31 de desembre de 1990. Article quart. Norma no discriminatoria Cap treballador no podra ser discriminat per raons d'edat, sexe, ideologia, ra, nacionalitat, en cap aspecte de la relacio laboral, lloc de treball, categoria o qualsevol concepte previst en aquest conveni o en la normativa vigent. Article cinque. Vinculacio a la totalitat Les condicions pactades formen un tot orgaruc i a efecte de la seua aplicacio practica seran considerades globalment. Article sise. Legislacio aplicable Per a tot allo no previst en el conveni, s'acomodora al que disposa l'ordenan laboral d'oficines i despatxos en particular, i legislacio vigent en general. CAPfTOL 11 Provisio vacant, cessaments, mobilitat i traspasos d'empreses Article sete. Ascensos i provisio de vacants Les empreses es comprometen, abans del 31 de desembre de 1990, a fer la revisio de les categories professionals deIs treballadors que estigueren exercint funcions de categoria superior. En cas de desacord, podran sotmetre la questio a la comissio mixta del conveni, tot aixo sense perjudici de facultats de la jurisdiccio competent. Els grums f aspirants, als 18 anys, passaran automaticament a ordenan i auxiliar administratiu, respectivament. lOts els treballadors podran ser destinats a treballs de categoria superior. El treballador que realitze funcions de categoria superior .a la que corresponga a la categoria professional que tingues reconeguda per un periode superior a sis mesos durant un any, o vuit durant dos anys, pot reclamar davant la direccio de l'empresa la classificacio professional adequada. Quan s'exercesquen funcions de categoria superior, pero no pertoque legalment o convencionalment l'ascens, el treballador tindra dret a la diferencia retributiva entre la categoria assignada i la funcio que efectivament realitze. Si per necessitats peremptories o imprevisibles de l'activitat productiva l'empresari necessites destinar un treballador a tasques corresponents a categoria inferior a la seua, nomes podra fer-ho pel temps imprescindible, amb el manteniment de la retribucio i els altres drets derivats de la seua categoria professional i es comunicara als representants deIs treballadors. El personal subaltern al servei de l'empresa tindra preferencia perque puga ocupar places vacants de categoria administrativa, sempre que obtinguen igual o superior puntuacio que eIs altres aspirants a l'ingres en les proves convocades amb aquesta finalitat. Article vuite. Cessaments Quan caiga prescindir del personal fix, llevat deIs casos d'acomiadament disciplinari, haura de fer-se segons la legislacio vigent en aquesta materia. Quan un treballador vulga cessar en el servei a l'empresa ho comunicara a aquesta per escrit duplicat, del qual se li lliurara una cOpia segellada, i es fara amb 15 dies d'antelacio. Si no acompleix aquest precepte, pressuposara la perdua de les parts proporcionals de les pagues de juny i Nadal, d'acord amb els usos vigents. Article nove. Mobilitat funcional La mobilitat funcional dins l'empresa, que s'efectuara sense perjudici deis drets economics i professionals del treballador, no tindra altres limitacions que les exigides per les titulacions academiques o OOGV * Num. 1.589 1991 07 18 7171 professionals necessaries per exercir la prestacio laboral i la pertinenca al grup professional. S'entendra per grup professional aquell que agrupe unitariament les aptituds professionals, titulacions i contingut general de la prestacio. Article deu. Mobilitat geografica Els treballadors. tret deIs contractats especificament per tal de prestar Uurs serveis en empreses amb centres de treball mobils o itinerants, no podran ser traslladats a un altre centre de treball de la mateixa empresa que exigesca canvi de residencia, si no es que hi hagen raons tCcniques, organitzatives o productives que ho justifiquen o be contractacions referides a l'activitat empresarial i ho permeta l'autoritat laboral, despres de tramitar un expedient a aquest efecte. Autoritzat el trasllat, el treballador tindra dret a optar entre el trasllat, percebent-hi una compensacio per despeses, o a extingir el seu contracte mitjancant la indemnitzacio que es determine, com si es tractes d'extincio autoritzada per causes tecnologiques o economiques. La compensacio a que fa referencia el primer sUpOsit incloura les despeses propies i les deIs familiars al seu c8.rrec, en els termes convinguts entre ambdues parts. 19ualment, es determinara entre aquestes el termini d'incorporacio al nou lloc de treball, que no sera inferior a trenta dies. Per raons tCcniques, organitzatives o de produccio, o be per contractacions referides a l'activitat empresarial, l'empresa podra desplacar el seu personal temporalment, fins al limit d'un any, a una poblacio distinta de la seua residencia habitual, i abonara, a mes deis salaris, les despeses de viatge i les dietes. Si aquest desplacament es per temps superior a tres mesos, el treballador tindra dret a un nunim de quatre dies laborables d'estada al seu. domicili d'origen per cada tres mesos de desplacament, sense computar com a tals els de viatge, les despeses deis quals aniran a c&'Tec de l'empresao Quan el treballador s'opose al desplacament al'legant un motiu just, competeix a l'autoritat laboral conCixer la questio, sense perjudici de l'execucio de la decisio, i la resolucio sera d'immediat compliment. Si, per trasllat, un deIs conjuges o company/a ar,nb qui hi haja convivencia canvia de residencia, l'altie, si es treballador de la mateixa empresa, tindra dret al trasUat a la mateixa loallitat, si hi ha lloc de treball. Els representats legals deIs treballadors tindran pr:ioritat de permanencia en els llocs de treball a que fa referencia a.quest article. Article onu. Cessio i traspasos d'empresa Cempresa que juridicament o de fet continue el nlegoci d'altra, es fara c8.rrec de les seues plantilles i de tot el personal, que se sotmetra al regim de l'adquiridor. Es respectara a tots els c:fectes l'antiguitat que tinga el personal de l'empresa absorbida,respectant-se totes les condicions mes favorables que es tinguessen reconegudes. CAPiroL III Del salar; ; els seus complements' Article dotu. Quadres salarials . EIs quadres salariais per a les distintes categories s ,on eIs que s'estableixen en l'annex d'aquest convenio Art;cle tretu. Antiguitat Thts ls empleats, sense distincio de categories, g!audiran, a mes del salarl base, d'un augment periodic per anys de .servei, el qual es calculara sobre aquell, i que consistira en triennis al 6 per cent. Aquests triennis es computaran d'acord amb el temps. servit en l'empresa, incloent-s'hi eIs periodes d'aspirantatge: i aprenentatge. EIs augments per antiguitat s'abonaran amb efecte del dia 1 de gener de l'any en que es complesca el trienni, de comformitat amb allo establert en l'ordenanca laboral. Article catoru. Plus de nocturnitat. Es ftxa un plus pel concepte de treball nocturn., el qual consistira en el 30 per cent del salari base, incrementat am.b l'antiguitat corresponent. Es considera treball nocturn el compres entre les 22 hores i les 7 hores de l'endema. 7172 1991 07 18 DOGY * Num. 1.589 dedrnSil iob j ddd leiodnfai fSi el temps treballat dins el periode nocturn fos inferior a quatre hores es pagara aquest plus exclusivament sobre les hores treballades. 1 si el nombre d'hores ultrapassa de quatre, s'abonara l'esmentat plus per tota la jornada. Aquest plus no afectara el personal que hagues estat contractat per a un horari nocturn llX, com son els guardes, vigilants, serenos, porters de nit, etc., als quals se'ls aplicara el salari fIxat en el quadre per al personal que rea1itze un treball de nito ,. Artic/e quinze. GratifIcacions extraordinaries S'abonaran dues pagues extraordinaries d'una mensualitat cadascuna en els mesos de juny i desembre, i aquestes s'hauran d'abonar abans del 30 de juny la primera, i del 20 d desembre la segona. Al personal que hagues ingressat en el transcurs de l'any o cesses en aquest, se li abonaran aquestes gratifIcacions, prorratejant llur import en relacio amb el temps treballat. Artic/e setze. Participacio en benefIcis S'estableix per aquest concepte l'import d'una mensualitat del salari del conveni, mes l'antiguitat, si escau, corresponent a l'exercici economic anteriorment fInalitzat i que s'abonara durant el primer semestre de l'any. Per a qui cause baixa o alta en l'empresa, i tambe als malalts i accidentats, aquesta gratifIcacio es pagara segons el procediment seguit per al pagament de les gratifIcacions de juny i desembre. Artic/e disset. Servei militar Durant el temps que el personal romanga en el servei militar, obligatori o voluntari, peF tal d'anticipar el seu compliment, se li reservara la placa que exercia. 1tanscorreguts dos mesos del llicenciament s'entendra que renuncia per propia voluntat al lloc de treball, i restara extingida la relaci6 laboral si no sol*licita el seu reingres en aquest termini. Quan les obligacions militars permetesquen l'empleat acudir a l'ofIcina, i sempre que no transtorne el treball, apreciacio que fara l'empresa, l'empleat podra treballar per hores aboilades a prorrata del seu sou. Si l'empresa tingues sucursal a la poblacio on siga destinat, es procurara adscriure-l'hi sempre que siguen compatibles els seus deures d'empleat i soldat. En qualsevol cas, li seran abonades les gratiflcacions extraordinarles de juny i Nadal. CAPfroL IV Jornada, vacances, lIice,!cies Artic/e divuit. Jornada laboral La jornada laboral sera de 1.820 hores en cOmput anual, j la distribucio d'aquesta sera determinada per la direccio de l'empresa, d'acord amb la normativa vigent. D'aquest cOmput es deduiran les 14 hores corresponents a les vesprades deIs dies 5 de gener, 18 de mareo 24 i 31 de desembre, que es consideraran festius i no recuperables a tots els efectes. Artic/e dinou. Vacances El periode anual de vacances tindra una duracio 30 dies naturals per a tot el personal. Es gaudiran en les dates que fIxen de comu acord empreses i treballadors, supeditades a les exigencies de treball que tinguen aquelles, i seran, preferentment, en els mesos de j1;lny a setembre, ambdos inclosos. Les vacances es negociaran de manera que el treballador en conega almenys amb dos mesos d'antelacio la data. Durant les vacances, el treballador percebra el mateix salari que corresponga al periode d'aquestes. Artic/e vint. Llicencia retribuida Es concediran llicencies retribuides en els casos seguents: a) 15 dies naturals en cas de matrimonio 1>> 2 dies en cas de naixement d'un filI, que s'ampliaran en tres dies mes si ha de despIacar-se a localitat diferent a aquella on resideix. c) 3 dies en cas de mort de pare, mare, cOnjuge o mIs, que seran ampliables en tres dies mes, com en el cas anterior. DOGV - Num. 1.589 1991 07 18 7173 I d) 2 dies en cas de mort de germaavi o netd) 2 dias en caso de fallecimiento de hermano abuelo o nietod) 2 dies en cas de mort de germa, avi o net. e) 3 dies en cas de malaltia greu del conjuge, pare, mare o fills, acreditada mitjancant certificacio medica. n Pel temps indispensable per al compliment d'un deure inexcusable de caracter public i personal. q) Per trasllat del domicili habitual, un dia. Si es tracta d'altra localitat, podran ser fins a 3 dies. CAPfTOL V Beneficis socials i conceptes extrasa/aria/s Article vint-i-dos. Malaltia Al personal de les empreses afectat per malaltia en mes de 20 dies, incloent-hi el primer dia de la baixa, les empreses els complementaran fins al cent per cent del salari real durant un termini maxim de divuit mesos. Els empleats inclosos en aquest article estan obligats, llevat d'impossibilitat manifesta i justificada, a cursar la baixa a la Seguretat Social dins les 48 hores seguents. Hauran de presentar-se tambe a fi de ser reconeguts pel metge que designe l'empresa, per tal que aquest informe sobre la impossibilitat de prestar-hi serveis. La resistencia de l'empleat a ser reconegut establira la presumpcio que la malaltia es simulada. En cas de discrepancia entre el metge de l'empresa i el de l'empleat, se sotmetra la questio a la inspeccio medica de la Seguretat Social, el dictamen de la qual sera decisorio Article vint-i-dos. Accidents de treball En cas d'accidents de treball, les empreses abonaran el cent per cent del salari real a partir de l'endema de l'accident. Article vint-i-tres. Ajuda especial ,. Els treballadors que tinguen fills en situacio de subnormalitat o minusvalids, sempre que tinguen reconeguda aquesta situacio per la Seguretat Social, rebran un complement economic a carrec de l'empresa de 3.000 PTA mensuals per fill en aquesta situacio. Cajuda pot ser rebuda per un sol deis oonjuges. Article vint-i-quatre. Jubilacio El treballador podra jubilar-se als 64 anys, d'acord amb el que disposa el Reial Decret-llei 14/81, d'agost, i el Reial Decret 2705/81, de 19 d'octubre, i podra tambe jubilar-se anticipadament en els termes i condicions regulats en I'Ordre ministerial de 16 de juny de 1967, i les altres disposicions complementaries que establesca la legislacio en cada momento Article vint-i-cinc. Desplacament i dietes S'estableix la quantitat de 22 PTA per quilometre per als trebaHadors que usen vehicles en llurs despIacaments al servei de l'empresa. Cimport de la mitja dieta es fixa en 1.300 PTA, i la dieta completa en 4.000 PTA. Cempresa podra suplir el pagament d'aquestes dietes fent efectives totes les despeses que merite el treballador en eIs seus desplacaments per compte d'aquella. Article vint-i-sis. Hores extraordinanes Conscients ambdues parts de la greu situacio d'atur existent, i amb l'objectiu d'afavorir la creacio d'ocupacio, conve reduir al maxim les hores extraordinanes. Per tant, i de conformitat amb la legislacio vigent, el nombre d'hores extraordinanes no podra ultrapassar de dos al dia, quinze al mes i vuitanta a l'any, i aquestes s'abonaran amb l'increment del 75 per cent i les festives al 100 per cent. Cempresa haura d'informar els delegats de personal o comites . d'empresa i determinar conjutament Mur realitzacio. Article vint-i-set. Bestretes lbt el personal amb mes de tres anys d'antiguitat en l'empresa podra sol*licitar a aquesta, i per a casos de necessitat justificada, una bestreta amb interes del 10"0 anual fins a l'import de tres mensualitats de salari del convenio Camortitzacio no excedira del 15 per cent mensual del salari del convenio Cextincio del contracte de treball, o qualsevol altra causa que origine la baixa en l'empresa, determinarla la devolucio de la bestreta. 7174 1991 07 18 DOGV - Num. 1.589 CAPiroL VICAPiTULO VICAPiroL VI Contractacio i allres Article vint-i-vuit. Modalitats de contracte de treball En els contractes de treball de duracio determinada, eventuals, temporals, interins, ete., s'acomodara a allo que en cada moment determine la legislacio vigent. -Article vint-i-nou. Periode de prova S'estableixen els periodes de prova seguents: Personal titulat: 4 mesos. Personal tecnic i administratiu: 45 dies. Personal subaltern: 10 dies. Personal d'oficis diversos: 7 dies. Thmscorregut el periode de prova sense que s'hi haja produit la desestimacio, el contracte produira plens efectes, i es computara el temps deIs serveis prestats en l'antiguitat del treballador en l'empresa. La situacio d'incapacitat laboral transitoria que afecte el treballador durant el periode de prova interromp el comput d'aquest, sempre que es produesca acord entre ambdues parts. CAPiroL VII Drets sindicals Article trenta. Drets sindicals Hom s'ajustara a tot el que disposa la legislacio vigent sobre la materia. Article trenta-u. Excedencies Cexcedencia podra ser voluntaria o foosa. Cexcedencia foosa donara dret a la canservacio del lloc de treball i al comput de l'antiguitat de la seua vigencia. Es concedira per la designacio o eleccio per a un canee public o sindical que impossibilite l'assistencia al treball. El reingres haura de ser soHicitat dins del mes seguent al cessament en el canee publie. El treballador amb una antiguitat en l'empresa almenys de tres anys, te dret que se li reconega la possibilitat de situar-se en excedencia voluntaria per un termini no menor a dos anys i no major de cinc. Aquest dret nomes podra ser exercit altra vegada pel mateix treballador si han transcorregut quatre anys des del final de l'ante-rior excedencia. * EIs treballadors tindran dret a un periode d'excedencia no superior a 3 anys per tal de tenir cura de cada fill, a comptar des de la data del naixement d'aquest. Els fills successius donaran dret a un nou periode d'excedencia que, si escau, posara fi al que estigues utilitzant. Quan el pare i la mare treballen, solament un d'ells podra exercir aquest dret. Aixi mateix, podran sol*licitar llur pas a la situacio d'excedencia en l'emaresa els treballadors que realitzen funcions sindicals d'ambit provincial o superior, mentre dure l'exercici de llur canee representatiu, l'excedencia deIs quals, a efecte de reingres automatic, tindra el mateix tractament que l'excedencia forcosa, per designacio o eleccio per a canee publie. El treballador excedent conserva soIs el dret precedent al reingres en les vacants d'igual o similar categoria a la seua que hi hagues o es produis en l'empresa. Article trenta-dos. Accio sindical Les parts signants, per aquestes estipulacions, ratifiquen llur condicio d'interlocutors valids, i es reconeixen igualment com a tals a fi d'establir per mitja deIs sindicats i la representacio empresarial unes relacions laborals racionals, basades en el mutu respecte, tendents a facilitar la resolucio de tots els conflictes i problemes que suscite la nostra dinamica social. Amb la previa conformitat del treballador, l'empresa deduira de la nomina la quota sindical als afiliats a cada central sindical. S'acorda que podra acumular-se en un representant sindical fins al 20 per cent mes de les hores consignades en I'Estatut deIs 1feballadors, les quals seran deduides proporcionalment de la resta deIs representants sindicals de la mateixa empresa. S'haura de notificar al departament de personal de cada empresa, per periodes mensuals, la persona o persones en qui s'acumulen les citades hores, com tambe a compte de quina o quines persones es realitza l'acumulacio. r OOGV * Num. 1.589 1991 07 18 7175 , Aixiia did laxill d'hel'xA iia dd la ill dhAixi mateix, no es computara dins del maxim legal d'hores l'exces que sobre aquest es produesca amb motiu de la designacio de delegats de personal o membres del comite d'empresa, com a components de la comissio negociadora del conveni coHectiu, i pel que fa referencia a la realitzacio de sessions oficials a traves de les quals transcorreguen aquestes'negociacions i quan l'empresa es veja afectada per l'ambit de negociacio del conveni. En tots els altres aspectes referents a l'accio sindical, hom s'ajustara al que disposa l'Estatut deis 1l'eballadors. CAPfTOL VIII Disposicions complementilries Disposicio addicional primera "Els tres nivells fixats per a l'auxiliar administratiu s'aplicaran de la manera seguent: el nivell 3, durant els tres primers anys de la seua contractacio; el nivell 2, des del quart al sise any de la seua contractaclo; el nivelll, a partir del sete any. Es respectaran les condicions economiques mes beneficioses aconseguides pels treballadors afectats pel comenent de la vigencia d'aquesta disposicio. Els tres nivells ftxats per a titulats de grau superior i de grau mitja, seran d'aplicacio de la manera seguent: el nivell 3, durant el primer any de la seua contractacio; el nivell 2, durant el segon any, i el nivell l ,  a partir del tercer any. Les empreses, tanmateix, podran assimilar, si ho consideren, els titulats al nivell 1. Disposicio addicional segona Per tal de donar compliment a allo establert en l'Estatut deis Treballadors, es fa constar en annex el salari global anual, segons el nombre d'hores treballades. Disposicio addicional tercera En els termes i amb l'abast previstos en l'artic1e 12 de l'Ordre ministerial de 4 d'abril de 1989 (Butlleti Oficial de l'Estat del 7 d'abril de 1989), els treballadors de l'empresa afectada per aquest conveni gaudiran deis necessaris permisos per a'la formacio dins la jornada ordinaria de treball. AHLA SALAkLAL fGHUlIO 1. 'l'!'l'ULAllOS Grado superior nivel Grado superior nivel Grado fcIuperior nivel Gre\do medio nivel 1 Grado medio nivel '1. Gntdo medio nivel 3 1 2 3 ANEXO 1 .. . . .. .... . . .. . . .. . . ... . .. .. . . . .... . .... ... ........... .. .. . ... . ...... GJW"U 11. JWIIlNlS'l'HA'l'lVOS Je te Huperior (Olicial Mayor) Jete dp. pr:ime .. '" . ... . . . . . .. . . .. . . Jete de sequndel .......*...*..... OtlcJell de, 1" ..........**.*..*.. Uticietl de lo!.! ******************* 'l'elquiqrctt:o .... ......... , .......* Auxilir admtvo nivel l ......**. Auxiliar admtvo nivel i ........ . Auxiliar admtvo nivel 3 *...***.* (!a il!r:o con tirma Calero sin tirma CObrador-Pagador Auxiliar de caja 7176 1991 07 18 DOGV * Nam. 1.589 GRUPO 1 1 1 . TCN ICO Or lClNA J e t e   qu ipo l n t o rmat i c ....*..Ana l i sta ..............*....*..P rog ramad o r  de O rdenadores *..*p rpqramado r Haqu i n a s  aux i l i are sJ e t e  de De l i neac i on . . . . . . . . . . .De l i n e an t e - P roye c t i s ta *....*..D e l i ne an te de 1   . . . . . . . . . . . . . .U e l i n e a u t.e de 2 11  **************Ad m i n i strador de T e s t  . . . . . . . . .Coo r d l n a d o r  Trat . Cue s t i on a r i o  .C o u r d i nador de  s tu d i o s  . . . . . . ..J , t e  .llfu i po li: nc ue s tas ......*..J e t. e  de t:xplotacion ......*....Upe rad o r  d e  udenador de . l u  .**Ay u d a nte Up e r ador lIIayot 1 1:1  ahosGRUPO I V .  SPEC IALlSTA DE OICIJ e f e  de Haqu i n a s  Hasicas . . . . . .operador Tabu l adores .....*....Operador Haqu i nas Hasicas . . . . .U i bu j ante .*...*.......*...**..C a l cado r ........**.. ' ..*...*...P e r t o r l s ta V e r i t . C l a s i t icador .p e r t o r i sta de 2   : *************t n s pecto r**En t r e v i s tador . . . . . . .ntl e v i stad o r - t:ncuestador . . . . .car q . ue p .  TopoQra l i a  . . . . . . . .GHUPU v .  SU BALT t:HNus l! ons e r j e  Hayol . . . . . . . . . . . . . . . .l!oll sc r J e  urd o P o r te r o  v J g i l .  . .. C o n s e r ) . u rd . P o I tero V i q i l / n ocheHo t; one6 mayor 1 6  ailos . . .... ...GRUPO VI . OrIC IOS VAkl0S nCal'qado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .C a pa taz ..................*.....Oficial 1   Conductor J a rdinero O t i c i a l  ;? d  ********************Ope r : kep roduc . Htl l tieopista . . . .Peon m o z o  y personal Li.pieza .Apre n d i z  aayor 1 6  afios ........'!'ABLA ALAklA_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _GJW l'u 1 -*l*l*l'Ul.AUO G rado supe r i o r  n i v e l  1 . .. .. ....(; rado supe r i o r  n i ve l  2 ...... . ...G rado supe r i o r  n i v e l  3 .........G rado me d i o  n i v e l  1 ............G rado lIIe d i o  n i v e l  2 ... .. . ..... .G rado lIIe d i o  n i v e l  ::s ............GRUPO 1 1 . ADMINISTRATIVOS J e t e  Sup e r i o r  ( O t i c i a l  Hayo r ) J* e l e  de i' r i llle r a  , ..... ....... ...J e t e  de S e g u n d a  , .... , . ..... , ....O t i c i a l  de l i! , . ,  ........ . ..... , *o t i e t a l  de 2 "  ...****.* ,., ********l'aclu i q rCll0 . . . . . . . . . .  , .... , .......DOGV - NUDl. 1.589 i1991 07 18 l17177 Au x i l i ar admtvo n i ve l  1 Au x i l i a r  admtvo n i v e l  2 Au x i l i a r  admLvo n i v e l  :3 C a j e ro con i i rma ........**.....C a j e ro s i n  l i rma ....... : ...*.*.Cobrado r - Pga d o r  ....*.....*.....Aux i l i a r  de ca j a  .........*...*.GRUPU 1 1 1 .  TCNICO OflCIHA J e t e  Squ ipo l n t ormatica ..**....Anal i s t a ..............*...**... roq ramador de O rdenado res ...*.rog ra.ad o r  Haqu i n a s  aux i l i ar e s  J e t e  de D e l i n e a c ion .*.*..*****.Ue l i ne ah t e - P ro y e c t i sta . .  : **.*.*.De l i neante de I d  **.************Del in ean te de 2   ***************Adm i n i s trador, de '!* e s t  .*.....*...Coord i nador Tr at . Cue s t i o nario . ;Coordi nador de  s tu d i o s  .*.......I e t e  qu i po I!: ncue s ta s  .....****..J e t e  de Exp l o t ac i on ....*.....*.operado r de o r denador de 1 M  *****Ayudante ope rador mayor l a  ahos GRUPO I V .  ES C IALISA Ol!: orLCINJ e t e  de Haqu i n a s  Has i ca s  *.*.*.*Operador Tabul a dores *.....**.*.Ope rador Haqu i n a s  Basicas .*....Uibu j a nte ...**...............*.Ca l c ador .. .. . .. ...... . .... . . ...P e r t o r i s ta V e r i i . C l as i 1 i c ador . .P e r t o r i sta de 2   ***************i n s p e c to r - e n trevi stador . . . . . . . .I!:ntr e v i stador-En cue s tador . . . . . .Nncarg . Vep . Topogral i a  .....**.. GRUPO V .  SOHALTERNOS Con s e r *J e  tlelyo r .............. ...l: OlltH H J tl  Urd o Po rte ro v l lJ j 1 .  ...*Conse l ) . o rd . r o l te ro V i g i l / n oche .Ho Lones mayor l b  ahos .. . . . . . . . .GUUO V . OFIC I0 VAU lOS I!:lIca rqado .. .... ........... .. ...C apat.a z ......................*.O t i c i a l  1 d  Conductor J a rdinero .OtJ. c i al 2 "  . . . . . . . . . . . .  : ...**...Ope r . U e p roduc . Hul ticopi sta ***.*Peon mozo y personal Li.p i e za . .Apren d i z  .ayor 16 ahos *.....*..
