DOGV - Num. 1.674 1991 11 29 10911 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 3342 ORDRE de 15 de novembre de 1991, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual regula determinades emissions d'obligacions i bons de la Generalitat Valenciana corresponents al <<Programa Financer 1991>>. [91/6148) La Llei 7/1990, de 28 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1991, autoritza el Govern Valencia perque emeta deute public o concerte operacions de credit fins un import de 47.037.141.000 pessetes d'endeutament net, dedu'ida la variacio neta d'actius financers, la qual cosa equival a un import total de 53.596.467.000 pessetes brutes. El Govern Valencia mitjanant Acord de 30 de setembre de 1991 autoritza el programa financer de l'any 1991, referent a les emissions de deute publico Per conseguent per al desplegament de l'acord esmentat, ORDENE: l. Import del deute, procediment d'emissio, formalitzacio, terminis i dates del deute que s'ha d'emetre. 1.1 La Direccio General del Tresor i Politica Financera emetra com a maxim l'import establert en el programa financer 1991 amb les especificacions seguents: El procediment d'emissio sera mitjanant subhasta competitiva. Vimport que s'ha d'emetre s'establira en cada convoca-toria. . La formalitzacio del deute podra ser en: - Bons amb rendiment explicit al termini de 5 anys. - Obligacions cupo zero al termini de 10 anys. Les dates d'emissio i d'amortitzacio seran: Bons Obligacions Emissio Amortitzacio 29-11-1991 29-11-1996 29-11-1991 -29-11-2001 Els llanaments que s'efectuen, comportaran la tecnica d'agregacio d'emissions amb la finalitat de facilitar el esenvolupament del mercat de deute de la Generalitat Valenciana. D'aquesta manera, el termini de vida deIs llanaments posteriors al primer tindra una vida mes redu'ida, a l'efecte d'adaptar-se als venciments. 2. Caracteristiques de l'emissio de bons i d'obligacions cupo zero. 2.1 Seran bons el deute de la Generalitat el termini de vida del qual siga de 5 anys i obligacions aquell el termini del qual es de 10 anys. El valor nominal unitari sera de 10.000 pessetes per als bons i de 100.000 per a les obligacions, representats en titols multiples amb possibilitat de convertir-los en anotacions en compte. . 2.2 El valor d'amortitzacio sera en el cas deIs bons a la par i en el de les obligacions cupo zero sera amb prima d'amortitzacio de 184 OJo. 3. Tipus d'interes i pagament de cupons. 3.1 En el cas deIs bons el tipus d'interes nominal anual sera de 1'11,30 %, i el pagament de cupons es realitzara semestralment els dies 29 de maig i 29 novembre de cada any i durant els cinc de vida dels bons. El periode de temps des 10912 1991 11 29 DOGV - Num. 1.674 del desemborsament de cada llanament fins al primer cupo pospagat es reduini en els dies necessaris perque els restants periodes de cupo siguen complets i el venciment de l'ultim coincidesca amb la data d'amortitzacio final. Aixi mateix, independentment del moment en que s'efectue el llanament, l'import corresponent a cada venciment d'interessos, incIos el mes proxim al venciment, sera igual per a tots els titols emesos amb el mateix cupo. 4. Altres caracteristiques: 4.1 El deute de la Generalitat Valenciana a que es refereix aquesta ordre, gaudira de totes les garanties, immunitats i privilegis propis del deute de l'Estat. 4.2 Atesa la condicio d'amortitzable, el deute es computara pel seu valor nominal en tota classe de fianaments davant l'Estat, comunitats autonomes, diputacions provincial s, ajuntaments i qualssevol corporacions publiques o administratives. 4.3 Aquests titols tindran la consideracio de valors aptes, a l'efecte d'inversio necessana en els corresponents coeficients de les societats de garantia reciproca, de les entitats d'assegurana privada i d'aquelles altres similars que tinguen reconeguda automaticament la computabilitat deIs titols del deute public de l'Estat. 5. Calendari d'emissio i procediment d'adjudicacio. 5.1 Les convocatories per a les subhastes d'emissions de bons i obligacions cupo zero es realitzaran mitjanant resolucio del Director General del 'fresor i Politica Financera abans de les 12 hores del nove dia habil previ a la data d'emissio, indicant-hi el volum total que s'ha de subhastar. El sistema de comunicacio sera per mitja de fax. 5.2 El termini per a la recepcio de les ofertes sera des del vuite dia habil anterior a les 8 hores del mati fins les 12 hores del mati del sise dia habil anterior a la data d'emissio. Les ofertes s'acomodaran al model que s'adjunta com annex 1 al Conveni del Programa Financer. 5.3 La data d'adjudicacio o resolucio de la subhasta sera el cinque dia habil anterior a la data d'emissio abans de les 14 hores. eadjudicacio o denegacio sera comunicada a les entitats participants per fax. 5.4 En cas d'existir periode de subscripcio per a les emissions de bons, s'indicaran els terminis i les caracteristiques en cada convocatoria. 5.5 La data d'emissio i desemborsament sera el nove dia habil posterior a la data de la convocatoria i el regim de desemborsament i pagaments sera l'establert en el Conveni del Programa Financer de la Generalitat Valenciana, any 1991. 5.6 En cas d'efectuar-se prorrateig, s'atindra al que estipula el Conveni del Programa Financer. 5.7 La definicio de dia Mbil, a aquest efecte, es correspondra amb la recollida en el Conveni de Pagares de la Generalitat Valenciana 1990. 6. Determinacio del preu d'emissio. 6.1 Una vegada rebudes totes les ofertes en la Direccio General del Tresor i Politica Financera, les ordenara de major a menor preu. Una vegada determinat el preu minim que correspondra al TIR mes elevat adjudicat, les ofertes els preus de les quals es troben entre el preu minim i el mitja ponderat s'adjudicaran pels preus oferts, i a les ofertes adjudicades els preus de les quals estiguen per damunt del preu mitja ponderat, se'ls aplicara aquest ultimo Els preus oferts hauran de ser com a mwm amb tres decimals. r l [ lDOGV - Num. 1.674 1991 11 29 10913 6 2 La Direccio General del Tresor i Politica Financera in6 2 La Direccio General delltesor i Politica Financera inl' 6.2 La Direccio General del Tresor i Politica Financera indicara mitjan!;ant resolucio els volums adjudicats, els preus i els TIR corresponents. 6.3 Les entitats financeres no repercutiran cap comissio 'ni despesa a la Generalitat. 7. Formules aplicables. 7.1 La TIR corresponent als preus minims acceptats i mitja ponderat de les subhastes de bons es determinara utilitzant la mateixa formula que aplica el Tresor per a les seues emissions d'aquesta naturalesa, en els casos que la primera liquidacio d'interessos des del desemborsament no siga un periode sencer. En els altres casos, el TIR s'aplicara considerant els periodes de temps identics, independentment del nombre de dies exacte de cada periode complet. 7.2 Formula de les emissions cupo zero. Preu = __ lOO_+_P_ (l+R)D/365 Preu: preu en percentatge P: Prima d'amortitzacio D: Dies naturals R: TIR 8. Delegacio de competencies 8.1 Autoritze el Director General del Tresor i Politica Financera per a adoptar les mesures i resolucions que es requeresquen per a l'execucio d'aquesta ordre. Valencia, 15 de novembre de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlDNI BIRLANGA CASANOVA 3343 ORDRE, de 22 de novembre de 1991, de la Conselleria d'Fconomia i Hisenda per la qual es desplega el Decret 91/1990, d']] dejuny, que dictava normes per a la concessio d' incentius autonomics a la zona de promocio economica. [91162051 La Conselleria d'EConomia i Hisenda te entre els seus objectius la instrumentacio d'una politica regional que contribuesca a la reduccio de les diferencies de renda existents, tant en l'interior del territori valencia com respecte d'altres regions espanyoles i europees mes desenvolupades. Per a aconseguir aquests objectius, es requereix una actuacio de la Generalitat ada a fomentar l'activitat economica a les zones mes desfavorides de la Comunitat, mitjancant la concessio d'incentius a la inversio que fomenten el desenvolupament del seu potencial endogen. En consequencia, i vist el que disposa la disposicio final quarta del Decret del Consell 91/90, d'll de juny de 1990, que faculta el Conseller d'Economia i Hisenda per a dictar totes les disposicions que caIga per a establir el desenvolupament i l'execucio del contingut del decret esmentat, 1. Objecte Article primer ORPENE: La Conselleria d'Economia i Hisenda podrll concedir subvencions a les empreses que realitzen projectes d'inversio per a aconseguir una distribucio mes harmonica i equilibrada de les activitats economiques dins de la Comunitat Valenciana.
