* DOGV - Num. 1.552 1991 05 28 4697 -1391 RESOLUCIO del15 d'abril de 1991, del Director General d'Ord:nacio i Innovacio Educativa, per la qual autoritza les internes del Centre Penitenciari de Dones de Valencia a inscriure's a les proves d'avaluacio d'ensenyaments no escolaritzats per a l'obtencio del titol de Formacio Professional de Primer Grau. [91/2380] Vist l'escrit presentat per la Direccio del Centre Penitenciari de Dones-de Valencia, en que sol'licita autoritzacio perque les internes del centre puguen realitzar les proves d'ava]uacio d'ensenyaments no escolaritzats per a l'obtencio del titol de Formacio Professional de Primer Grau, segons l'establert en l'apartat sise g) de la Resolucio del 5 d'abril de 1991 per la qual es convoquen aquestes proves, i acreditant-se en l'escrit que les internes han realitzat practiques en aquell centre durant un temps que supera amb escreix l'establert en la normativa, he resolt: Primer Autoritzar que les internes del centre penitenciari de dones que ho sol'liciten puguen efectuar la inscripcio a les proves d'avaluacio per a l'obtencio del titol de Formacio Professional de primer grau. Segon A l'efecte de justificacio de la seua situacio com a internes en la institucio esmentada hauran de presentar el certificat corresponent, emes per la direccio del centre penitenciario Tercer Les comissions avaluadores encarregades de la realitzacio i qualificacio de les proves seran les mateixes que, amb caracter general, s'especifiquen en els apartats nove i deu de la Resolucio del 5 d'abril de 1991. Els funcionaris que formen part d'aquestes comissions avaluadores tindran dret a les indemnitzacions establertes legalment. A aquest efecte, I'Ordre del 17 de febrer de 1986, que desenvolupa el Decret 200/1985, sobre indemnitzacions per raons de servei, estableix que les comissions hauran de considerar-se incloses en la categoria cinquena de les que preveu l'article 19.3 de l'ordre es mentada. Valencia, 15 d'abril de 1991. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Baltasa Vives i Moncho. 1392 RESOLUCIO del 25 d'abril de 1991, del Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual es convoca un concurs per a seleccionar professors d'EGB per a realitzar els estudis de logopedia a la Universitat d'Alacant. [91/2381] La iegislacio vigent confereix competencies a la Con selleria de Cultura, Educacio i Ciencia per a promoure les accions encaminades al desplegament de l'Educacio Especial i al perfeccionament del professorat que en depen. Reconeguda la logopedia com un tractament fonamental per a la rehabilitacio deIs trastorns de l'audicio i del llenguatge de les persones amb necessitats educatives especials, cal
