* --9836 1991 10 22 DOGV - Num. 1.647 ANNEX... El primer exerciCi de la Convocatoria 05191, tindnllloc el proper dia 16 de novembre de 1991, a les hores seguents: /pposicio num. 1: Auxiliars de C/{nica. Tots els aspirants a les 10 l1dres. AIacant: Aulari General de la Universitat d'Alacant. Universitat d'Alacant. Campus Universitario Castello: Institut Fortnacio Professional "GRAPPA", CI del Pintor Soler Blasco, num. 3. Castello. Valencia: Facultat de Ciencies Economiques i Empresarials, Avda. de Blasco Ibanez, sin. 46010 Valencia. Oposicio num. 2: Auxiliars d'Explotacio Portuaria. Tots els aspirants a les 12 hores en els seguents lIocs: Alacant: Aulari General de la Universitat d'Alacant. Universitat d'Alacant. Campus Universitario Castello: Institut Formacio Professional "GRAPPA", CI del Pintor Soler Blasco, num. 3. Castello. 2932 RESOLUCIO de 15 d'octubre de 1991, del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la relacio d'aspirants que han superat les proves selectives per a cobrir tres vacants de Tecnic Milja Promocio Cultural, personal laboral, grup B, en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (Convocatoria 335/89). [91/5421] Concloses les proves selectives del grup B, personal laboral, per cobrir tres vacants de Tecnic Mitja Promocio Cultural, grup B, en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciades per Convocatoria 335/89, del Conseller d'Administracio Publica (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.214, de 2 de gener de 1990), declarat desert el concurs de provisio deIs lIocs nums. 13951, 13952 i 13940, mitjanc;ant Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de 19 de novembre de1990 i de 9 de maig de 1991 (DOGV nums. 1435 i 1546, de 3 de desembre de 1990 i de 20 de maig de 1991), resolc: Primer Publicar, a proposta del tribunal, la relacio d'aspirants que han superat les proves selectives, per ordre de puntuacio i que es relaciona a continuacio: DNI 24.320.532 20.769.498 19.995.728 Segon 9ognoms i nom Cardos Aznar, Rosa Francisca menech Alcover, Eduardo Rodrigo Cano, Francisco J. Punto 36,65 33,03 26,48 Dins el termini de 20 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, els aspirants proposats, hauran de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu, 3.46003 Valencia, els seguents documents: 1. Certificat de naixement lliurat pel registre civil corresponent o fotocopia del DNI compulsada. 2. Fotocopia compulsada per l'organ competent de la comunitat autonoma o de l'administracio de l'Estat del titol academic exigit segons aquesta convocatoria. * DOGV - Num. 1.647 1991 10 22 9837 -3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic 5}ue impedesca l'exercici de les corresponents funcions. .--_ 5. La o presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tJ:et deIs casos de for<;a major, i la presentacio de documents deIs quals es desprenga l'incompliment de h:s condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio jurada, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, pel que fa a aquesta, la nuHitat subseguent dels actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. Tercer Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'al<;ada davant el Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 15 d'octubre de 1991. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PuBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 2933 ACORD de 15 d'octubre de 1991, del Govern Valencia, pel qual s'aprova definitivament el projecte de modificacio puntual num. 2 del pla parcial, sector num. 1, de les normes subsidiaries de planejament de Setla, Mirarrosa i Miraflor. [91/5407) El Govern Valencia en la reunio del dia 15 d'octubre de 1991 adopta l'acord seguent: V ist l'expedient de modificacio puntual num. 2 del pla parcial, sector num. 1, de les normes subsidiaries de planejament de Setla, Mirarrosa i Miraflor, promogut per l'ajuntament. Vajuntament en sessio plenaria de 10 d'abril de 1989 aprova inicialment, per la-majoria legal deIs membres de la corporacio municipal, la modificacio puntual num. 2 del pla parcial, sector num. 1, de les normes subsidiaries de planejament del terme municipal de Setla, Mirarrosa i Miraflor. Posteriorment es va obrir un periode d'informacio publica d'un mes per tal que es realitzaren les aHegacions pertinents i es va publicar a tal efcte en el Butlleti Oficial de la Provincia num. 31, de 7 de febrer de 1990, i en el diari Levante en l'edicio de 25 de gener de 1990, i es va exposar en el tauler d'anuncis de l'ajuntament, i no s'hi ha realitzat en aquest periode cap aHegacio. Vajuntament en sessio plenaria de 12 de mar<; de 1990 acorda, per la majoria absoluta legalment exigida per l'arti-radtracdo daddiedel senplimlos garpecnaldo Terso del pblicartRafde planeaayuaprde 2 dde y Mblicnesde Levse eforaco
