* 7422 1991 07 29 DOGV - Num. 1.596 Titulares de Escu- Area de conocimiento: IngenPlaza 39/90 Comision Titular: - Presidente: D. Justo Nieto de la Universidad Politecnica de - Vocal-Secretario: D. VicentUniversitaria de la Universidad P- Vocales: D. Jose E. Diaz Ala Universitaria dD. Jaime Losada versitaria de la UD. Antonio Jose Cla Universitaria dComision Suplente: - Presidente: D. Aniceto Val vcuela Universitaria de la Univers- Vocal-Secretario: D. RafaeUniversitaria de la Universidad P- Vocales: D. Damian Torrecuela UniversitariD. Jesus M. Quintversitaria de la UnD. Jesus Pelaez Vtaria de la Unive2288 RESOLUCIO de 21 de juny de 1991, de la Universitat d/acant, per la qual es fa publica la composicio de les comissions que hauran de resoldre els concursos per a la prov.isio de di ver.ses places deis cossos docents universitaris. [91/4096] En compliment del qu disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, i una vegada designats els presidents i els vocals secretaris per aquesta universitat, i fet el sorteig establert en l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret 1888/1984, aquest rectorat fa publica la composicio de les comissions que han de Jutjar els cOncursos per a la provisio d'unes places de professorat , convocades per Resolucio d'aquesta universitat, de 13 de febrer de 1991 (BOE del 28 de febrer), i que son les.-que es relacionen en l'annex d'aquesta resolucio. . Aquestes comissi-ons hauran de constituir-se en un termini nosuperior a quatre meso s, comptadors des de la publicacio d'aquesta resolucio en el Butlleti Oficial de l'Estat. Contra aquesta resolucio els interessats podran presentarreclamacio davant el Rector en el termini de quinze dies habils a partir de l'endema de la *publicacio. Alacant, 21 de juny de 1991. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. --DOGV - Num. 1.596 1991 07 29 7423 -ANNEX / NEXO Comissio num. 208 Cos al qual pertany la plac;a: professor titular d'universitat (A-539) Area de coneixement a la qual pertany: Quimica Analitica Comisi8 .titular -: - tesident: Lopez Cueto, Guillermo. Catedratic d'universitat. Universitat d'Alacant. - Secretari: Hernandis Martinez, Vicente. Professor titular d'universitat. Universitat d'Alacant. - Vocal: Roman Ceba, Manuel. Catednltic d'universitat. Universitat de Granada. - Vocal: Miranda Ordieres, Arturo Jose. Pro fes sor titular d'universitat. Universitat de Oviedo. - Vocal: de la Guardia Cirugeda, Miguel. Professor titular d'universitat. Universitat de Valencia. Comissio suplent - President: Berenguer Navarro, Vicente. Catedratic d'universitat. Universitat d'Alacant. - Secretari: Santiago Perez, Jose Maria. Professor titular d'universitat. Universitat d'Alacant. - Vocal: Capitan Vallvey, Luis Fe[JIlin. Catedratic d'universitato Universitat de Granada. - Vocal: Pastor Garcia, Agustin. Professor titular d'universitato Universitat de Valencia. - Vocal: Alvaez Devesa, Antonio. Professor titular d'universitato Universitat de. Santiago. Comissio num. 209 Cos al qual pertany la plac;a: professor titular d'universitat (A-543) Area de coneixement a la qual pertany: Quimica Fisica Comissio titular - President: Aldaz Riera, Antonio. Catedratic d'universitat. Universitat d'Alacant. - Secretari: Vazquez Pico, Jose Luis. Professor titular d'universitat. Universitat d'Alacant. - Vocal: Ruiz Sanchez, Juan Jose. Catedratic d'universitat. Universitat de Cordova. - Vocal: Andreu Fondacabe, Rafael. Professor titular d'universitat. Universitat de Sevilla. - Vocal:'Errea Ruiz, Luis Fernando. Professor titular d'universitat. Universitat autonoma de Madrid. Comissio suplent - President: Moscardo Llorens, Federico. Catedratic d'universitat. Universitat d'Alacant. - Secretari: Feliu Martinez, Juan Miguel. Professor titular d'universitat. Universitat d'Alacant. - Vocal: Cachaza Silverio, Juan Manuel. Catedratic d'universitat. Universitat de Salamanca. - Vocal: Balon Almeida, Manuel. Professor titular d'universital. Universitat de Sevilla. - Vocal: Hernanz Gismero, Antonio. Professor titular d'universital. Universitat Macional d'Educacio a Distancia. Comissio num. 210 Cos al qual pertany la plac;a: professors titulars d'universitat (A-538) Area de coneixement a la qual pertany: Historia Moderna Comissio titular - President: Mestre Sanchis, Antonio. Catedratic d'Universitato Universitat de Valencia. ,- ecretari: Gimenez Lopez, Enrique. Catedratic d'Universitat. Umversltat d'Alacant. ,- Vocal: Salvador Esteban, Emilia. Catedratica d'universitat. Un.lversitat de Valencia. - Vocal: Maruri Villanueva, Ramon. Pro fes sor titular d'universital. Unive"rsitat de Cantabria.
