-11116* 1991 12 05 DOGV . Num. 1.678 -3387 RESOLUCIO d'1 d'octubre de 1991, de la Uni* versitat Politecqjca de Valencia, per la qual nomena el Sr. V icente Jesus Segui Llinares titular d'escola universitaria, de I'area de coneixement Enginyeria deIs Processos de Fabricacio, adscrita al Departament d'Enginyeria Mecanica i de Materials. [91/6160) IYacord amb la proposta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat per mitja de la Resolucio de 6 de setembre de 1990, d'aquesta universitat, plaa num. 38/90 (BOE 19.09.90), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, aquest rectorat, fent us de les atribucions conferid es per l'article 42 de la Llei 11/83, de 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la despleguen, resol: Nomenar el Sr. V icente Jesus Segui Llinares professor titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Enginyeria deIs Processos de Fabricacio;adscrita al Departament d'Enginyeria Mecanica i de Materials. Valencia, 1 d'octubre de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 3388 RESOLUCIO d'11 d'octubre de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual nomena el Sr. Juan Sanchez Diaz professor titular d'escola universitaria, de l'area de coneixement Llenguatges i Sistemes Informatics, adscrita al Departament de Sistemes Informatics i Computacio. [91/6159) D'acord amb la pro posta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat per mitja de la Resolucio de 6 de setembre de 1990, d'aquesta universitat, plaa num. 42/90 (BOE 19.09.90), i presentada per part de la persona interessada-Ia documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/.83, de 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la despleguen, resol: Nomenar el Sr. Juan Sanchez Diaz professor titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Llenguatges i Sistemes Informatics, adscrita al Departament de Sistemes Informatics i Computacio. Valencia, 11 d'octubre de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 3389 RESOLUCIO de 17 d'octubre de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual nomena la Sra. Leonor RuiZ'Font professora titular d'escola universitaria, de l'area de coneixement Organitzacio d'Empreses, adscrita al Departament d'Organuzacio d'Empreses, Economia Financera i Comptabilitat. [91/6158) D'acord amb la pro posta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat per mitja de la Resolu-* DOGV - Num. 1.678 1991 12 05 11117 io d 6 dbd1990 d'uiiluliod6 dSibd99diid dl-cio de 6 de setembre de 1990, d'aquesta universitat, plaa num. 45/90 (BOE 19.09.90), i presentada.,per part de la persona interessada la documentacio a que fa .referencia el punt vuite de la convocatoria, aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/83, de 22 d'agost, de ReformaUniversitaria i d'altres disposicions que la des pleguen, resol: Nomepar la Sra. Leonor Ruiz Font professora titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Organitzacio d'Empreses, adscrita al Departament d'Organitzacio d'Empreses, Economia Financera i Comptabilitat. Valencia, 17 d'octubre de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 3390 RESOLUCIO de 8 de novembre de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual nomena el Sr. Pablo Ramirez Perez professor titular d'universitat, de ['area de coneixement Historia de l'Art, adscrita al Departament d'Historia de l'Art. [91/6157) D'acord amb la pro posta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio de 7 de gener de 1991, d'aquesta universitat, plaa num. 58/90 (BOE 26.01.90), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/83, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la despleguen, ha resolt nomenar el Sr. Pablo Ramirez Perez professor titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Historia de l'Art, adscrita al Departament d'Historia de l'Art . Valencia, 8 de novembre de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 3391 RESOLUCIO de 8 de novembre de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual nomena la Sra. Maria Teresa Mira Llosa professora (jJular d'escola universitaria, de l'iIrea de coneixement Enginyeria Mecanica, adscrita al Departament d'Enginyeria Mecanica i de Materials. [91/6156) D'acord amb la proposta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio de 6 de setembre de 1990, d'aquesta universitat, plaa num. 39/90 (BOE 19.09.90), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a.que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/83, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la des pleguen, resol: lucza la conferde rrocuedelta aFinto sioluc58mecapomaresvedeto to siolunula cofederro
