DOGV - Num. 1.606 1991 08 19 7885 2403 RESOLUCIO de 22 dejuliol de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Manuel A. VoUs Barbera, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, de rarea de cone;xement de Fisioterapia, d'aquesta universitat. (9114433) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia d'11 de decembre de 1990 (BOE de 7 de gener de 1991), per a la provisio de la pla4;a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Fisioterapia, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Manuel A. Valls Barbera, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Fisioterapia, adscrita al departament de Fisioterapia. La presa de posessio estara subjecta als terminis establerts per la legislacio vigent, tenint en compte que el mes d'agost es inhabil a efectes administratius en aquesta Universitat. Valencia, 22 de juliol de 1991. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 2404 RESOLUCIO de 29 de juliol de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 141/91, de 19 dejuny de 1991 (DOGV num. 1.575, de 28 dejuny de 1991) en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la ConseUeria ddministracio Publica. [911.4558) V ista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 29 de juliol de 1991, i en virtut del que es di sposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de Uocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 141/91, de 19 de juny, del concurs de merits en els seguents termes: 1. Lloc de treball numero 7954: Tecnic de Bens i Pressupostos de les Entitats Locals. Direccio General d'Administracio Local. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: l. Alida Consuelo Mas Talierner ........... 12,10 punts 2. Jose Luis Illueca Hidalgo . ... . .. ......... 9,50 >> Queda eXclosa per no ser funcionaria del grup A la Sra. Rosa Pascual Miralles. 1, per tant, designe per cobrir lavacant de tecnic de bens i pressupostos de les entitats locals (nivell 18 i complement especific B): - Sra. Alida Consuelo Mas Taberner, funcionaria del grup A, amb NRP 24317507VO.
