* DOGV - Num. 1.638 1991 10 08 9501 V ist l'acord del jurat de conce(!ir l'esmentat Premi al Sr. Enrique Cerdan Tato, en que se'n reconeix la fecunda activitat literaria, en concret a l'ambit de la narrativa, amb la qual cosa ha contribuit al foment i la valoracio de la cultura valenciana, he resolt, Conetlir el Premi de les Lletres de la Generalitat Valenciana al Sr';Enrique Cerdan Tato, amb una dotacio economica de dos milions de pessetes. Valencia, 10 de setembre de 1991. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Andreu Lopez Blasco. CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 2800 ORDRE de 27 de setembre de 1991 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es concedeixen ajudes a les cooperatives de segon grau que organitzen i promocionen la comercialitzacio de ['oli de qualitat produi"t per les cooperatives associades. [91/5160] Les cooperatives-almasseres de la Comunitat Valenciana, constitueixen el grup productor primari mes important a l'hora de l'obtencio de l'oli d'oliva verge. La majoria d'aquestes cooperatives tenen com a unic objectiu la molinada i el premsatge de les olives, i venen l'oli a doll sense els oportuns tractaments necessaris per a fer una comercialitzacio adient al public. Es per aixo que perden el valor afegit que comportaria arribar al consumidor amb una garantia d'autenticitat avalada per la condicio de productor al si d'una organitzacio cooperativa. Aquesta situacio ha emmascarat les vertaderes possibilitats de l'oli produit a la Comunitat Valenciana, que no ha adquirit el grau -de comercialitzacio que d'acord amb les caracteristiques i possibilitats li corresponia. Per tot ao abans esmentat, la Conselleria d'Agricultura i Pesca considera convenient i necessari establir una linia d'ajudes que afavoresca l'establiment d'una organitzacio dins del cooperativisme de segon grau, perque fomente els processos tecnics i comercials que possibiliten la comercialitzacio de l'oli verge degudament envasat i presentat, com a <<oH valencia>>, i que alhora ressalte el valor intrinsec i la garantia de puresa. En virtut d'ao, i en us de les facultats que tinc atribuides ORDENE: Article primer La Conselleria d'Agricultura i Pesca concedira ajudes a les cooperatives oleicoles de segon grau valencianes que establesquen i executen un pla d'estudi, organitzacio i realitzacio d'accions comercials i tecniques dirigides a la comercialitzacio d'oli verge envasat per a la venda al consumidor amb el format i la garantia corresponent a un producte de qualitat, i de stacant l'origen valencia amb caracteristiques determinades. Article segon Les ajudes consistiran en una subvencio fins el 500,10 de les despeses que es generen en la gestio i en l'administracio * 9502 1991 10 08 DOGV - Num. 1.638 -per als fins descrits de comeialitzacio corresponent a la penetracio comercial, estudis, logotips i marques, i tambe els salaris del personal contractat per a aquesta finalitat, sense que en cap cas es sobrepuge la quantitat de quatre milions de pessetes per peticionari i any. AFtic/e tercer :Per tal accedir a aquesta subvencio caldra: -1. Presentar una memoria descriptiva i quantificada de les experiencies que han hagut en l'any o anys anteriors sobre aquesta materia. 2. Establir un pla d'accio estrategic per a aquest exercici en una visio global de futuro 3. La presentacio d'un pressupost de des peses consequent al pla descrit i la situacio funcional de la cooperativa en questio. 4. Que s'afavoresca la participacio i la integracio del major nombre possible de cooperatives base i estimular aixi els cooperativistes en les actuacions agronomiques adients per a l'obtencio d'un producte de qualitat. Artic/e quart Les ajudes se sol*licitaran per escrit dirigit a I' Honorable Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca en el termini del mes seguent al de la publicacio d'aquesta ordre, i en endavant abans del 30 de mar!; de cada any. Artic/e cinque Per a percebre les ajudes concedides caldra la presentacio dels documents i les factures acreditatives del pagament de les despeses realitzades, i hauran d'adjuntar la documentacio acreditativa d'haver complit fins avui les obligacions fiscals i les corresponents amb la Seguretat Social de llurs empleats. Artic/e sise 1. Son obligacions del beneficiari de qualsevol de lesajudes: . a) Realitzar l'activitat o adoptar el comportament que fonamenta la concessio de la subvencio. b) Acreditar davant i'entitat concedidora la realitzacio del'activitat o l'adopcio del comportament, i tambe el compliment deIs requisits i qe les condicions que determinen la concessio o l'aprofitament de l'ajuda. c) La submissio a les actuacions de control financer quecorresponguen a la Intervencio General, en relacio amb lessubvencions i ajudes concedides. d) Comunicar a l'entitat concedidora l'obtencio de subvencions o ajudes per a la mateixa finalitat procedent de qualsevol administracio o ens publico 2. Qualsevol alteracio de les condicions que es tinguen encompte per a laconcessio de la subvencio, i en tot cas l'obtencio concoirent de subvencions o ajudes atorgades per altres administracions o ens publics o privats, podra originarla modificacio de la resolucio de la concessio. l?import deles subvencions regulades en aquesta ordre no podra esser encap cas d'una quantia que ai1ladament o en concurrencia ambsubvencions o ajudes d'altres administracions publiques, od'altres ens publics o privats, supere el cost de l'activitat a desenvolupar pel beneficiario 3. Procedira el reintegrament de les quantitats percebudes i l'exigencia de l'interes de demora des del moment delpagament de la subvencio en els seguents casos: a) Incompliment de l'obligacio de justificacio. b) Incompliment de la finalitat per a la qual la subvenciova esser concedida. c) Incompliment de les condicions imposades als beneficiaris amb motiu de la concessio de la subvencio. * DOGV . Num. 1.638 1991 10 08 9503 ... Aixi mateix, en el suposit regulat al paragraf segon de l'apartat anterior, quan la subvencio principal siga de la Generalitat Valenciana procedira el reintegrament de l'exces obtingut sobre el cost de l'activitat desenvolupada. Artic/e se/e La concessio de les ajudes regulades per aquesta ordre, s'efectuara a carrec de les dotacions pressupostaries de capital del programa 821.20 de I'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia, del pressupost de despeses de la Generalitat Valenciana, linia 701. I.:assignacio per a 1991 es de cinc milions de pessetes. DISPOSIClo FIN AL Aquesta ordre entra en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de setembre de 1991. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS 2801 DECRET 170/1991, de 30 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual cessa I'Il-lm. Sr. Aurelio Martinez Estevez en el carrec de vocal conseller, representant del Consell de la Generalitat Valenciana, en el Consell d'Administracio del Port Autonom de Valencia. [91/5148] Fent us de la facultat que confereix l'article 4.2.a) de I'Estatut dJ\utonomia del Port Autonom de Valencia, aprovat pel Decret 2409/1978, de 25 d'agost, el Consell de la Generalitat ValenciaI;la nomena mitjan9ant el Decret 194/1990, de 10 de desembre, representant en el Consell d'Administracio del Port Autonom de Valencia a l'Il*lm Sr. Aurelio Martinez Estevez. Com que aquest representant ha manifestat la seua voluntat de cessar en el carrec i d'acord amb el que disposa l'article 21.b) de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio de 30 de setembre de 1991, DECRETE: Acceptar el cessaTnent a l'II*lm. Sr. Aurelio Martinez Estevez com a representant del Govern valencia en el Consell d'Administracio del Port Autonom de Valencia, al temps que li agraeix els serveis prestats. Valencia, 30 de setembre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, , JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA
