DOGV - Num. 1.601 1991 08 07 7643 2347 ORDRE de 30 dejuliol de 1991, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es nomenat personal eventual d'aquesta consel/eria. [91/4411) D'acord amb el que disposa l'article 6 del tex refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, de 20 de man; de 1991, i el Decret 203/1988, de 26 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, dispose el nomenament, en regim de personal eventual, del Sr. Antonio Sarria Morell (DNI 19.466.521) com a Cap del Gabinet del Conseller (lloc 09865), amb retribucio de 465.838 pessetes al mes. Valencia, 30 de juliol de 1991. . El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ 1 BLASCO 2348 ORDRE de 30 de juliol de 1991, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'accepta _el cessament de personal eventual d'aquesta consel/eria. [91/4412) D'acord amb l'article 6 del tex refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, de 20 de mar de 1991, dispose acceptar el cessament com a Cap del Gabinet del Conseller (lIoc 09865), a peticio propia, el Sr. Joan Vicent Climent i Espi. Valencia, 30 de juliol de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ 1 BLASCO AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 2349 CORRECCIO d'errors de la Resolucio de 12 de juliol de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual es convocava el concurs per a la provisio de /loes de treball del grup D, personal laboral, operador terminal (DOGV 31.07.91) [91/4399) Advertida la manca de uria part del text en la Resolucio de 12 de juliol de 1991, del Director General de la Funcio PUblica, per la qual es convocava el concurs per a la provisio de lIocs de treball del grup D, personal laboral, operador terminal, per mitja d'aquesta fem l'esmena oportuna i introdulm els paragrafs pertinents. En la pagina 7550, on diu: <<5.3 Els suspesos, quan hagen acomplert els temps de suspensio.>>; hi ha de continuar el text seguent: 7644 1991 08 07 DOGV - Num. 1.601 El personal assenyalat en el punt 5.2. i en el punt 5.3. que haja acomplert el temps de suspensio i que no participe en aquest concurs, sera declarat excedent voluntario Els funcionaris cie carrera que participen en aquest concurs, no perdran la condicio de funcionaris, encara que el lloc al qual siguen destinats estiga classificat com a laboral. B) Els contractats laborals de caracter indefinit de la Generalitat Valenciana del grup D, que ocupen llocs de treball del mateix coHectiu al qual volen accedir per aquest concurs, en els casos seguents: 1. Amb caracter voluntari 1.1. Quan estiguen en actiu al servei de la Generalitat Valenciana. . 1.2. Quan es troben en situacio d'excedencia voluntaria si, a l'acabament del termini de presentacio d'instancies, porten mes d'un any en l'esmentada situacio. 1.3. Quan es trobe en situacio d'excedencia forosa. 2. Amb caracter foros quan es troben en servei actiu amb destinacio provisional. C) Amb caracter foros, el personal que va superar les proves d'habilitacio i que va ser nomenat habilitat per la resolucio del Conseller d'Administracio Publica abans esmentada, relativa al personal que va superar les proves selectives del grup D, personal laboral, deIs diversos coHectius abans esmentats. r.:esmentat personal si no participa en aquest concurs perdra tots els seu s drets i la condicio d'habilitat de la Generalitat Valenciana. Segona. Acreditacio de la condicio corresponent a cada col*lectiu deIs abans esmentats. A) La determinacio del personal que ocupa llocs de treball de cada coHectiu, es fara d'acord amb les llistes de llocs de treball publicades en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. B) En els suposits d'excedencia voluntaria, forosa o suspensio, sera la Direccio General de la Funcio Publica qui acredite la possibilitat de participar en la convocatoria basant-se en el nomenament, el contracte o els antecedents documentals, que justifiquen la condicio d' ajudant de cuina. Tercera. Presentacio de les soHicituds . A) Les soHicituds per a prendre part en aquesta convocatoria s'adrearan al Director* General de la Funcio Publica, Conselleria d'Administracio Publica, carrer del Miquelet, numero 5, 46003 Valencia; s'hauran d'adaptar al model publicat en l'annex d'aquesta resolucio i s'hauran de presentar des de l'endema de la publicacio d'aquest concurs en el DOGV i fins al dia 9 de setembre de 1991, en el Registre General de la Conselleria dministracio Publica o en els serveis centrals o territorials de les respectives conselleries, o en les oficines publiques a que fa referencia l'article 66 de la LIei de Procediment Administratiu. B) A la sol* licitud s'adjuntara fotocopia dels seguents documents: a) DNI b) Annex de presa de possessio en el lloc de treball que actualment ocupa. c) Documents acreditatius d'antiguitat, titulacions, grau personal reconegut, treball realitzat, cursos de formacio i perfeccionament, coneixements de valencia, coneixement d'idiomes comunitaris, i altres merits. En el cas de no aportar els documents abans esmentats haura d'indicar-se expressament en la sol*licitud els merits que figuren en la unitat de Registre de Personal. C) Els serveis territorials i centrals de les distintes conselleries facilitaran els exemplars de les soHicituds.
