1991 07 04 DOGV * Num. 1.579 Alhora, la comissio qualificadora podra formular proposta en el sentit que siguen declarades desertes les beques de coHaboracio si, al seu parer, no hi hagues concursants amb merits su(icients per a adjudicar-les. Els dictamens i les propostes de la comissio seran inapeHables. Novena Les condicions de merit avaluables per la comissio qualificadora, que s'hauran de presentar justificades com cal, i les puntuacions que s'atorgaran son les seguents: a) Expedient academic general, de O a 4 punts. b) Realitzacio de cursets especialitzats o assignatures que tinguen relacio mb treballs de restauracio de documentacio d'arxius, de O a 2 punts. c) Altes merits relacionats amb la materia objecte d'aquesta convocatoria que es puguen al*legar, de O a 2 punts. d) Altres titulacions que no constituesquen requisit per a la con-cessio de la beca: - titol de doctor, 2 punts. - dtol de llicenciat o equivalent, l punt. - diploma universitari o equivalent, 0.5 punts. Deu El fet d'haver posselt aquesta beca no estableix cap tipus de relacio laboral amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ni amb l'Arxiu del Regne de Valencia, ni su posa cap compromis d'incorporacio posterior a les plantilles de I'esmentat centre. Onze Quan en I'exercici de. les funcions d'inspeccio o control, es deduesquen indicis de la incorrecta obtencio, aprofitament o destinacio de la subvencio o ajuda percebuda, els agents encarregats deja seua realitzacio podran acordar la retencio de les factures, els documents equivalents o substitutius i de qualsevol altre document rela*tiu a les operacions en que aquests indicis es manifesten. Dotze .. El pagament d'aquestes beques es fara amb carrec a I'aplicacio pressupostaria 09.02.471.1.452.1, dintre de la linia 404/000/91, anomenada ajudes per a la formacio en Arxius i Biblioteques, que te un import global d'un milio (1.000.000) de pessetes. 2010 ORDRE de 29 d'abril de 1991 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes per a ['estada de personal bibliotecari i arxiver de la Comunitat Valenciana a centres nacionals i internacionals. [91/3409) La ConseUeria de Cultura, Educacio i Ciencia d'acord amb els objectius_ en materia de biblioteques i arxius que s'han de desenvolupar, la Direccio General de Patrimoni Cultural te el proposit de facilitar al personal que presta serveis als centres bibliotecaris i arxivistics de la Comunitat Valenciana la possibilitat d'accedir a periodes d'actualitzacio de coneixements i a l'adquisicio de noves tecniques a centres nacionals i internacionals d'arxius i biblioteques, per tal de fomentar actuacions iritegrades en aquestes materies i de contribuir al desenvolupament cultural al nostre ambit. Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana'5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. r !. OOGV - Num. 1.579 1991 07 04 6661 ORDENE Article unic Es convoca la concessio d'ajudes durant 1991 per a l'estada del personal bibliotecari i arxiver de la Comunitat Valenciana en Gentres nacional s i internacionals i s'aproven les bases que el regeixen, que s'inclou com a annex d'aquesta ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera Hom faculta la Directora General de Patrimoni Cultural de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, perque, dins l'ambit de les seues competencies, adopte les resolucions necessaries per a l'aplicacio i el desenvolupament d'aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entra en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 d'abril de 1991. El Conseller de Cultura, Edu08cio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE ANNEX Bases per a la concessi6 d'ajudes per a ('estada de personal bibliotecari i arxiver de la Comunitat Valenciana a centres nacionals i internacionals per a 1991. Primera Les ajudes que se sol'liciten hauran de tenir alguna de les finalitats seguents: a) Especialitzacio en un deis camps relacionats amb les materies objecte d'aquesta convocatoria. b) Realitzacio d'un projecte d'investigacio sobre fons bibliografics o arxivistics relatius a la Comunitat Valenciana, existents en centres nacionals o internacionals. Segona Els soHicitants han de ser llicenciats o diplomats universitaris i prestar serveis com a tecnic de biblioteques o arxius a la Comunitat Valenciana. 1i!rcera Les ajudes que es convoquen comprenen: a) BitlIet d'aada i tornada en avio entre els aeroports mes proxims als llocs de residencia i de destinacio, per la ruta mes directa i classe turistica. Hom podra soHicitar la utilitzacio d'altres mitjans de transports sempre que l'import no supere la tarifa d'avio aplicada en cada caso b) Assignacio mensual de cent cinquanta mil (150.000) pessetes per als sol*licitants de centres nacionals, i de dues-centes mil (200.000) pessetes per als soHicitants de centres estrangers. c) Asseguranca combinada d'accidents, hospitalitzacio i intervencio quirurgica en el pais on es faca servir la beca, tret del territori nacional. El financament es fara quan.es presentara i despres de ser aprovat per la Direccio General de Patrimoni Cultural de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la memoria amb els resultats del treball. Quarta Les beques tindran una durada compresa entre un minim d'un mes i un mmm de tres mesos, la qual cosa hauran d'especificar els peticionaris en la soHicitud. Aquesta ajuda es deura aprofitar dins de 1991. Els beneficiaris hauran de notificar a la Direccio General de Patrimoni Cultural de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, 6662 1991 07 04 DOGV - Num. 1.579 la data exacta d'incorporacio al centre elegit dins el termini maxim d'un mes a partir de la resolucio de la present convocatoria. Cinquena . Les soHicituds, dirigides a! Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia es podran presentar en el registre general de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia; o en els respectius serveis territorials d'Alacant, Castello o Valencia; o en els centres d'informacio de I'Oficina d'Informacio, Iniciatives i Reclamacions de la Generalitat Valenciana o per qualsevol deis mitjans establerts en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. El termini de presentacio de soHicituds sera de dos meso s a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta ordre en el Diari Oficial de /0 Generalitat Valenciana. Les sol'licituds s'acompanyaran de la seguent documentacio i dues copies: a) Instancia de sol*licitud. b) Curriculum del soHicitant. c) M.moria-projecte que especifique amb detall l'especialitzacio a realitzar o el treball a desenvolupar. d) Justificacio que el treball o especialitzacio a realitzar estiga en connexio amb el treball que el soHicitant esta desenvolupant o es d'interes per a la Comunitat Valenciana. e) Certificat que acredite suficientment el coneixement de I'idioma del pais on radique el centre on es realitzara el treball. La comissio podra realitzar totes les comprovacions que considere necessaries al respecte. f) Acreditacio de I'admissio en el centre elegit. g) Documentacio acreditativa de la concessio del corresponent * permis per part de la Institucio on presta servei. Sisena La seleccio deis soHicitants la fara una comissio presidida per la Directora General de Patrimoni Cultural de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i estar a formada per: Vocals: - El Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - La Directora de la Biblioteca Publica de Valencia. - El Director de l'Arxiu del Regne de Valencia. - El Director del Servei d'Informacio BibliogrMica de laUni-versitat de Valencia. Secretaria: La Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques. La comissio tindra facultats per a resoldre tots els dubtes que hi sorgesquen en I'interpretacio d'aquestes bases, com tambe la possibilitat d'entrevistar els soHicitants, si escau. La comissio elevara proposta a la Directora Genera! de Patrimoni Cultural per a la resolucio final i posterior publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Setena Els criteris de seleccio seran els seguents: a) Interes del treball que s'ha de realitzar. b) Relacio del projecte amb la tasca que exerceix el soHicitant. c) Grau de coneixement de I'idioma del pais que soHicita. d) Adequacio entre el treball a realitzar, el periode d'aprofitament de I'ajuda i les caracteristiques del centre soHicitant. e) No haver tingut en anys anteriors cap ajut similar o haver-Io tingut durant el temps minim que es permet. Vuitena Son obligacions del beneficiari: a) Complir amb el degut aprofitament les diferents etapes del pla de treball propost. b) Notificar al Servei del LHbre, Arxius i Biblioteques de la Direccio General de Patrimoni Cultural, I'arribada al centre de destinacio i indicar I'adrea particular i qualsevol canvi de residencia o viatges amb la corresponent soHicitud de permis de bes treta. c) Enviar al Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Direccio General de Patrimoni Cultural, una memoria amb els resultats del treball realitzat en el termini d'un mes de la finalitzacio del perjode d'aprofitament de la beca. d) Fer constar a qualsevol publicacio resultant d'aquest treball que, aquest ha estat realitzat aprofitant u'na beca de la Conselleria DOGV - Num. 1.579 1991 07 04 6663 de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Aixi mateix n'haura de trametre a la Direccio General de Patrimoni Cultural dos exemplars d'aquesta. e) La submissio a les actuacions de control financer que corresponguen a la Intervencio General, en relacio amb les subvencions i ajudes concedides. f) Comunicar a I'entitat que concedeix I'obtencio de subvencio o ajudes per a la mateixa finalitat, procedent de qualsevol administracions o ens publics. Novena Tota a1teracio de les condicions tingudes en compte per a la concessio de la subvencio, i en tot cas I'obtencio concurrent de subvencions o ajudes atorgades per altres administracions o ens publics o privats, podra donar 1I0c a la modificacio de la resolucio de concessio. I..:import de les subvencions regulades en aquest article en cap cas podra ser de tal quantia que, ailladament o en concurrencia amb subvencions o ajudes d'altres administracions publiques o d'altres ens publics o privats, supere el cost de I'activitat que ha de desenvolupar el beneficiari: Deu Sera procedent el reintegrament de les quantitats percebudes i I'exigencia de I'interes de demora des del moment del pagament de la subvencio en els casos seguents: a) Incompliment de I'obligacio de justificacio. b) Obtenir la subvencio sense complir les condicions requerides . per aixo. c) Incompliment d la finalitat per a la qual fou concedida la subvencio. d) Incompliment de les condicions imposades als beneficiaris amb motiu de la concessio de la subvencio. Igualment, en el suposit recollit en el paragraf segon de I'apartat anterior, quan la subvencio principal siga de la Generalitat Valenciana pertocara el reintegrament de I'exces obtingut sobre el cost de I'activitat desenvolupada. Onze Quan en I'exercici de les funcions d'inspeccio o control, es deduesquen indicis de la incorrecta obtencio, aprofitament o destinacio de la subvencio o ajuda percebuda, els agents encarregats de la realitzacio podran acordar la retencio de les factures, els documents equivalents o substitutius i de qualsevol altre document relatiu a les operacions en que aquests indicis es manifesten. Do/ze El pagament d'aquestes beques es fara amb carrec a I'aplicacio pressupostaria 09.02.471.1.452.10, dintre la linea 406/000/91, anomenada ajudes per a I'estada en centres d'arxivers i bibliotecaris, per un import global de dos milions (2.000.000) de pessetes. 2011 * * ORDRE de 30 d'abril de 1991, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca un concurs public per a l'adjudicacio d'ajudes a la creacio literaria. [91/3403) El foment de la cultura es uns deIs objectius fonamentals de l'actuacio de la Generalitat Valenciana que, en compliment de l'artiele segon de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, exerceix les accions per al desplegament i el foment de les peculiaritats del poble valencia i per facilitar-ne l'acces als bens culturals. En aquesta linia d'actuacio, cal que es done suport als autors amb la finalitat de promoure i estimular les tasques de creacio literaria.
