* 8516 1991 09 10 DOGV . Num. 1.618 -Segona , Aquest decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana . Valencia, 29 d'agost de 1991. El President de la Generalitat Valell'!ana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Con.seller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2569 DECRET 130/1991, de 23 dejuliol, del Conse// de la Generalitat Valenciana, pel qual s'extingeix l'Escola Universitaria de Graduats Socials de Castel/o. [91/4733] El Reial Decret 2633/1985, de 10 de novembre, sobre traspas de serveis de l'administracio de l'Estat a la Generalitat Valenciana en materia d'universitats, estableix, en l'annex I.B) 2. a) que la Generalitat Valenciana assumeix la competencia de la creacio, la supressio, l'adscripcio i la integracio, entre d'altres centres d'ensenyament superior, de les escoles universitaries. El Reial Decret 1524/1986, de 13 de juny, sobre la incorporacio a la universitat deis ensenyaments de Graduat Social, regulad es en el Reial Decret 921/1980; de 3 de maig, assenyala en la disposicio transitoria primera la procedencia de la integracio deIs referits ensenyaments en la universitat que corresponga. La Llei de la Generalitat Valenciana 3/1991, de 19 de febrer, de Creacio de la Universitat Jaume 1 de Castello, atorga una habilitacio legal expressa al Govern valencia per a procedir a la integracio deis centres universitaris de titularitat publica existents a la provincia a la nova universitat. Per tot aixo, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i despres de la deliberacio del Govern valencia, en la reunio del dia 23 de juliol de 1991, DECRET E Article unic Escola Universitaria de Graduats Socials de Castello queda extingida i passa a integrar els ensenyaments i la gestio de l'alumnat en la Facultat de Ciencies Juridiques i Economiques de la Universitat Jaume 1 de Castello. A l'efecte de respectar el dret deIs alumnes actualment matriculats en el centre que se suprimeix, la Universitat Jaume 1 de Castello continuara gestionant els ensenyaments de Graduat Social, d'acord amb el pla d'estudis en vigor, tot suprimint-los, curs a curs, a partir de l'any academic 1991/92. En qualsevol cas, i una vegada extingit cada curs, els alumnes afectats tindran dret a quatre convocatories d'examen en l'any academic seguent. * DOGV - Num. 1.618 1991 09 10 8517 -... DISPOSICIONS A DDIClONALS Primera I..:extincio del centre i el cessament de les activitats es produira a partir del dia 1 d'octubre de 1991. Segona __ La incorporacio a la Universitat Jaume I de la gestio de I'alumnat actual tindra efectivitat a partir de I'esmentada data. DISPOSICIO FINAL Aquest decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana . Valencia, 23 de juliol de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ I BLASCO CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME 2570 ORDRE de 3 de setembre de 1991, de la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme, sobre convocatoria de beques. [91/4723] Per tal de procedir a l'actualitzacio massiva del registre informatitzat d'empreses i activitats turistiques de la Comunitat Valenciana, la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme fa publica la seguent convocatoria de beques: 1. Nombre de beques i dolacio. Es convoquen tres beques (una a Valencia, una a Alacant i una a Castello) i sqn dotades amb 90.000 pessetes brutes mensuals cadascuria d'elles. Aixi mateix se subscriura una asseguran<;a medica a -favor deis becaris. El finan<;ament de les esmentades beques s'efectuara amb carrec a la linia 404/000/91, del pressupost de despeses vigent per a 1991. n. Durada de les beques. El periode d'aprofitament de les beques sera de tres mesos prorrogables. La incorporacio deis becaris a les activitats que els correspondra sera irnrnediata. III. Termini de sol, licitud. El termini de soHicitud sera de 10 dies naturals, a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana . PdSddpEAglmbc9mgpde
