* 3414 1991 05 02 DOGV * Num. 1.533 -La determinacio de major representativitat de les associacions empresarials i sindicals s'efectuara de conformitat amb la normativa vigenu> Valencia, 27 de man; de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i ll"ansports, EUGENIO BURRIEL DE ORUETA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1064 DECRET 67/1991, de 29 d'abril, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova !'Oferta d'Ocupacio Publica Docent de la Generalitat Valenciana. [9112036) Varticle 20 del Decret Legislatiu, de 20 de marc; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Text Refos de la LIei de la Funcio Publica Valenciana, defineix el conjunt de llocs dotats pressupostariament que constitueixen l'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana. Varticle 4.1 del Reial Decret 574/1991, de 22 d'abril, pel qual es regula transitoriament l'ingres en els cossos de funcionaris docents a que es refereix la LIei Organica 1/1990, de 3 d'octubre, d'Ordenacio General del Sistema Educatiu, estableix la condicio de publicacio de l'Oferta d'Ocupacio Docent previa a la realitzacio de les convocatories per a la provisio de les places vacants que hi son autoritzades. En virtut d'aixo, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 29 d'abril de 1991, DECRETE: Artic/e primer En cumpliment de l'arttcle 20 del Decret Legislatiu de data 2ade marc; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Text Refos de la LIei de la Funcio PUblica Valenciana, l'article 2 del Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, i del que es preveu en la disposicio addicional desena, apartat 1, i la disposicio addicional catorze, apartats 1, 2 i 3, de la LIei Organica 1/1990, de 3 d'octubre, d'Ordenacio General del Sistema Educatiu, s'aprova l'Oferta d'Ocupacio Publica Docent per a 1991, en el termes que s'estableixen en aquest decret. Artic/e segon 1. D'acord amb el que estableix la LIei 13/1982, de 7 d'abril, d'Integracio Social deIs Minusvruids, en les proves selectives, incloses les corresponents a la promocio interna, seran admeses les persones amb minusvruues en igualtat de condicions que la resta d'aspirants. Les convocatories per a la provisio de llocs d'aquesta oferta no establiran exclusions per minusvalua, llevat deIs casos en que siguen incompatibles amb l'exercici de les tasques o funcions corresponents. DOGV - Num. 1.533 1991 05 01 3415 2. S'establira una reserva no inferior al 3 OJo de les vacants per a ser cobertes entre personal amb discapacitat de grau igual o superior al 33%, de manera que, progressivament, s'aconseguesca el 2% de l'efectius totals del personal docent de la Generalitat Valenciana sempre que superen les proves selectives. opcio de llocs reservats haura de formular-se en la soHicitud de participacio en les convocatories, cosa que s'haura d'indicar expressament. 3. A l'efecte d'aquest article, correspondra als organs competents de la Conselleria de Treball i Seguretat Social acreditar la condicio de persona amb minusvruua o discapacitada. La compatibilitat amb l'exercici de tasques i funcions podra ser acreditada tant pels esmentats organs com per l'Administracio sanitaria. En totes les convocatories es fara indicacio expressa d'aquesta competencia. Artic/e tercer utilizacio de l'augment adicional del 10% de les vacants existents, previst en l'article 9.2 del Text Refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, haura de mencionar-se expressament en cadascuna de les convocatories de les proves selectives. Artic/e quart Les convocatories objecte d'aquesta oferta hauran de publicar-se en el termini maxim de tres mesos des de la publicacio del present decreto En aquestes els aspirants podran optar per realitzar les proves en qualsevol deIs dos idiomes oficials de la Comunitat Valenciana. Artic/e cinque En l'oferta s'inclouen les vacants dotades en els pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991, la provisio de les quals es preveu realitzar durant el present exercici amb el detall seguent: Funcionaris del Grup A Cos de Professors de Ensenyament Secundari Cos e Professors de Musica i Arts Esceniques Cos de Professors d'Arts Plastiques i Disseny Cos de Professors d'Escoles Oficils d'Idiomes Total grup A Funcionaris del Grup B Cos de Mestres Cos de *Profes. Tecnics de Formacio Professional Cos de Mestres de Taller d'Arts Plastiques i Disseny Total grup B DISPOSICIO ADICCIONAL 1347 23 17 18 1.405 980 38 5 1.023 La instrumentacio de les proves selectives per a l'ingres en I'Administracio de la Generalitat Valenciana, que es deriven de les convocatories objecte d'aquesta oferta d'ocupacio publica, es realitzara per mitja de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Aquestes proves es concretaran en las respectives convocatories per rao del nombre de vacants i la seua naturalesa juridica. DISPOSICIONS FINALS Primera Els llocs de trebail inclosos en aquesta oferta d'ocupacio publica no podran sofrir cap modificacio en la seua classificacio fins despres d'haver-se realitzat les proves selectives corresponents i la provisio deIs llocs de treball que corresponguen. I 3416 1991 05 02 DOGV * Num. 1.533 -Segona Aquest decret entrara eh vigor l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 d'abril de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE I ESTEVE AUTORITATS 1 PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1065 RESOLUCIO de 28 de febrer de 1991, del Director General de Regim Economic i de Personal de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es prorroga el nomenament d'assessors deis centres de professors de la Comunitat Valenciana. [91/25011 Carticle 7.3 delpecret 1211985, de 14 de febrer, del Consen de la Generalitat Valenciana preveu que la duracio del nomenament deIs assessors tecnico-pedagogics dels centres de professors (CEP) sera de dos anys, renovable per dos anys mes. Per Resolucio de 14 de desembre de 1988, del Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, van ser nomenats assessors tecnico-pedagogics deIs centres de professors de la Comunitat Valenciana els pI:ofessors que figuren en I'annex 1. 1, una vegada realitzat el nomenament, he resolt: D'acord amb el que estableix I'apartat 3 de I'article 7 del Reial Decret 1211985, i a proposta de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, prorrogar el nomenament deIs assessors des de 1'1 de gener de 1991 fins el31 d'agost de 1992 als mestres, i fins el 30 de setembre de 1992 als professors d'ensenyament secundario Valencia, 28 de febrer de 1991. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. ANNEX I Nom: Prof. Ens.Secund. Fernando Ballenilla Garcia. Lloc: cualquier nivel CEP: Alacant. Nom: Prof. Enseii. Secundo Jose Paya Peris. Lloc: EducaCIo secundaria. CEP: Castello. Nom: Prof. Enseii. Secundo Jose Ramon Insa Agustin. Lloc: EducaCIo secundaria. CEP: Elx. Nom: Mestra Dolores Gutierrez GOmez. Lloc: Educacio primaria. CEP: Elx. Nom: Mestre Jordi Garcia Vilar. Lloc: EducaCIo primaria. CEP: Monteada.
