2270 1991 03 18 DOGV - Num. 1.506 -741 RESOLUCIO de 5 de marr de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 363/90 de 5 de novembre de 1990 (DOGV num. 1419, de 9 de novembre de 1990), per la qual s'anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [91/1345) Vista la proposta del tribunal qualificador constituit a I'efecte, amb data 4 de mar de 1991, i d'acord amb el que disposa I'artiele 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de L10cs de 1feball de la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria numero 363/90 de 5 de novembre del concurs de merits, en els termes seguents: 1. L10c de treball numero 14290: Especialista de Productivitat. Direccio 1erritorial. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i"realitzada I'entrevista correspanent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent. 1. Juan Mayans Llavador.................... 8,10 punts Hom ex:c1ou per no ser funcionaria de carrera de I'Administracio Especial ni personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana la Sra. M. Carmen Macian Izquierdo. 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no superar el candidat la puntuacio mInima que s'hi exigia. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'artiele 126 de la L1ei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el DiIlri Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de m de 1991. -El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 742 RESOLUCIO de 5 de marr de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 5/91 de 25 de gener de 1991 (DOGV num. 1475, d'l de febrer de 1991), per la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio de tresvacants a la Conselleria d'Fconomia i Hisenda. (9111347) . Vista la proposta del tribunal qualificador constituit a I'efecte de data 26 de febrer de 1991, i d'acord amb el que disposa I'artiele 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de . lIocs de treball de la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria numero 5/91, de 25 de gener, del concurs de merits, en els termes seguents: 1. L10c de treball numero 11966: Thcnic de Control Pressupostari. Intervencio Delegada de la Seguretat. Social. Atacanto
