2814 1991 04 12 DOGV - Num. 1.520 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 905 RESOWCIO de 15 de mar{: de 1991, del Conseller de Treball i Seguretat Social, per la qual s'inclouen determinades localitats en I'ambit d'actuacio de l'Ordre de 6 febrer de 1991, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social (DOGV de 22.02.91), per la qual s'estableixen ajudes a la desocupacio agraria estacional. [91/1607] Vista la proposta de la Comissio Permanent del Consell Valencia de relacions laborals, en sessio realitzada el 25 de febrer de 1991, i d'acord amb l'article tercer, paragraf ultim, de l'Ordre de 6 de febrer de 1991, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social (DOGV de 22.02.91) s'adopta la seguent resolucio: Primer S'inclouen entre les localitats destinataries de les ajudes establertes en l'ordre d'aquesta Conselleria identificada <<ut supra>>, les que es contenen en la relacio seghent: a) De la provincia d'Alacant Agost, Novelda, Aspe, Monforte, Hondon de los Frailes, Hondon de las Ni,eves, l'Alguena, la Romana de Thrafa, Pedreguer i Pego. b) De la provincia de Valencia Requena, Utiel, la Venta del Moro, Sinarcas i Camporrobies Segon Publicada l'Ordre de 5 de mare; de 1991, de la Conselleria de 'freball i Seguretat Social (DOGV de 14.03.91) que amplia el termini per instar soHicituds, els ajuntaments esmentats en l'apartat primer disposaran del termini que s'estableix en l'ampliacio citada Publiqueu aquesta resolucio en el DOGV, amb l'advertencia que esgotada la via administrativa, hom podra interposar recurs de reposicio previ a la via jurisdiccional, en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio al DOGV, davant aquesta Conselleria de Treball i Seguretat Social, i notifiqueu als ajuntaments interessats directament, en la forma prevista en l'article 79 de la Llei de Procediment Administratiu vigent, amb identiques advertimcies, excepte en el termini per a interposar recurs que comene;ara a comptar l'endema de la notificacio practicada. Valencia, 20 de mare; de 1991. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech. CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(:: I TURISME 906 RESOLUCIO de 25 de mafT de 1991, del President de I'Institut per a la Promocio d'Energies Alternatives i Estalvi Energetic (IPEAE), per la qual es fan publics els programes de I'Institut per a 1991. [91/1628] En virtut de l'acord del Consell de Direccio de l'Institut per a la Promocio d'Energies Alternatives i Estalvi Energe-DOGV - Num. 1.520 1991 04 12 2815 !tic, en sessio celebrada el dia 21 de febrer de 1991, es fan publics els seguents programes d'ajudes de l'Institut per a I'exercici 1991: - Programa d'estalvi energetic. - Programa de diversificacio. - Programa d'energies renovables. - Programa de demostracio. - Programa especial. La dotacio pressupostaria destinada per al finanament deIs programes es de 368.000.000 pessetes. La descripcio detallada deIs programes i I'especificacio de les condicions d'acces, i la presentacio d'instancies i el procediment de concessio, de conformitat amb l'Ordre de 29 de juny de 1990, de la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme i d'a1tres normes d'aplicacio, es troben a disposicio deis interessats a la Secretaria General de I'IPEAE, carrer AveIlanes, 14 de Valencia. Valencia, 25 de mar de 1991. - El President de l'Institut per a la Promocio d'Energies Alternatives i Estalvi Energetic: Andres Garcia Reche. 907 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 25 de febrer de 1991, de la Direccio General de Comerr, sobre convocatoria de campanyes de reforma d'estructures comercials. [9111542] Advertida una errada, per transcripcio, en la Resolucio. de 25 de febrer de 1991, de la Direccio General de Comer sobre convocatoria de campanyes de refarma d'estructures comercials, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 1.499 de 7 de mar de 1991, es procedeix a efectuar I'oportuna correccio: - Disposicio derogatoria: On diu :<<Queda derogada I'Ordre de 30 de maig de 1990 ... >> ha de dir: <<Queda derogada la Resolucio de 30 de maig de 1990 ... >> Valencia, 11 de mar de 1991. - La Secretaria General: Isabel Palafox Gamir. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA JUTJAT D'INSTRUCCIO NUMERO 6 . DE VALENCIA CEDULA DE .CITACIO [91/1611] En virtut de la resolucio del Sr. magistrat-jutge d'Instruccio dictada en el dia d'avui en el judici de faltes 764/90, per estafa, per la denuncia del Sr. Antonio Sanchez Orozco contra la Sra. Isabel Pilar Minambra Gomez, he decidit de citar la Sra. Isabel Pilar Minambra Gomez, perque comparega a la sala d'audiencia d'aquest jutjat, siti al carrer de Navarro Reverter, num. 1-4, el dia 6 de IJ;laig de 1991, a les 10,30 hores, a fi d'assistir a la realitzacio d'aquest judici de faltes com a
