* DOGV - Num. 1.678 1991 12 05 11119 -ALTRES DISPQSICIONS -CO.('JSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 33 RESOLUCIO d'11 d'octubre de 1991, de la Di-. reccio General de Centres i Prom ocio Educativa, per la qual autoritza el canvi de denominacio -especifica al centre docent privat Instituto Cultural Hispano Americano, d'Alacant. [91/6188) Vista la soHicitud que ha presentat el Sr. Jose Fuentes Pastor, com a titular del centre docent privat Instituto Cultural Hispano Americano, situat al CI Bernardo L. Garcia, 14, d'Alacant, amb el numero de codi 03000886, en sol'licitud de canvi de la denominacio especifica del centre per la de Colegio Hispano Americano. Vist que I'expedient ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio d'Alacant, el qual, a la vista de l'informe favorable de la Inspeccio Educativa, n'eleva la proposta tambe favorable. Vista la Llei Orgimica Reguladora del Dret a l'Educacio, el Decret 1855/74, de 7 de juny, i el Reial Decret 401/79, de 13 de febrer, sobre denominacions i publicitat deIs centres docents no estatals. Ates que deIs informes inelosos en I'expedient es despren que el centre reuneix els requisits per accedir a alJo soHicitat. Fent us de les atribucions que legalment tinc conferides, resole: Autoritzar, sense perjudici del millor dret de tercers, el canvi de denominacio especifica del centre docent privat Instituto Cultural Hispano Americano, d'Alacant, per la de Colegio Hispano Americano. DISPOSICIO ADDICIONAL Aquesta autoritzacio s'inscriunl en el Registre de Centres Docents de la Comunitat Valenciana. Valencia, 11 d'octubre de 1991. - El Director General de Centres i Promocio Educativa: Pere Vilehes i Gonzalez. 3395 RESOLUCIO de 16 d'octubre de 1991, de la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa, per la qual autoritza el canvi de domicili del centre no oficial reconegut de dansa Estudio de Ballet Amparo Benimeli-Amparo Bayarri, de Valencia. [9116189] Vista la soHicitud formulada per la Sra. Amparo Benimeli i la Sra. Amparo Bayarri; titulars del centre no oficial reconegut de dansa Estudio de Ballet Amparo BenimeliAmparo Bayarri, situat al passatge Ramon y Cajal, 27, de Valencia, amb numero de codi 46016920, en sol'licitud d'autoritzacio de canvi de domicili del centre al CI Sant Vicent, 139, de Valencia. * 11120 1991 12 05 DOGV - Num. 1.678 -Vist que, per Decret 25/84, de 21 de mar, del Consell de la Generalitat Valenciana, erntre fou classificat com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de dansa. Vist que l'expedient ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, el qual a la vista de l'informe favorable de l'Inspector Coordinador del Programa);}e Conservatoris, eleva proposta igualment favorable. Vtst el Decret 1987/64, de 18 de juny. Ates que d'acord amb els informes inclosos en l'expedient, es dedueix que el centre reuneix els requisits per tal d'accedir a la sol*licitud. Fent us de les atribucions legalment conferides, resole: Autoritzar el canvi de domicili del centre no oficial reconegut d'ensenyament de dansa Estudio de Ballet Amparo Benimeli-Amparo Bayarri, de Valencia, amb numero de codi 46016920, als nous local s situats al C/ Sant Vicent, 139, de Valencia. DISPOSICIO ADDICIONAL Aquesta autoritzacio s'inscriura en el Registre de Centres Docents de la Comunitat Valenciana. Valencia, 16 d'octubre de 1991. - El Director General de Centresi Promocio Educativa: Pere Vilehes i Gonzalez. 3396 RESOLUCIO, de 27 de novembre de 1991, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, per la qual s'adjudiquen beques d'iniciacio a la investigacio en la Comunitat Valenciana. [91/6346) De conformitat amb el que estableix la base 4 de l'annex 3 de l'Ordre de 15 de mar de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num 1525 de 19 d'abril) per qual es convocaven beques per a la iniciacio a la investigacio a la Comunitat Valenciana, aquesta direccio general, vista la proposta efectuada pel Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, ha resolt: Primer Adjudicar una beca de 400.000 pessetes al personal que figura en l'annex d'aquesta Resolucio, a mes de l'import corresponent a les taxes academiques de matricula de l'ultim curs d'estudis universitaris, que sera percebut per la Universitat on l'alumne es trobe matriculat. El priode d'aprofitament es refereix al curs academic 1991/92, i no pudra ser prorrogat. Segon Els beneficiaris de les beques estan obligats al compliment de les especificacions de l'annex 3 a l'ordre esmentada. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs d'alada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini de 15 dies comptadors des de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de novembre de 1991. - El Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio: Antoni Clemente i CarriOn.
