* 4420 1991 05 22 DOGV * Num. 1.548 Article segon .... Aquest immoble es destillara 11 la construccio d'una residencia per a la tercera edat. Article tercer Vimmoble esmentat queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana i corres pon a la Conselleria de Treball i Seguretat Social l'exercici de les competencies demanials Sobre aquest, inclosa l'administracio i conservacio. Article quart Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. Valencia, 26 d'abril de 1991. El conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 1306 DECRET 79/1991, de 13 de maig, del ConseU de la GeneraUtat Valenciana, sobre proteccio de la maternitat del personal al servei de la GeneraUtat Valenciana. [91/2482] La Convencio de 18 de desembre de 1979, sobre l'eliminacio de totes les formes de discriminacio contra la dona, en vigor a Espanya des ,del 4 de febrer de 1984, reconeix la necessitat de prestar proteccio especial a la dona durant l'embaras en els tipus de treball que s'haja provat que puguen resultar perjudicials per a ella. Igualment, el conveni coHectiu del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana estableix que, durant l'embaras, quan hi haja risc per a la salut de la mare o el fetus, i sempre previa prescripcio facultativa, es tindra dret al canvi del lloc de treball. Per aquesta rao, a proposta del Conseller d'Administracio Publica i previa deliberacio del Govern Valencia en la reunio del dia 13 de maig de 1991, DECRETE Article primer -Aquest decret.te per objecte garantir la prevencio efectiva :de la mare i el fetus en periodes d'embanls i lactancia, en'front de les condicions nocives per a la salut. S'entendra com a periode de lactancia materna, com a maxim, els nou mesos immediatament posteriors al part. Article segon La garantia s'esten a tet el personal de la Generalitat Valenciana qualsevulla que siga la naturalesa de les seues funcions i la seua relacio juridica amb l'administracio. Article tercer El canvi temporal de lloc de treball o de funcions es realitzara mitjanant resolucio del Secretari General de la conselleria a que estiga adscrita la interessada, d'acord amb els * DOGV - Num. 1.548 1991 05 22 4421 -informes medics que la interessada i I'Administracio consi-deren necessaris. '& Artic/e quar{ Es concedini a la dona un permis pel temps estrictament necessari per a l'assist<:ncia a cursos de preparacio al part i post-part en els centres assistencials de la Seguretat Social o reconeguts oficialment. Artic/e einque Amb les mateixes condicions es concedira un permis per a tractaments basats en les noves tecniques de fecundacio assistida. DISPOSIClo DEROGATORIA Es consideren derogades totes les normes o disposicions d'igual o inferior rang que s'oposen al que disposa aquest decret. DISPOSICIONS FINA LS Primera Els consellers ddministracio Publica, Sanitat i Consum i Cultura, Educacio i Ciencia dictaran les normes corresponeats en desplegament d'aquest decret en l'ambit de les respectives competencies. Segona Aquest decret entrara en vigor l'endema de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de maig de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTINEZ CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1307 ORDRE de 22 d'abril de 1991, del Conseller d'Obres. Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual aprova la modificacio i el text refos que desplege les normes d'habitabilitat i de disseny de vivendes a /'iJmbit de la Comunitat Valenciana. [91/2128] El Decret 85/1989, de 12 de juny, aprova les normes d'habitabilitat i de disseny de vivendes a l'ambit de la Comunitat Valenciana. Ordre de 28 de juny de 1989, del Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports desplegava les normes d'habitabilitat i de disseny de vivendes a l'ambit de la Comunitat Valenciana, i les designa abreujadament HD/89. La Correccio d'errades de l'Ordre de 28 de juny de 1989, fou publicada en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana en data 11 d'agost de 1989.
