-DOGV * Num. 1.654 1991 10 31 10087 -2.3. Tenir la condicio de funci&ari de les administracions publiques, de personal estatutari de la Seguretat Social amb plaa en propietat o de laboral fix al servei de la Generalitat Valenciana. 2.4. Thnir experiencia acreditada en l'exercici de carrecs directiusinstitucions sanitfuies o en algun lloc de treball amb funcio,'semblants a que es concursa. 25'No estar inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques, professionals o de la Seguretat Social. 3. Presentacio ae soHicituds 3.1. Els interessats a participar en la convocatoria, dirigiran la seu a soHicitud a la Direccion per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut, C/ Roger de Lluria, 19, 46002 Valencia. 3.2. El termini de presentacio de soHicituds sera de 15 die s comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el DOGV. 3.3. En la sol'licitud es consignaran les seguents dades: - Dades personals. - Curriculum professional, en que s'inclouran preferent-ment els merits en l'exercici de carrecs directius en institucions sanitaries o lloc de treball amb funcions semblants a que es concursa. - Memoria explicativa de les linies fonamentals i objectiu a seguir en laplaa que se sol*licite. 4. Procediment de seleccio 4.1. Una vegada recopilades totes les soHicituds en la Direccio per a la Gestio de Personal del Servei de Personal del SVS, es fara la valoracio de documents i es procedira, si escau, a l'entrevista personal. S'hi aplicara l'article 9, apartat m), de la Llei 8/87, del SVS. ,5. Resolucio i adjudicacio de places 5.1. La convocatoria podra ser declarada deserta si es considera que cap dels aspirants no reuneix les caracteristiques necessaries per a l'exercici del seu carrec. 5.2. En el suposit que el concursant elegit renuncies al carrec abans de la presa de possessio, el Director del Servei Valencia de Salut formulara nova proposta de nomenament. 5.3. El personal que hagues estat seleccionat per a ocupar el carrec de Director de Gestio i Serveis Generals de I'Hospital Arnau de Vilanova de Valencia, quedara en la situacio * administrativa que li corresponga segons la seua vinculacio i regim juridic de procedencia. Valencia, 14 d'octubre de 1991. - El Director del SVS: Jose Antonio Aznar Lucea. 3056 RESOLUCIO de 28 d'octubre de 1991, del Director de tInstitut Valencia d'Administracio PUblica, per la qual es fa publica la /lista d'aspirants admesos a les proves selectives d'acces al grup A" sector administracio especial (Convocatoria 13/91), vistes les aHegacions presentades i esmenats els errors, es convoca als aspirants admesos per a la realitzacio del primer exercici. [91/5605) D'acord amb les bases 7.6 i 7.7 de l'Ordre de 27 de maig de 1991, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convocaven proves selectives d'acces al grup A, sector ad-* 10088 1991 10 31 DOGV - Num. 1.654 -ministracio especial (DOGV nlm. 1562, de 11 de juny de 1991) i correccio d'errades (DOGV num. 1577, de 2 de juliol de 1991), resole: Primer -olicar la llista d'admesos a la Convocatoria 13/91, una veg$vistes les al'legacions a la llista provisional publicada en el'DOGV num. 1634, de 2 d'octubre de 1991, i esmenats els errors, la llista queda aixi: Annex I aspirants admesos pel torn lliure, modalitat 1, Estadistics. Annex 11: aspirants admesos pel torn lliure, modalitat 2, Estadistics Sanitaris. Segon Convocar als aspirants admesos de les dues modalitats, a la realitzacio del primer exercici, que tindra lloc el 21 de novembre de 1991, a les 10 hores, a la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer Museu num. 3, 46003 Valencia. Els aspirants hauran d'acreditar la seua personalitat mitjan9ant la presentacio del DNI o del resguard amb fotografia, del passaport o del permis de conduir, sense que per a aquest efecte siguen valides le$ fotocopies compulsades dels esmentats documents. Igualment, hauran d'aportar l'exemplar per a l'interessat de la sol'licitud d'admissio a les proves. Tambe hauran de portar, necessariament, boligraf, llapis de grafit del num. 2 i goma d'esborrar. Tercer Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'al-9ada davant el Conseller d'Administracio Publica, dins el termini de 15 dies habils, comptadors des del seguent a la publicacio d'aquesta en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 d'octubre de 1991. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. ANGrupo  Oposlcl6n: ESTADISTICO Acceso : LIBRE RELACION DE ASPIRANTES ADMITIDOS A PRD.N.I -----------------22687292 CALABUIG 1982060 CARRION 19842645 CHORNET 19827217 GEA 73913822 GILABERT 19094814 JEREZ 19902864 MARTlNEZ 24316939 MUAoZ 20790343 QUILES 22673064 VILAPLANA 18954170 VI LLENA * DOGV - Num. 1.654 1991 10 31 -10089 -ANNEXGrupo It q,oslci6n: ESTADISTlCO SANITARIO Acceso :-t1BRE RELACION DE ASPIRANTES ADMITIDOS A PRUEBD.N.I APEL----------------------24309207 CANO 73653244 DC>>4ENECH 35287995 FIESTRAS 18942488 MELCHOR 18949893 PEREZ 19999240 TORREGROSA ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 3057 RESOLUCIO de 18 dejuliol de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es fa publica la relacio de professors i professores que han obtingut la qualificacio d'apte en els cursos d'especialitzacio en educacio fisica. [91/5431) Convocats quatre cursos d'especialitzacio en educacio fisica, dirigits-al professorat d'EGB, mitjancant l'Ordre de 21 d'abril de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana del 18 de maig, i despres de finalitzar les diferents fases previstes en la convocatoria, resole: Declarar apte el professorat que figura en l'annex 1 d'aquesta resolucio, per haver superat la fase A de formacio teorico-pnktica de 500 hores de durada durant el curs escolar 1989-90, i la fase B de practiques dirigides, durant el curs escolar 1990-91. -DISPOSICIO ADDICIONAL La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia expedira als professors i proressores que figuren en l'annex 1 el diploma acreditatiu d'haver obtingut la titulacio d'especialista en educacio fisica, als efectes previstos en l'apartat cinque de l'Ordre del Ministeri d'Edue,acio i Ciencia de 20 de febrer de 1989, i tramitara davant la Secretaria d'Estat d'Educacio l'oportu expedient per a l'homologacio deIs titols a nivell estatal. DISPOSICIONS FINALS Primera Contra aquesta resolucio es podra interposar un recurs d'alcada en el termini d'un mes des de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia.
