912 1991 02 01 DOGV - Num. 1.475 330RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publiques330RESOLUCION del Conseller de Obras Publi330 RESOLUCIO del Conseller d Obres Publiques, Urbanisme i Transports de 14 de desembre de 1990, per la qual s'aprova definitivament el Projecte de Modificacio Puntual num. 24 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Santa Pola (Alacant), relatiu a soterranis i semisoterranis. [91/0442] Vist el Projecte de Modificacio Puntual num. 24 del Pla General d'Ordenacio'Urbana del terme municipal de Santa Pola (Alacant), relatiu a soterranis i semisoterranis. Vist que amb data 26 d'octubre deh1990, fou registrat d'entrada en aquesta Conselleria el Projecte de Modificacio Puntual num. 25 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Santa Pola, a l'efecte previst en l'article 3.2 del Decret 137/90, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, en relacio amb l'article 49 de la Llei del SOl. Vist que el projecte consta de dos apartats: a) Informe tecnic i b) Normes. Vist que amb data 27 d'octubre de 1989, el PIe de l'Ajuntament acorda per unanimitat aprovar inicialment el Projecte de Modificacio i sotmetre l'expedient a informacio publica durant el termini d'un mes. Vist que amb data 8 de novembre fou publicat en el diari <<Informacion>> i el 16 de novembre del mateix any en el numero 263 del BOP a l'efecte d'informacio publica. Vist que durant el periode d'informacio publica no es va formular cap aHegacio. Vist que amb data 29 de desembre de 1989, el PIe de l'Ajuntament acorda aprovar provisionalment l'esmentat Projecte de Modificacio. Vist que el PIe de l'Ajuntament, amb data 30 de mar de 1990, acorda aprovar per unanimitat l'Estudi i l'Avaluacio d'Impacte Ambiental relatiu al projecte de modificacio i va sotmetre l'expedient a informacio publica durant el termini d'un mes. Vist que amb data 6 d'abril de 1990, fou publicat en el diari <<Informacion>> i el 12 d'abril del mateix any en el nu'mero 85 del BOP, i la correccio d'errors d'aquest en el BOP . num. 100 de 4 de maig de 1990, i no s'bi ha presentat durant aquest periode cap aHegacio. Vist que el PIe de l'Ajuntament, en sessio extraordinaria de 12 de juny de 1990, aprova l'Estudi i l'Avaluacio d'Impacte Ambiental. Vist que amb data 23 de juliol de 1990, l'Agencia del Medi Ambient de la Conselleria d'Administracio Publica estima acceptable a efectes ambientals la Modificacio Puntual num. 24 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Santa Pola. Vist que se soHicita per l'Ajuntament l'informe preceptiu a la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant, la qual acorda emetre un informe favorable en la sessio de 26 de setembre de 1990. Ates que l'objecte del Projecte consisteix en afegir un apartat independent que definesca el tema dels soterranis i semisoterranis, d'acord amb l'informe tecnic de l'arquitecte municipal. , Ates que, segons que estableix l'article 49 de la Llei del Sol, les modificacions de qualsevol deis elements deIs plans, projectes, programes, normes i ordenances s'atindran a les mateixes disposicions enunciades per a la seua aprovacio. Ates que en aplicacio de l'article esmentat s'ha seguit el procediemnt establert en els articles 40 i 41 de la Llei del Sol i, concordants del' Reglament de Planejament. DOGV - Num; 1.475 1991 02 01 913 Ateq eel coelled'Ob ePubliq eU ba i me iCiddttlbiod-Ates que, el conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports es competent per a l'aprovacio definitiva, segons l'article 3.2 del Decret 137/90, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulen els organs urbanistics de la Generalitat Valenciana. Vistos els preceptes legals citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres d'aplicacio pertinent, resole: Aprovar definitivament el Projecte de Modificacio Puntual num. 24 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Santa Pola (Alacant), relatiu a soterranis i semisoterranis. Contra aquesta Resolucio, que no esgota la via administrativa, hom pot interposar recurs de reposicio davant aquest . conseller en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la notificacio de la Resolucio, abans del contencios administratiu davant la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos des de la notificacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposici??no fora motiu de resolucio; tot aco sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 14 de desembre de 1990. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. 331 RESOLUCIO del conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de 8 de gener de 1991, per la qual s'aprova definitivament el Projecte de la Norma Complementaria num. 1 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Torrent, en I'ambit de I'Hort de Trenor. [91/0443] Vist l'expedient relatiu a la Norma Complementaria num. 1 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Torrent, en l'ambit de I..:Hort de Trenor, sobre el qual es va emetre un informe favorable per la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia el 15 de novembre de 1990. Vist que el 3 de juliol de 1990, en sessio plenaria, I'Ajuntament de Torrent acorda aprovar inicialment el Projecte de Norm.a Complementaria num. 1. del Pla General d'Ordenacio Urbana de Torrent en l'ambit de I..:Hort de Trenor, i sotmetre'l a informacio publica. Vist que el 21 de juliol de 1990, es publica un edicte en el diari <<Levante>> pel qual s'exposava al public, durant el termini d'un mes, l'acord del Pie de l'aprovacio del projecte de la Norma Complementaria num. 1 del Pla General d'Ordenacio Urbana en l'ambit de I..:Hort de Trenor i es va publicar en el BOP el 18 de juliol de 1990 i en el BOE el 26 de setembre de 199O,sense que s'haja presentat cap aHegacio. Vist que el Pie de I'Ajuntament, en sessio extraordinaria de 30 d'octubre de 1990, acorda aprovar provisionalment el Projecte de referencia i demanar de la Comissio Territorial . d'Urbanisme de Valencia i de la Diputacio 'Provincial els informes respectius.
