11296 1991 12 13 DOGV - Num. 1.683 Llista de documents que presenta: (senyaleu amb una X)Relacion de documentos que presenta: (sefalar con una X)Llista de documents que presenta: (senyaleu amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum O 3. Certificats relatius a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treba!l realitzat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements de valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificats Valencia, ........ de ...... de 19 ... Signatura DIRECCIO GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX 11 1. Lloc de treba!l: Cap de Negociat de Gestio Economica. Numero del !loc: 2614. Centre de destinacio: Servei Territorial. Localitat del !loc: Valencia .. Naturalesa: Funcionarial. Sector: General. Requisits: grup C/D. Merits preferents: Experiencia en gestio economica. Complement de destinacio: nive!l 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Supervisar la gestio corresponent a la justificacio de despeses deis capitols II i V I. Supervisar i executar les liquidacions d'indemnitzacions per rao del servei. Revisar el contractes que es tramiten i informar. Puntuacio minima: 6 punts. Data de la resolucio de classificacio: 26 de novembre de 1991. 3434 I CONVOCATORIA 242/91, de 26 de novembre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria dgricultura i Pesca. [91/6468] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 199 1 del ConselI de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjane;ant el qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: . DOGV - Num. 1.683 1991 12 13 11297 P iPi iP iPti itPrimera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio especial i el personal laboral de caracter indefinit al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els funcionaris amb destinacio definitiva caldra que hagen estat com a minim 2 anys en el seu lloc de treball. Aquest requisit no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'haja suprimit el lloc de treball. c) Quan haja hagut remocio discrecional de d'acord amb l'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst en l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc de treball d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe hauran de pertanyer al sector de l'Administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que s'anuncien i les seues caracteristiques son els que s'indiquen en l'annex 11 d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies Els participants hauran de presentar la instancia d'acord amb el model publicat en l'annex 1, i hi hauran d'adjuntar: - Fotocopia del D NI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat. 2. Titulacions. 3. Grau personal reconegut. 4. Treball desplegat. 5. Cursos de formacio i perfeccionament. 6. Coneixements de valencia. 7. Coneixements d'idiomes comunitaris. 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits al*legats, o, si fa el cas, l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol.liciten diversos llocs de treball inclosos en la mateixa convocatoria hauran de presentar una instancia per a cadascun, i n'hi hauran d'indicar l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio amb cada soHicitud, sino solament amb aquella en que es demane el primer lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i la documentacio s'hauran de presentar al Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol*licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Avaluacio de merits S'aplicara el Decret 117/1991, de 26 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pd qual s'aprova el barem general d'aplicacio als concursos de merits per a la provisio de 11298 1991 12 13 DOGV - Num. 1.683 lldb llblil DOGVu1577d 2 djtli iodtdtb jblidlllocs de treball, publicat en el DOGV num. 1577, de2 de juliol de 1991. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldnl que els aspirants obtinguen la puntuacio minima establerta per a cada lIoc en l'annex 11. No seran citats a l'entrevista preceptiva aquells aspirants que, sumant la seu a puntuacio a la maxima possible de l'entrevista, no arriben al minim exigit per a cada lloc e treball. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars: - Sr. Vicent Ahuir Cardells, Cap del Servei d'Estudis Agraris i Comunitaris de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Pedro Martinez Frances, Cap de Seccio d'Analisi i Estadistica de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Jeroni Banuls Garcia, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Carlos Garcia-Romeu Fleta, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. V icente Cetvero Rubio, representant del sindicat CSIF. - Sr. Martin Garcia Hernandez, representant del sindicat CCOo. - Sr. Rafael Martin Caro, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. Joan Sanz Bellver, Cap de la Seccio d'Estudis Agraris i Comunitaris de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Enric Forner Valls, Cap del Servei de Gestio Administrativa i Estudis deIs Serveis Territorials d'Agricultura i Pesca de Castello. - Sra. Leticia Gonzalez Rodriguez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Ana Ma. Gimenez Ribes, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Ma. Jesus Verdu Gallardo, representant del sindicat CSIF. - Sra. Marlen Ripoll Aracil, representant del sindicat CCOO. - Sra. Consuelo Orias Gonzalbo, representant del sindicat UGT. El funcionament del tribunal qualificador s'adaptara al que estableix la LIei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, i actuara com a secretari d'actes un deIs representants de la Direccio General de la Fundo Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada l'avaluacio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini'de presa de possessio, s'haguera obtingut un altre lIoc mitjan<;ant convocatoria publica. En aquest cas l'adjudicatari restara obligat a comunicar-ha a la Direccio General de la Funcio Publica, la qual dictara una altra resolucio adjudicant la destinacio a favor de l'aspirant que figure en segon lIoc, si ha obtingut la puntuacio minima. En cas de produir-se una altra renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara un altre concurs en el termini d'un mes. DOGV - Num. 1.683 1991 12 13 11299 NovenaRecursosNovenaRecursosNovena. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n deriven, podnl interposar-se recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i el termini assenyalats en la LIei de Procediment Administratiu. Valencia, 26 de novembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. ANNEX 1 Model d'instancia Num. convocatoria .. Conselleria ..... Ordre de preferencia. Cognoms . . .......... . Num. lloc Nom ... DNIINRP Domicili oficial Telefon FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Num. lloc actual ..... . Conselleria ........ . Relacio professional amb altres administracions publiques. Destinacio actual Cos/Escala pertinen!;a. Llista de documents que presenta: (senyaleu amb una X) D 1. Fotocopia del DNI D 2. Curriculum D 3. Certificats relatius a: D 3.1. Antiguitat D 3.2. Titulacions D 3.3. Grau personal D 3.4. Treball realitzat D 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament D 3.6. Coneixements de valencia D 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. D 4. Altres certificats Valencia, de . de 19 .. Signatura DIRECCIO GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX II 1. Lloc de treball: Enginyer Agronom d'Analisi CEE. Numero del lloc: 2549. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: Especial. Requisits: grup A. Enginyer Agronom. Expert en CEE i en especial de la PACo Merits preferents: Coneixements de frances i/o angles i valencia. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Contrastar, depurar i elaborar estudis, informes i estadistiques sobre el sector agrario Puntuacio minima: 5 punts. Data de la resolucio de classificacio: 22 de novembre de 1991.
