DOGV - Num. 1.687 1991 12 19 11509 Aquest rectorat fa publica la composicio de la comissio queha de resoldre el concurs per a la provisio d'una plaa de professorat convocada per Resolucio d'aquesta universitat, de 2 de maig de 1991 (BOE de 31 de maig de 1991), i de la qual es fa relacio en ,l'annex d'aquesta resolucio. Aquesta comissio haunl de constituir-se en un termini nosuperior a quatre mesos, comptadors des de la publicacio .d'aquesta resolucio en el ButlletI Oficial de l'Estat. Contra aquesta resolucio els interessats podran presentarreclamacio davant el rector en el termini de quinze dies ha! bils a partir de l'endema de la publicacio. Alacant, 24 d'octubre de 1991. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. Comissio num. 220 Cos al qual pertany la placa: Catedratic d'Universitat (A-51l). Area de coneixement a la qual pertany: Petrologia i Geoquimica. Comissio titular President: Sanchez Cela, Vicente Ernesto. Catedratic d'Universitat. Universidad de Zaragoza. Secretaria: Peinado Moreno, Mercedes. Catedratica d'Universitato Universidad de Salamanca. Vocal: Coello Armenta, Juan. Catedratie d'Universitat. Universidad de la Laguna. Vocal: Montoto San Miguel, Modesto. Catedratic d'Universitat. Universidad de Oviedo. 3497 RESOLUCIO de 26 d'octubre de 1991, de la Universitat d'Alacant, per la qual fa publica la composicio d'una comissio que a de jutjar un concurs docent. [91/6411) . En compliment del que disposa el Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret i 1427/86, de 13 de juny, i una vegada assignats els presidents i vocals secretaris per aquesta universitat, i fet el sorteig establert en l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret 1888/84. Aquest rectorat fa publica la composicio de la comissio queha de resoldre el concurs per a la provisio d'una plaa de professorat convocada per Resolucio d'aquesta universitat. de 2 de maig de 1991 (BOE de 31 de maig de 1991), i de la qual es fa relacio en l'annex d'aquesta resolucio. Aquesta comissio haura de constituir-se en un teIrnini nosuperior a quatre mesos, comptadors des de la publicacio d'aquesta resolucio en el ButlIeti Oficial de l'Estat. Contra aquesta resolucio els interessats podran presentarreclamacio davant el rector en el termini de quinze dies habils a partir de l'endema de la publicacio. Alacant, 26 d'octubre de 1991. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. 11510 1991 12 19 DOGV - Num. 1.687 Cis i6u214Comissi6 num. 214 Cos al qual pertany la placa: Professor Titular d'Escola Universitaria (A-477). Area de coneixement a la qual pertany: Medicina Preventiva i SaluPublica. Comissi6 titular President: Alvarez Dardet-Diaz, Carlos. Catedratic d'escola universitaria. Universitat d'Alacant. Secretari: Diaz Calero, Juan. Professor Titular d'escola universitaria. Universidad de Malaga. Vocal: Rubio Calvo, Emilio. Catedratic d'universitat. Universidad de Zaragoza. Vocal: Garcia Benavides, Fernando. Professor titular d'universitato Universitat d'Alacant. 3498 RESOLUCIO de 20 de novembre de 1991, deDirector del Servei Valencia de Salut, per la quaautoritza els directors territorials de la ConseI/eria de Sanitat i Consum i els gerents d'areesde salut perque convoquen I'oferta d'integraciodirecta a equips d'atencio primaria dependentsdel Servei Valencia de Salut. [91/6382) *Per Decret 71/1991, de 29 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, s'aprova I'oferta d'ocupacio de personaadscrit a les institucions sanitaries del SVS per a 1991, i s'estableix en la seua disposicio transitoria primera que, una vegada constituits els equips d'atencio primaria, les seues pi aces seran provistes mitjanant oferta d'incorporacio al personal de la zona basica de salut corresponent, que serarealitzada pels directors territorials de la Conselleria de Sanitat i Consum i els gerents d'arees de salut, despres de I'autoritzacio del Director del Servei Valencia de Salut, a mesuraque es produesca la constitucio deis equips d'atencio primaria. En consequencia, i per tal d'acomplir el que disposa lanorma esmentada, resole: 1. Autoritzar els directors territorials de la Conselleria deSanitat i Consum i e1s gerents d'arees de salut, perque convoquen I'oferta d'integracio directa a equips d'atencio primariadependents del SVS. 2. A fi d'unificar criteris i procediments administratiusles convocatories de referencia hauran d'ajustar-se a les bases que s'adjunten com a annex 1 a aquesta resolucio. Valencia, 20 de novembre de 1991. - El Director del SVS:Jose Antonio Aznar Lucea. ANNEX 1 Bases generals de la convocatoria 1. Objecte de la convocatoria 1.1. Aquesta convocatoria te com a objecte la provisio de placesdeIs equips d'atencio primaria, a mesura que es constituesquen, mitjancant oferta d'incorporacio al personal amb placa en propietat eninstitucions sanitaries ubicades a la zona de salut en l'ambit de laqual exerceien les seues funcions els equips que acomplesca els requisits assenyalats en la base 3. 1.2. El personal que no opte per la integracio continuara prestant serveis a la zona basica de salut, sota la direccio del coordinador de l'equip d'atencio primaria.
