DOGV - Num. 1.561 1991 06 10 5205 V ista la Resolucio de 3 d'abril de 1991 (DOGV num. 1.524, de 18 d'abril de 1991) del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es fa publica la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives. De conforrnitat amb el que disposen els artieles 19.1. i 20.3. del Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resole: Nomenar habilitada de la Generalitat Valenciana, persanal laboral, Psicoleg, grup A, la persona que tot seguit s'indica: Cognoms i nom Fernandez Navarro, M." Dolores DNI 21.399.232 Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs previ de reposicio, segons que determinen els artieles 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes a comptar des de l'endema del dia en que aquesta es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de maig de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. -. 1525 RESOLUCIO de 27 de maig de 1991, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es nomena habilitat de la Generalitat Valenciana, el personal que ha superat les proves selectives de Tecnic Superior de Documentacio Artistica, grup A, personal laboral. [91/3001] V ista la Convocatoria 115/90, de 27 d'abril (DOGV num. 1.311, de 25.05.90), per la qual es convoca concurs i concursoposicio subsidiari per a l'ingres de personal laboral, Tecnic Superior de Documentacio Artistica, grup A. V ista la "Resolucio de 3 d'abril cJ.e 1991 (DOGV num. 1.524, de 18.04.91) del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per ta qual es fa publica la identitat deis aspirants que han superat les proves selectives. De conforrnitat amb el que disposen els artieles 19.1. i 20.3. del Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, he resolt: Nomenar habjlitat de la Generalitat Valenciana, personal laboral, Tecnic Superior de Documentacio Artistica, grup A, el personal que tot seguit s'indica: Cognoms i nom Rodrigo Zarzosa, M a del Carmen Alfaro Hofmann, Ana Dorotea Rodriguez Canals, Rosa Maria DNI 16.304.230 19.828.272 22.645.071 Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs previ de reposicio, segons determinen els artieles 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termioi d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de maig de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez.
