DOGV - Num. 1.582 1991 07 09 6869 Tercera Aquesta ordre entrara en vigor el dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana; no obstant aixo, els seus efectes es consideraran referits a l'inici del curs escolar 1991/1992. Valencia, 31 de maig de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNIO ESCARRE ESTE VE 2067 ORDRE de 31 de maig de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes economiques per als centres " docents privats concertats que Jan els ensenyaments de Pre-escolar i Educacio General Basica en valencia. [91/3574) Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana estableix en el titol primer I'oficialitat deIs idiomes valencia i castelIa, i el dret de tots a coneixer-los i usar-los, l'especial proteccio i el respecte per a la recuperacio del valencia, i la reserva de la lIei per a fixar els criteris d'aplicacio de la llengua propia en I'administracio i l'ensenyament. En compliment del mandat estatutari, la LIei 4/1983, de 23 de novembre, de la Generalitat Valenciana, d'Us i Ensenyament del Valencia, fixa com a un deIs seus objectius espe-cifics protegir la recuperacio del valencia. . Per a l'aplicacio d'aquesta llei en l'ambit de l'ensenyament no universitari es dicta el Decret 79/1984, de 30 de juliol, del Consell de la GeneraIitat Valenciana, que atribueix a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia la competencia per tal de promoure per mitja deis diferents estaments de la comunitat educativa els plans d'escolaritzacio en valencia, adoptant, amb aquesta finalitat, les mesures administratives oportunes. En aquest punt, i reconeixent i valorant I'actuacio deIs centres docents privats concertats que fan Pre-escolar i Educacio General Bilsica en valencia, cal que es faa la convocatoria d'un sistema d'judes economiques que faciliten el desenvolupament i consolidacio d'aquells centres privats concertats que ja fan I'ensenyament en valencia. Per tot aixo, en virtut de les atribucions que en confereix l'artiele 35 de la LIei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Article primer La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, dins deIs limits pressupostaris apro.vats amb aquesta fialitat, concedira ajudes adreades a aquells centres docents privats concertats que fan Pre-escolar i Educacio General Basica en valencia. Artic/e segon 1. Les ajudes a que fa referencia I'artiele anterior contribuiran al finanament parcial de les des peses derivades del desenvolupament de I'ensenyament en valencia en els centres que poden acollir-se a alIo que disposa aquesta ordre. 6870 1991 07 09 DOGV - Num. 1.582 2. Eimport glpbal mAxim que podra assignar-se en concepte d'aquestes ajudes sumara 32.800.000 PTA, l'abonament del qual es realitzara a carrec de la linia de subvencio 409/000/91 de la seccio, servei i programa 09.05.422.20 d'ensenyaments basics d'aquest exercici economic. 3. La quantitat que s'adjudique a cada centre, sumada a altres ingressos que aquest reba, no podra ser superior a les despeses que aquest realitze. Artic/e tercer Autoritze el Director General de Centres i Promocio Educativa per tal d'adoptar les mesures complementaries necessaries per al desenvolupament d'aquesta ordre. Artic/e quart S'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, i s'inclouen com a annex 1 a aquesta ordre. DISPOSICIo FINAL Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de maig de 1991. El ConselJer de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlONIO ESCARRE ESTEVE ANNEX 1 Bases de la convocatoria Primera. Concepte de la subvencio Les ajudes s'atorgaran en concepte de subvencio per tal de contribuir, parcialment, al dessenvolupament i la consolidacio de l'ensenyament en valencia deIs centres docents privats concertats que facen els nivelIs de Pre-escolar i Educacio General BAsica en valencia. Segona. SoHicitants 1. Podran sol'licitar aquestes ajudes els titulars deis centres docents privats concertats de la Comunitat Valenciana que, realitzant de fet l'educacio Pre-escolar i I'Educacio General Basica en valencia, tinguen la corresponent autoritzacio administrativa del Pla d'Ensenyament en Valencia. 2. No podran optar a l'obtencio de la subvencio a que fa referencia aquesta convocatoria: a) AquelIs centres que manquen d'autoritzacio definitiva de funcionament. b) Els centres que manquen d'autoritzacio administrativa del Pla d'Ensenyament en Valencia, encara que posseesquen autoritzacio d'un pla especifiCo c) Aquells centres que no hagen iniciat, de fet, l'ensenyament en valencia, abans de 1'1 d'octubre de 1990. d) Els destinataris d'ajudes de l'exercici anterior que no les hagen justificat adequadament i no hagen renunciat ni reintegrat la part no justificada. e) Els centres que no hagen donat d'alta el seu professorat i d'altres treballadors del centre en la Seguretat Social. f) Els centres que no hagen complert amb les obligacions tributaries en compliment de l'Ordre de 7 de gener de 1991, del Conseller d'Economia i Hisenda (DOGV num. 1.477, de 05.02.91). Tercera. Forrnalitzacio Les sol'licituds es formalitzaran amb el model que s'hi adjunta com a annex 11 a aquesta convocatoria i que, arnes, podran aconseguir-se del servei territorial de Cultura i Educacio corresponent, les quals podran presentar-se en els serveis territorials, en els centres d'informacio de la Oficina de Informacio, Iniciatives i Reclamacions de la Generalitat Valenciana, o a traves de qualsevol deIs mitjans establerts en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de trenta dies naturals a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. DOGV - Num. 1.582 1991 07 09 6871 Quarta. Documentacio Juntament amb la soHicitud caldra adjuntar la documentacio seguent: a) Fotocopia de l'autoritzacio administrativa del Pla d'Ensenyament en Valencia. b) Copia del pla del centre corresponent als cursos 89/90 i 90/91, tret . .d'aquells que participaren en l'anterior convocatoria i aixi en trameteren tal documentacio. c). Memoria en la qual conste: - Resum de l'avaluacio del pla del centre deis tres cursos anteriors, tret que es referesca als soHicitants d'ajudes per aquest mateix concepte l'any anterior que, per tant, ja inclogueren aquesta documentacio. - Nombre d'unitats concertades i ratio professorat-alumnat. - Nombre de grups que fan Pre-escolar i EGB en valencia i nom-bre d'assignatures que es fan en valencia en cada grupo - Nombre de grups que fan Pre-escolar i EGB en valencia, que no estiguen subvencionats per qualsevol altre mitja al 100070; quantitats que es reben en el cas d'obtenir subvencio inferior al 100%; quantitats cobrades als pares; i nombre d'assignatures que es fan en valencia en cadascun d'aquests grups. - Relacio d'activitats extraescolars que suposen el foment de l'ensenyament en valencia, cost desglossat per conceptes de cada una d'aquestes i, si pertoca, ingressos, i copia de la resolucio del Director Thrritorial de Cultura i Educacio corresponent autoritzant el cobrament de les quantitats als pares per la realitzacio de les activitats. d) Caldra aportar el numero d'identificacio fiscal, I'entitat bancaria i la sucursal, el codi d'ambdues i el numero de compte corrent al qual transferiran l'inIport de la subvencio, exclusivament els centres que soHiciten la subvencio per primera vegada o aquells que desitjen modificar les dades de l'any anterior. e) Relacio de la plantilla de personal del centre, amb fotocopies compulsades o confrontades de la titulacio del personal responsable d'aula, en els casos de centres que soHiciten ajudes per primera vegada i tambe en els casos que hi haja hagut modificacions en el personal. f) Justificant expedit per la "fresoreria de la Seguretat Social a que corresponga, d'estar al corrent en el pagament de les quotes de la Seguretat Social relacionades amb el professorat i la resta de personal. g) Documents acreditatius d'haver complit amb les obligacions tributaries (Ordre de la Conselleria d'Economia i Hisenda de 07.01.91). ,_ h) Document en el qual conste el compromis del centre de sometre's al control public mitjant la justificacio economica de l'ajuda que se li concedesca. Cinquena. Tramitacio per part deIs Serveis Territorials de Cultura i Educacio En el moment de la recepcio de la instancia i els documents, i davant la mancanca de qualsevol d'aquests, el servei territorial corresponent els reclamara de l'entitat soHicitant, per correu certificat i amb justificant de recepcio, i se li donara un termini de deu dies per tal d'aportar les dades o els documents no inclosos en l'expedient. En el cas que transcorrega el termini indicat sense que s'haja presentat la documentacio exigida, es trametra l'expedient, i es fara constar aquesta incidencia a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, on s'arxivara sense mes tramito Una vegada es troben complets els expedients, s'evacuara informe per part de la Inspeccio Educativa sobre els punts seguents: - Dades del centre. - Nombre de grups de Pre-escolar i EGB que fan l'ensenyament en valencia i nombre d'assignatures que es fan en valencia en cada grupo - Nombre de grups que fan Pre-escolar i EGB en valencia, que no estiguen subvencionats per qualsevol altre mitja al 100%; quantitats cobrades als pares; i nombre d'assignatures en valencia en cadascun d'aquests grups. - Activitats extraescolars que suposen el foment de l'ensenyament en valencia i la preceptiva autoritzacio pero a la percepcio de quantitats per rao de la realitzacio d'aquelles. - Personal del centre i adequacio de la eua titulacio. 6872 1991 07 09 DOGV - Num. 1.582 . - Altres dades d'interes. En el moment que s'hagen completat els expedients amb l'informe de la Inspeccio Educativa, aquests seran tramesos a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa per a la seua posterior tramitacio. En cap cas, el termini per a la tramesa deIs espedients no podra excedir d'un mes 'Comptat des del dia seguent a l'ultim dia Mbil per a la presentacio d'instancies. Sisena. Proposta de resolucio 1. Es constitueix una comissio composta per: - El Cap del Servei de Centres Privats que fara de president. - El Cap del Servei d'Ensenyament del Valencia. - Una persona de la inspeccio educativa designada pel Direc-tor General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - Un funcionari o una funcionaria de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, que fara de secretari o secretaria de la comissio. 2. La comissio, una vegada rebuda la documentacio deIs serveis territorials i examinats els expedients, efectuara la pro posta d'adjudicacio de quantitats, o la seua denegacio, tenint en compte els cri-teris seguents: . a) Memoria presentada (valoracio 0-0,5 punts). b) Titulacio del professorat pel que fa als seus coneixements de valencia (valoracio 0-0,5 punts). c) Agrupament de l'alumnat i ratio responsable/alumne (valoracio 0-0,5 punts). d) Activitats complementaries o extraescolars que es realitzen (valoracio 0-0,5 punts). e) Nombre de grups subvencionats al 100070 que fan l'ensenyament en valencia (vValoracio 0-1 punt) i nombre d'assignatures que es fan en valencia per grup (index corrector 0,8-1). f) Nombre de grups que fan Ensenyament General Basic en valencia, segons estiguen o no subvencionats per qualsevol altre mitja al 100% (index corrector 0,5-10). g) Nombre d'assignatures fetes en valencia en cadascun d'aquells grups no subvencionats al 100% (index corrector 0,8-1). En tots els casos podra prendre's en consideracio la quantitat adjudicada l'any anterior si la situacio del centre no ha variat respecte de la convocatoria esmentada. Si s'aplica aquest criteri, es considerara la puntuacio adjudicada en la baremacio obtinguda per a la distribucio de la quantitat no repartida. En cap cas, la subvencio podra ser superior a 9.000.000 PTA. Setena. Resolucio Una vegada evacuada la proposta de la comissio quant a l'adjudicacio de quantitats, i tambe la denegacio de subvencio als centres que no reunesquen els requisits disposats en l'ordre de convocatoria, el Director General de Centres i Promocio Educativa, tenint en compte els criteris especificats en la base anterior, resoldra. En qualsevol cas la denegacio de la subvencio sera motivada i les raons es faran constar en la resolucio d'adjudicacio. Vuitena. Justificacio de la subvencio Per a la percepcio de la subvencio la persona beneficiaria haura de justificar les despeses i la seua destinacio, abans del dia 15 de novembre de 1991, davant la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, per un import igual o superior a I'ajuda concedida. Novena. Revocacio o disminucio de la subvencio I..:incompliment de qualsevol de les condicions i exigencies establertes en la concessio*de la subvencio, i tambe la formulacio inexacta de les dades soHicitades, podra ser causa de revocacio o disminucio de la subvencio. Cas de no presentar la justificacio en el terrnini assenyalat en la base anterior, la persona beneficiaria de la subvencio es considerara decaiguda en el seu dret. DOGV - Num. 1.582 1991 07 09 ANNEXIIANEXO116873 ANNEX II GENERALITAT VACONSELLERIA DE CULTURDIRECCIO GENERAL DE CINSTANCIA AJUDA INSTITUCIONAL -L'ENSENYAMENT D'EGB 1 PRE-ESCOLAR INSTANCIA AYUDA INSTITUCIONAL IMPARTEN LA ENSEf.tANZA DE EGB Y PRECONVOCATORIA 11 DADES D'IDENTIFICACIO DE LA INSTDATOS DE IDENTIFICACION DE LA ININom del Centre: ,Nombre del Centro: DireCCIon: 1""'*<" ICOdi Postal: Codigo Postal: I Comarca: Comarca: ITele f on: Telefono: 1I LocLocII Director/a. DIrectoria.. 2 DADES D'IDENTIFICACIO DE LA INSTDATOS DE IDENTIFICACION DE LA INNom i cognoms del titular de la Nombre y apellidos del titular dl qualitat de: calidad de: Nom de la Institucio: Nombre de la institucion: 1 Adre<;:a: .DireCCIon .. Codi Postal: II Localitat:Codigo Postal Localidad:1 Telefon: .Telefono: Il provPrOVICIF/NIF de la institucio sol.licCIF/NIF de la institucion soliciCIF/NIF del centre educatiu: CIF/NIF del centro educativo: Entitat Bancaria principal: Entidad Bancaria principal: Sucursal/Agencia,num. i adreca: Sucursal/Agencia,num.i direccionl Num c./c.': Num c ./c. : I I 6874 1991 07 09 DOGV - Num. 1.582 ISTRIBUCIO/DISTRIBUCION ps N2 alumnes Edat(mitja)* Neduc* pos N2 alumnos Edad{media)* Noeduc* llORAR 1 MATI VESPRADA HORARIO MAflANA TARDE de ......... de ......... a .......... a . . . . . . . . . .  ORGANISHES PUBLICS O PRIVATS ORGANISMOS PUBLICOS O PRIVADOS y 1991* 91) cepte subvencio Data cobrament cepto Subvencion Fecha cobro OMICOS 1991 (previsio/prevision) ................................. . .................................. . ................................. . cion solicitada 1991: ............. . IO SOL. LICITADA: AMB DATA 1991 SOLICITADA: EN EL AfiO 1991 .orado: ......................... J .. . material fungible: ................ . material didactico: ............... . t/Gtos.mantenimiento: ............. . .::::: DOGV * Num. 1.582 1991 07 09 6875 B Per aixo us SOL. LICITE: que tingueu per presentque s'esmenten en aquestcertifique.i que s'hi adde l'ajuda sol.licitada.Por todo ello de V.I. SOLICITO: que tenga por presentadque se dicen en este impque se acompanan, y en sla ayuda solicitada, a t................*... . a ...9 DOClfflENTACIO QUE S'ADJUNTA/DOCUMENo o o o o o o o o PER A TOTS ELS CENTRFotocopia de la Llicencique sol.licita l'ajuda. Foalta de la Institucion quFotocopia de la documentaFotocopia de la documentaFotocopia de la targeta den general. Fotocopia de y entidades en general. Justificant d'estar al cotat Social de tota la placorriente del pago a la Stilla. Fotocopia de la targeta Sequretat Social.Fotocopila empresa en la SeguridaDocument en el qual constA.Compromis de l'Organ denarse amb la Conselleria la planificacio general qCompromiso del Organo de se con la Conselleria de planifiacion general queB.Sotmetre's al control pla justificacio economicapublico mediante la presemica de la ayuda. *Entitat bancaria i sucurde la Corporacio/lnstitucbancaria y sucursal, codiCorporacion/Institucion cMemoria Memoria Relaci6 de la plantilla dRelacion de la plantilla (Annex II.b)/(Anexo II.b)*Fotocopia de la titulacioO *Fotocopia de la ti tulaciSituacio economica del CeSituacion economica del Co *Exclusivament aquells sol.licitprimera vegada o de canvis sobr*Exlusivament aquellos solicitaprimera vez o cambien los datoso Llicencia municipal municipal municipal municipal d'obeque hi funcionade apertura de que funciona'----------------6876 1991 07 09 DOGV - Num. 1.582 10 NOTA/NOTA 1.EHPLENEU AHB ATENCIO TOTES 1 CINSTANCIA/RELLENE CON ATENCIONAPARTADOS DE LA INSTANCIA. - 2 .. LES DADES OUE FOREN DEIXADES ECOH A HANCADES O NUL.LES EN ALFUERAN DEJADOS EN BLANCO O TACNULOS EN LO A ELLOS REFERIDO. 3 .HAROUEU AHB UNA CREU EN LA CASCON UN ASPA LA CASILLA DE CADA4.SI EL CENTRE NO TINGUES TELEFOSI EL CENTRO NO TUVIERA TELEFO5.TOTES LES FOTOCOPIES MAURAN D'TODAS LAS FOTOCOPIAS ESTARAN CANNEX ICENTRES PRIVATS CONCERTATS D'EGEN VALENCIA. CENTROS PRIVADOS CIMPARTEN LA ENSEAANZA EN VALENCIASITUACIO ECONOSITUACION ECONANY 1990A I INGRESSOS /INGRESOS (PTA>J 1 APORTACIO FAMILIAR/APORTACON 1.1 Ouota mensual ensenyament/CuNumero d'alumnat/Numero de aNumero de mesos en funcionamNumero de meses en funcionamTotal aportaci6 famiTotal aportacion fam2 ALTRES INGRESSOS/OTROS INGRESO2.1 Aportaci6 de la propia instiAportacion de la propia inst2.2 Donatius/Donativos 2.3 Subvenci6 Diputaci6/Subvenci2.4 Subvenci6 Ajuntament/Subvenc2.5 Subvenci6 Consellerfa CulturSubvencion Conselleria 2.6 Altres(especifiqueu-Ios) Otros(especificarlos ) Total altres ingressTotal otros ingresosDOGV - Num. 1.582 1991 07 09 6877 B I DESPESES/GASTOS (PTA)I 1 DESPESES DE PERSONAL/GASTOS DE 1.1 Retribucions mensuals/Retribu].1.1 Personal docent Personal docente 1.1.2 Personal auxiliar Personal auxiliar 1.1.3 Personal serveis RetrRetribPersonal serVICIOS 1.2.Seguretat Social mensual Seguridad Social mensual de tde t(a carrec de l*empresa) _______ Total despeses personTotal gastos personal2 DESPESES GENERALS ANUALS/GASTOS2.1 Lloguer Alquiler 2.2 Aigua Agua 2.3 Electricitat Electricidad 2.4 Calefaccio(fuel.carbo.llenya .Calefaccion(fuel,carbon,lefta .2.5 Telefon Telefono 2.6 Material didactic Material didactico 2.7 Material de neteja Material de limpieza 2.8 Material d'oficina Material de oficina 2.9 Reparacions ordinaries de l'itaneria.instal.lacio electricReparaciones ordinarias del icos,fontaneria,instalacion elTotal despeses generaTotal gastos generaleC RESUM/RESUMEN TOTAL INGRESSOS/TOTAL INGRESOS (A.TOTAL DESPESES/TOTAL GTOS.(B.I+B.2(DATA.SEGELL.N(FECHA,SELLO,N6878 1991 07 09 DOGV - Num. 1.582 ANNEX ILCElI!RES PRlvm CONCERTATS D'EGB 1 PREESCOLAR QUE m L 'CENTROS PRIVADOS CONCnADOS DE EGB Y PREESCOLAR QUE IMPARRELACIO HOMINAL DE LA PLAHmLA DEL PERSONAL/RELACION NO Cognoas i nO_1 (ll Apell i dos y oolbre . , (2 ) --! ! IHUI,Seg,SOCiall (3) ITitulaCiO ! Lloc de trebaLI Titulacion I Puesto de traD, I I ! I I .! IUlero d' orare/HUlero de oraen. ID Jer orore alfabetic/Por orden alfabetico ) CODsigneu el regil de Seguretat Social/Consigne el regllen de Seguridae Soc2068 ORDRE de 14 dejuny de 1991, de la Conselleria de Cultura, E(iucacio i Ciencia, per la qual ordena que el Conservatori Superior de Musica de Valencia es denomine, d'ara endavant, Conservatori Superior de Musica Joaquin Rodrigo. [9113778) El claustre de professors del Conservatori Superior de Musica de Valencia del dia 24 del proppassat mes d'abril, va acordar retre homenatge al mestre Joaquin Rodrigo, per rao del seu noranta aniversari, i proposar que el Conservatori Superior de Musica de Valencia es designe amb el nom de l'iHustre compositor valencia. Aquesta proposta va estar ratificada pel Con sen Escolar i amb l'informe favorable de la Direccio Territorial de Cultura i Educacio de Valencia. Vist el Decret 2618/1966 (BOE de 24 d'octubre) sobre reglament general deIs conservatoris de musica, modificat per Reial Decret 1073/1987, de 28 d'agost (BOE de 5 de setembre), i el Decret 90/1986, de 8 de juliol, del Consen de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el reglament deIs organs de govern deIs centres publics d'ensenyaments especialitzats (DOGV de 30 de juliol);
