DOGV - Num. 1.604 1991 08 14 7795 Contra aquesta Resolucio, es pot presentar reclarnacio davant el Rector de la Universitat, en el termini de quinze die s habils a partir de l'endema de la seua publicacio. Valencia, 11 de juliol de 1991. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. ANECos: Catedratics d'UniversitatArea: Dret Administratiu. Concursos num. 1/1991 i 2/19Comissi6 titular - President: Sr. Jose Maria Bversitat de la Universitat de Valen- Vocal secretari: Sr. Lorenzodratic d'universitat de la Univers- Vocals: Sr. Tomas Ram Fd'universitat de lMadrid. Sr. Alejandro Nietode la Universitat CSr. Jose Manuel Caversitat de la UniveComissi6 suplent - President: Sr. Ramon Martide la Universitat d'Alacant. - Vocal secretari: Sr. Luis Masitat de la Universitat Cantabra. - Vocals: Sr. Miguel Sanchezde la Universitat CSr. Eduardo Roca Rla Universitat de GSr. Antonio JimeneCatedratic d'univers2379 RESOLUCIO de 7 d'agost de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual es modifica la composicio de la comissio avaluadora del concurs general de trasllats num. 3/91-FG, grup A, sector administracio general, convocat per Resolucio de 8 de juliol de 1991 (DOGV num. 1.586, de 15 de juliol de 1991) i s'efectua la correccio d'errades. [91/4538] Advertides errades materials en la publicacio de la Resolucio de 8 de juliol, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual es convoca el concurs general de trasllats num. 3/91-FG, per a la provisio de llocs de treball vacants de naturalesa funcionarial, que pertanyen al sector administracio general, grup A (DOGV num. 1.586, de 15 de juliol de 1991), d'acord amb el que estableix l'article 111 de la Llei de Procediment Administratiu, cal fer les sguents correccions i modificar la composicio de la comissio avaluadora. Primer Excloure de l'annex I de la convocatoria els llocs de treball seguents: 9341: Tecnic d'Administracio (AI7A), de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per trobar-se l'esmentat lloc en reserva legal a favor del seu titular. 7796 1991 08 14 DOGV - Num. 1.604 566: Tecnic de l' Area Conjuntural i Previsio (A24B), de la Conselleria d'Economia i Hisenda, en compliment de la Sentencia num. 1074/90, de la Seccio Segona de la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia Valencia, dictada en recurs 1693/87. Segon Suprimir del lloc de treball 12111, assessor del Gabinet Tecnic (A22B), de la Conselleria d'Administracio Publica, el requisit de llicenciat en economiques, d'acord amb la resolucio de classificacio del lloc .. Tercer Designar com a vocal titular de la comissio avaluadora la Sra. Isabel Meseguer Giner, de la Conselleria d'Obres PUbliques i Urbanisme, en substitucio del Sr. Juan Tamarit Llop, de la Conselleria d'Economia i Hisenda. La comissio avaluadora considera no soHicitats els llocs de treball 9341 i 566 d'aquelles instancies en que figuren. No s'obri nou termini de presentacio de soHicituds, i es mante el 3 de setembre de 1991, publicat en la Resolucio de 8 de juliol. Les persones interessades que ja hagen presentat sol'licitud per a participar en el concurs i que, en virtut d'aquesta correccio d'errades, desitgen modificar-la, podran presentar nova instancia que substituira i anuHara l'anterior. En aquest cas no caldra aportr de nou la documentacio. Aquesta correccio d'errades i els actes que se'n deriven podran ser iinpugnats d'acord amb el que preveu la Llei de Procediment Admini..:itratiu. Valencia, 7 d'agost de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia Maties. 2380 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 8 de juliol de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es convoca concurs general de trasllats num. 5/91-FG, grup C, sector Administracio general (DOGV num. 1.586, de 15 de juliol de '1991). [91/4536) Advertides errades materials en la publicacio de la Resolucio de 8 de juliol, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual es convoca el concurs general de trasllats num. 5/91-FG, per a la provisio de llocs de treball vacants de naturalesa funcionarial, que pertanyen al sector administracio general, grup C (DOGV num. 1.586, de 15 de juliol de 1991), d'acord amb el que estableix l'article 111 de la Llei de Procediment Administratiu, cal fer les seguents correccions: Primer Excloure de l'annex I de la convocatoria el lloc de treball seguent: 6530: Administratiu (CIlA), de la Conselleria d'lndustria, Comer i Thrisme, per estar adscrit a 1'IPEAE, Institut que d'acord amb l'establert en la disposicio addicional novena de la Llei de Pressupostos de la GV per a l'exercici 1990, es configura com a entitat de dret public amb personalitat juridica propia i sotmesa a l:ordenament juridic privat. Segon Afegir als llocs de treball 1761, 3387, 10921,6235 i 6462, agents d'inspeccio de consum, de la Conselleria de Sanitat
