DOGV - Num. 1.517 1991 04 09 2645 l'lema 28. I.!activitat economico-financera de les corporacions 10-caIs. Normes que la regulen i les seues caracteristiques. Ptessuposts: classes, estructura, elaboracio, aprovacio i execucio. Controls interns. Controls externs administratius. 'lema 29. Analisi documental: documents oficials. Formacio de l'expedient. Documentacio de suport informatiu. Criteris d'ordenacio d'arxiu. r.:arxiu com a font d'informacio: serveis de l'arxia. 'lema 30 . . Thutomatitzacio d'oficines. Concepte i aplicacions. Sistemes fisics i logics. El tractament de textos. Arxiu i agenda electronica. El full electronic de calcul. Els grafics d'oficina. El correu electronie. ANNEX 11 Sr./Sra ................................................................ , DNI num ......................... , estat civil.. ..................... . Nascut/da a .... , eL... amb domicili a carrer/plac;a ............ , CP .................. , telHon ................. . SOL*LlCITA: Ser admes per a prendre part en l'oposicio convocada per a cobrir vacants d'Auxiliars d'administracio general de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, segons la con-vocatoria publicada en eL .......................................... . EXPOSA: a) Que reuneix tots i cada un deIs requisits establerts en la base 2.2 de la convocatoria, els quals acreditara documentaIment d'acord amb la base setena. b) Que adjunta una fotocOpia del DNI i una fotografia de carnet. Valencia, .......... de .................... de 1991 La persona interesada Excma. Sr. Sindic Major de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciano Av. del Port, 108. 46023 Valencia ANNEX III El tribunal qualificador de l'oposicio estara constitult de la forma seguent: President: Un Sindic de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana. Voca/s.* - Un sindic de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana. - Dos funcionaris de la Sindicatura de Comptes pertanyents al grup C o superior. - Un funcionari de les Corts Valencianes pertanyent al grup C o superior. - Un representant del Consell de Personal de les Corts Valencianes i institucions que en depenen, que actuara amb veu i sense voto - Un representant de la Conselleria d'Administracio Publica, que actuara en funcions d'assessorament. Secretari' El Secretari General de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, que actuara amb veu i sense voto A mes deIs membres titulars del tribunal, es designaran els respectius suplents. La composicio del tribunal qualificador sera publicada en el BOCV. 855 ACORD del Consel/ de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana de 13 de matr de 1991, pel qual es convoquen proves de selecci6, mitjanfant el sistema d'oposicio, per a proveir vacants d'ordenances-telefonistes. [91/1625) Conformement a allo que es disposa en els arts. 3 i 17.c) de la Llei 6/1985, d'l1 de maig, de Sindicatura de Comptes, 1991 04 09 DOGV - Num. 1.517 len relacio a l'art. 12.c) del Reglament de Regim Interior d'aquesta institucio, i atenent la delegacio de les Corts Valencianes, el Consell de la Sindicatura de Comptes, en sessio celebrada el dia 13 de mar de 1991, ha acordat convocar oposicio per a la provisio de vacants d'ordenances-telefonistes. La convocatoria es regira per les seguents BASES 1. Caracteristiques deis 1I0cs de treball convocats 1.1. Denominacio deIs llocs: ordenances-telefonistes. 1.2. Nombre de llocs: dos, mes les vacants que poguessen existir, i que aixi es determine, abans de la iniciacio de les proves. 1.3. Naturalesa: laboral. 1.4. Grup: E. 1.5. Funcions: atendre la central telefonica; informacio al public; trasllat de material, documents i mobiliari; control i manteniment de les dependencies de la Sindicatura; control signatures-assistimcia del personal; registre de documents; fotocopies, etc. 2. So!'!icituds i admissio de candidats 2.1. Presentacio Les instancies seran formalitzades d'acord amb el model de l'annex 11 d'aquesta convocatoria, i dirigides al Sr. Sindic Major de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana en el termini de 20 dies hAbils, comptadors a partir del dia seguent a l'ultima publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes. Les soHicituds es presentaran en el Registre General de la Sindicatura de Comptes, Avda. del Port, 108, 46023-Valencia; o en la forma establerta en l'article 66 de la LPA. Els drets d'examen seran de 547 PTA per a tots els aspirants i el seu pagament s'efectuara en el compte obert a nom de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, num. 1311000072.39, de l'OP de la Caixa d'Estalvis Provincial de Valencia, pI. Rodrigo Botet, num. 6, de Valencia; s'adjuntara a la instancia el comprovant de l'ingres. 2.2. Admissio de candidats Per a ser admesos en l'oposicio, els aspirants hauran de reunir els requisits seguents: a) Ser espanyol. b) Tenir complits els 18 anys. c) No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents. d) No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de les funcions publiques. e) No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de cap administracio o ocupacio publica. f) Estar en possessio del certificat d'escolaritat o tenir complides les condicions per a obtenir-lo en la data que finalitze el termini de presentacio de soHicituds. Les condicions generals per a ser admes a les proves, hauran de complir-se en el*moment que acabe el termini de presentacio d'instancies i conservar-se durant tot el proces selectiu, fins al moment de la presa de possessio. Acabat el termini de presentacio de les soHicituds, la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana dictara resolucio, que 'Sera publicada en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes i que contindra la relacio provisional d'admesos i exclosos. DOGV - Num. 1.517 1991 04 09 2647 Els interessats podran, en el termini de 10 dies habils comptadors a partir del dia seguent a la publicacio de les llistes provisionals, esmenar els defectes en que hom haja pogut incorrer; i, si es el cas, els qui hagen estat exclosos de la llista podran presentar les aHegacions corresponents. Una vegada transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes i vistes les al*legacions, es dictara una resolucio amb la llista definitiva d'admesos i exclosos, que es publicara en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes. En la resolucio amb la llista definitiva d'admesos s'establira tambe amb 15 dies d'antelacio, la data, el lloc i I'hora de comenament de les actuacions. La realitzacio del primer exercici comenara, com a maxim, als sis mesos de la publicacio de la convocatoria. 3. Procediment de seleccio El procediment de seleccio deis aspirants sera el d'oposicio, que constara deis seguents exercicis; seran eliminatoris els tres primers. 3.1. Primer exercici: Constara de dues proves que es realitzaran en una mateixa sessio: a) Resolucio de problemes i operacions aritmetiques. b) Un test sobre preguntes de cultura general. 3.2. Segon exercici Constara de dues proves que es realitzaran en una mateixa sessio: a) Exercici de redaccio, amb un temps maxim de 45 minuts, sobre un tema triat lliurement pel tribunal. Es valoraran els coneixements del tema, la claredat d'exposicio, ortografia i nivell de formacio cultural. b) Consistira en la realitzacio de proves psicotecniques encaminades a coneixer si els aspirants reuneixen les aptituds necessaries per al desenvolupament de les funcions propies del 1I0c de treball. Thnt en la prova de cultura general com en la psicotecnica, les preguntes no sobrepassaran el nombre de 50. El temps per a realitzar els exercicis d'aquestes proves es determinara en el moment del comenament de la seua realitzacio; pero en qualsevol cas osciHara entre els 20 i 40 minuts. Les contestacions erronies es valolaran negativament en la proporcio que fIXe el tribunal, la qual es fara publica abans del comenament deis exercicis. 3.3. Tercer exercici Exposicio per escrit, amb un temps maxim d'una hora i mitja, de dos temes deis que integren el programa corresponent a aquest exercici (Annex 1). 3.4. Quart exercici. Voluntari i de merits Consistira en la traduccio d'un text, proposat pel tribunal, del casts:lla al valencia i del valencia al castella, amb un temps maxim de 30 minuts. En aquells exercicis que no puguen realitzar-se conjuntament, l'ordre d'actuacio deis aspirants sera el que estableix la resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana, dictada conformement a I'article 4.2 del Decret 69/1986, de 2 de juny. 4. Qualificacio deis exercicis La qualificacio deis exercicis es realitzara mitjanant la deliberacio conjunta deis membres del tribunal, de la forma seguent: 4.1. Cadascuna de les parts de que consten el primer i el segon exercicis, es qualificara de zero a cinc punts i, per tant, la qualificacio total sera de deu punts. Caldra obtenir-ne un minim de cinc per a passar al seguent exercici. 1991 04 09 DOGV - Num. 1.517 4.2. El tercer exercici es qualificara de zero a deu punts, i seran eliminats els aspirants que no hi aconseguesquen un minim de cinc punts. 4.3. La qualificacio deis tres primers exercicis vindra determinada r la suma de puntuacions obtingudes i es configurara una relacio per ordre de puntuacio, de major a menor, que sera interrompuda quan el nombre d'inclosos coincidesca amb el de les vacants convocades. Nomes els inclosos en aquesta relacio podran passar a realitzar el quart exercici voluntari i de merits. 4.4. El quart exercici es qualificara de O a 5 punts i no tindra caracter eliminatorio 4.5. La puntuacio final s'obtindra sumant la puntuacio del quart exercici, als resultats obtinguts pels aspirants que figuren en la relacio a que es refereix el punt 4.4 d'aquestes bases. 5. Desenvolupament de l'oposicio En qualsevol moment el tribunal podra requerir els candidats perque acrediten la seua identitat. Els aspirants seran convocats r a cada exercici en una crida unica i seran exclosos els qui no compareguen. Una vegada reaIitzat el primer exercici, el tribunal fara public I'anunci de la realitzacio de la resta deis exercicis, en el tauler d'anuncis de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, Av. del Port, 108 de Valencia. 6. Tribunal qualificador 6.1. El tribunal per a la provisio deis llocs de treball estara constitu'it en la forma que estableix I'annex lB d'aquesta convocatoria. 6.2. El tribunal no podra constituir-se ni actuar sense l'assistencia, almenys, de tres deis seus membres. 6.3. El tribunal podra, sempre sota la seua direccio i control directe, utilitzar assessors especialistes i ajudants a fi d'agilitar les proves en els aspectes de preparacio deis exercicis i correccio mecaruca i simple. . Els assessors es limitaran a actuar en l'exercici de la seua especialitat tecnica, que constituira la base exclusiva de llur coHaboracio. 6.4. EIs membres del tribunal, aixi com els assessors especialistes i ajudants, estaran subjectes als motius i causes d'abstencio i recusacio deis articles 20 i 21 de la LPA. 6.5. A I'efecte de comunicacions i altres incidencies, el tribunal tindra la seu en la Sindicatura de Comptes de la GeneraUtat Valenciana, Av. del Port, 108. 46023-Valencia. 7. Llista d'aprovats i presentacio de documents 7.1. Una vegada finalitzats i corregits cadascun deis exercicis, el tribunal fara publica, en el taoler d'anuncis de la Sindicatura de Comptes, Av. del Port 108, la relacio deis aspirants que hagen superat cada prova i la puntuacio obtinguda, aixi com la qualificacio de l'exercici voluntari i de merits. 7.2. Una vegada acabada l'oposicio, el tribunal fara publica, mitjanant un anunci en el tauler d'anuncis de la Sindicatura de Comptes, Av. del Port, 108, la relacio deis aspirants amb la puntuacio final a que es refereix el punt 4.5 d'aquestes bases, i que constituira la llista d'aspirants que han superat les proves. El tribunal no podea mai declarar que han superat les pro- _ ves selectives, un nombre superior al de vacants convocades. 7.3. Aixi mateix, una volta finalitzada la puntuacio de l'oposicio, el tribunal trametra al Consell de la Sindicatura de Comptes la proposta deis aspirants seleccionats, que seran els qui hauran obtingut major puntuacio. DOGV - Num. 1.517 1991 04 09 2649 A<;ceptada la proposta per part del Consell de la Sindicatura, es publicara la relacio d'aspirants seleccionats en el BOCV, a l'efecte d'allo que assenyala el punt 7.4. d'aquesta convocatoria. 7.4. En el termini de 20 dies habils comptadors, a partir de la publicacio de l'acceptacio de la proposta a que es refereix l'apartat anterior, els aspirants hauran de presentar en la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, Av. del Port, 108. 46023-Valencia, els documents seguents: a) Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent, o fotocopia compulsada del DNI. b) Fotocopia legalitzada o compulsada del titol corresponent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat, mitjan.;ant expedient disciplinari, de cap administracio o ocupacio publica, ni de trobar-se inhabilitat per a l'exercici de les funcions publiques. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca la realitzacio de les corresponents funcions, expedit per la Direccio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consumo Els aspirants disminui1s fisics hauran de presentar la certificacio de la Conselleria de 1reball i Seguretat Social que acredite aquesta condicio i la seua capacitat per a realitzar les tasques que corresponguen al lloc de treball objecte de la convocatoria. 7.5. Aquells que superen la fase selectiva acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deIs oportuns cursos de perfeccionament que s'organitzen amb aquesta finalitat. 7.6. La falta de presentacio de la documentacio dins el termini esmentat, tret de casos de for-ra major, o de l'examen de las qual es desprenga que no compleixen algun deIs requisits de la base 2.2 produira la invalidesa de les actuacions de l'interessat, i en relacio a aquest la nuHitat conseguent deIs actes del tribunal. En aquest sUpOsit, el tribunal pOdra proposar la inclusio en la llista d'aspirants seleccionats -en el mateix nombre deIs exclosos i seguint l'ordre de puntuacio- a aquells que, havent superat totes les proves, quedaren fora de la relacio d'aprovats pel limit establert en l'article 9.2) de la Llei de la Funcio Publica Valenciana. 8. Nomenament; contractaci6 Un vegada comprovada la conformitat deIs documents presentats, el Consell de la Sindicatura de Comptes formulara el nomenament corresponent, i es formalitzara el contraete de treball corresponent;en el qual s'incloura el periode de prova legalment establert; quan es supere aquest periode, la relacio es considerara definitiva. 9. La soHicitud deIs interessats, per a prendre part en aquesta convocatoria, implica l'acceptacio expressa d'aquestes bases. 'lO. El Consell de la Sim,ticatura de Comptes interpreta i completa el contingut de les bases precitades i adopta la resolucio definitiva en totes les questions que es deriven de la seua aplicacio; els interessats podran impugnar les resolucions d'acord amb allo que estableix la Llei de Procediment Admi-nistratiu. . Valencia, 20 de mar.; de 1991. - El Sindic Major. 1650 1991 04 09 DOGV - Num. 1.517 ANNEX 1 Tema 1. La Con'stituci'o espanyola de 1978. Estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. La seua garantia i suspensio. Reforma de la Constitucio. El Defensor del Poble. Tema 2. Les Corts Generals. Les Cambres: composicio, atribucions i funcionament. Elaboracio de les neis. Els tractats internacionals. Tema 3. VAdministracio central de l'Estat. El Govern i I'Adininistracio. Relacions entre el Govern i les Corts. VAdministracio periferica de l'Estat. Els delegats del Govern en les comunitats autonomes. Els governadors civils. Organitzacio institucional de l'Estat: concepte i classificacio deis ens publics no territorials. Tema 4. El Poder Judicial. La funciOjudicial. Corganitzacio judicial. El Consen General del Poder Judicial. EI1Hbunal Constitucional. Tema 5. L'Estatut de la Comunitat Valenciana: caracteristiques generals. Organitzacio de la Comunitat Valenciana. Delimitacio de competencies. Reforma de l'Estatut. El Govern valencia: composicio, estructura i funcions. Tema 6. Les institucions de la Comunitat Valenciana. El Consen de Cultura. El Sindic de Greuges. EI1Hbunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Tema 7. La Presidencia i els Organs de Govern de les Corts Valencianes. El President: eleccio i funcions. La Mesa: composicio i funcions. La Junta de Portaveus. La Diputacio Permanent. Tema 8. La Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana: precedents i regulacio vigent. Composicio i organitzacio. Atribucions deIs diversos organs. kelacio amb el1Hbunal de Comptes. Tema 9. Informe anual sobre la gestio economica del sector public valencia. Memoria anual d'actuacions de la Sindicatura de Comptes. La iniciativa fiscalitzadora de la Sindicatura de Comptes i les Corts Valencianes. Fiscalitzacions periOdiques: Fons de Compensacio Inter-territorial. Despeses electorals: informes i tramitacio parlamentaria. Tema 10. Reglament de Regim Interior de la Sindicatura de Comptes. Organitzacio i estructura interna. Drets i deures del personal al servei de la Sindicatura de Comptes. ANNEX 11 Sr./Sra ................................................................. , DNI num ......................... , estat civiL ....................... , Nascutlda a ........................... , eL .......................... , amb domicili a carrer/pla ......................................... . CP .................. , telefon ................. . SOL.LJCITA: Ser adines per a prendre part en l'oposicio convocada per a cobrir vacants d'Ordenances-Thlefonistes de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, segons la convocatoria publicada en eL .................................. ." ......... ............ ......... . EXPOSA: a) Que reuneix tots i cada un deIs requisits establerts en la base 2.2 de la convocatoria, els quals acreditara documentalment d'acord amb la base setena. b) Que adjunta la fotocopia del DNI i una fotografia de carnet. Valencia, ......... de .................. de 1991. La persona interessada Excm. Sr. Sindic Major de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana. Avda. del Port, 108. 46023-Valencia. ANNEX III El tribunal qualificador de l'oposicio estara constitult de la forma seguent: President: Un Sindic de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana. DOGV - Num. 1.517 1991 04, 09 2651 IVocals.* - Un Sindic de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Va-lenciana. ' - Dos funcionaris de la Sindicatura de Comptes pertanyents al grup C o superior. - Un funcionari de les Corts Valencianes pertanyent al grup C o superior. - Un representant del Consell de Personal de les Corts Valencianes i institucions que en depenen, que actuara amb veu i sense vot. - Un representant de la ConseUeria ddministracio Publica que actuara en funcions d'assessorament. Secretari: El Secretari General de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, que actuara amb veu i sense vot. A mes deIs membres titulars del tribunal, es designaran els respectius suplents. La composicio del tribunal qualificador, sera publicada en el BOCV. 856 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA RESOLUCIO de 28 de febrer de 1991, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual es convoca un concurs per a la incorporacio de centres publics de Batxillerat al programa <<Informatica a I'Ensenyament>>. [91/1613] VOrdre de 28 d'abril de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV del 6 de juny de 1988), estableix com a ambit d'actuacio del pla d'introduccio de la informatica els centres publics d'ensenyaments no universitaris. Aquesta ordre faculta la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa a dictar les instruccions oportunes per al seu desplegament i execucio. Per aixo, i en virtut de les facultats que atorga a aquesta direccio general l'ordre esmentada, resolc: Primer Convocar un concurs per a ampliar el nombre de centres publics de Batxillerat participants en l'experiencia d'introduccio de la informatica en els centres d'ensenyaments no universitaris. Segon Aprovar les bases seguents per les quals es regeix aquesta convocatoria: l. El nombre de centres a que es dotara d'aula informatica sera de 10 durant el curs 1990-91 i de 20 durant el 1991-92. 11. Podran soHicitar-ne la incorporacio tots els centres publics de Batxillerat que encara no es troben adscrits al programa d'introduccio ge la informatica. Les soHicituds, signades pel directoria del centre, s'hauran d'adrear a: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa Avinguda de Campanar, 32 46015 Valencia
