* 408 1991 01 16 DOGV - Num. 1.464 148 RESOLUCIO de 20 de desembre de 1990, del Director de nnstitut Valencia d'Administracio Publica, per la qual publica la identitat de ['aspirant que ha superat les proves selectives per a cobrir una vacant de Cap de Seccio en Coordinacio de Recursos i de Proteccio Civil, en la Conselleria d'Administracio Publica. [91/0115] Concloses les fases de concurs i d'oposicio de les proves selectives del grup A, de Cap de Seccie> de Coordinacio de Recursos i de Proteccio Civil, a la Conselleria d'Administracio Publica, convocades per convocatoria 86/90, de 2 d'abril, (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.293 de 30 d'abril de 1990), i d'acord amb la base 13 de la convocatoria, i a proposta del tribunal, resole: Primer Publicar la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives, i que es relaciona a continuacio: DNI Cognoms i nom Puntuacio 18.916.422 TRULLENGAS, Merce 27,25 Segon Dins el termini de 20 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, l'aspirant proposat, haura de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, 3. 46003 Valencia, els seguents documents: 1. Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent o fotocopia del DNI compulsada. 2. Fotocopia compulsada per l'organ competent de la comunitat auto noma o de l'adrninistracio de l'Estat del titol academic exigit segons aquesta convocatoria. 3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 5. La no presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret deIs casos de fora major, i la presentacio de documents deIs quals es desprenga l'incompliment de les condicions generals de la Convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio jurada, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, pel que fa a aquest, la nuHitat sub seguent deIs actes del tribunal, sense perjudici de !es responsabilitats en que haja pogut incorrer. Tercer Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'alada davant la Conselleria d'Administracio Publi?a en el termini de 15 dies comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 20 de desembre de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar.
