* 3152 1991 04 22 DOGV * Num. 1.526 -985 RESOLUCIO de Y"d'abril de 1991, del Director General de la FunciO Publica, de la Convocatoria 18/91, de 4 de febrer de 1991 (DOGV num. 1485, de 15 de febrer de 1991), en la qual va ser anunciat un concurs de merits per' a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Segurelal Social. [91/1847] Vista la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 27 de mar de 1991, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de trebalI de la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria numero 18/91, de 4 febrer, del concurs de merits, en els termes seguents: 1. Lloc de trebalI numero 1862: Cap de la Seccio de Regulacio d'Ocupacio. Direccio Territorial. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Jose Cataluna Albert-..................... 15,50 punts Son exclosos per no haver accedit a la condicio de fun- cionaris de l'adt1linistracio local mitjan<;ant el sistema establert en l'article 10.1 de la Llei 10/85, el Sr. Jose Antonio Gomez Guna, la Sra. Rosa Pascual MiralIes i el Sr. Rafael Salvo i Rodrigo. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Regulacio d'Ocupacio (nivell 22 i complement especific B): - Sr. Jose Cataluna Albert, funcionari del grup A, amb NRP 19068753FO. Els adjudicataris deIs I10cs de treball hauran de prendre possessio, despres del cessament en la destinacio actual, en el termini assenyalat en l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davanf aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 d'abril de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i M aties. 1986 RESOLUCIO de 5 d'abril de 1991, del Director General de la Fundo Publica, de la Convocatoria 33/91, de 18 de febrer de 1991 (DOGV num. 1490, de 22 de febrer de 1991), en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conse/leria ddministracio Publica. [91/1851] Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 27 de maw de 1991, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglarnent de seleccio de personal i provisio de lIocs
