1642 1991 02 25 DOGV * Num. 1.491 581 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda per la qual s'autoritza determinada transferencia de credits en el pressupost de despeses del programa 714.20 <<Ordenaci6 i millora de les produccions agraries>>, per un import de quatre milions cinc-centes mil pessetes (4.500.000 PTA). [91/0892) La Generalitat Valenciana, per initja de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, va subscriure un conveni amb la Sociedad Espafiola de Carburos Metalicos, SA, relatiu al subministrament d'amoniac en explotacions ramaderes. D'acord amb la clausula tercera d'aquest la Conselleria d'Agricultura i Pesca es compromet a aportar fins a un maxim de 4.500.000 pessetes, en concepte del cost de l'amoniac, import que es pagaria a carrec del capitol V II, del programa 714.20. En tractar-se de despesa de naturalesa corrent, el subministrament d'amoniac, cal autoritzar I'ajust tecnic correspo nent que permeta la correcta imputacio comptable de la des-pesa, capitol IV. . D'acord amb aixo i vist el que disposen els articles 26 i 37 d la Llei 4/1990 de Pressupostos de la Generalitat per a 1990, resolc: Primer Que s'autoritze la inclusio en I'annex de transferencies corrents del programa 714.20, de la linia 406/000/90 <<Conveni amb la Sociedad Espafiola de Carburos Metalicos, SA>>, d'acord amb les dades descriptives seguents: Codi: 406/000/90 Denominacio: Conveni amb Sociedad Espaftola de Carburos Metalicos, SAo Import: 4.500.000 Beneficiaris: Sociedad Espaftola de Carburos Metalicos, SA. Normativa reguladora: Descripcio i fmalitats: Subministrar Conveni i aplicar amoniac anhidrid en la palla per a millorar-ne el valor nutritiu Tipus: nominativa Efecte esperat: Col'laborar en la utilitzacio de subproductes d'origen agricola, com aliment en les explotacions ra-Data convocatoria maderes. Segon Que s'autoritze l'augment del credit 12.03.714.20 4, linia 400/000/90 <<Dotacio fmancera>>, per import de 4.500.000 pessetes, augment que s'haura de reflectir en la linia operativa 406/000/90 <<Conveni amb la Sociedad Espafiola de Carburos Metalicos, SA>>. Tercer Que s'autoritze la minoracio del credit 12.03.714.20 7, linia 700/000/90 <<Dotacio financera>>, per import de 4.500.000 pessetes, minoracio que s'haura de reflectir en la linia operativa 709/000/90 <<Millora de es produccions agraries>>. Valencia, 14 de desembre de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoru Birlanga Casanova.
