* 8916 1991 09 23 DOGV - Num. 1.627 -A fi d'acabar el proces seJsctiu, a la vista de la proposta de la comissio avaluadora constituIda a l'efecte i d'acord amb el que disposa el Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, el Decret 69/89. del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre seleccioc-cII personal i provisio de llocs de treball i el Conveni CoHectiu vigent. Contrastades les instancies presentades i la documentacio aportada d'acord amb el barem aplicable, resole: Primer Adjudicar amb caracter definitiu al personal habilitat els seguents llocs de treball d'acord amb la puntuacio obtinguda per resolucio del tribunal qualificador: Cognoms i nom: Jimenez Lopez, Maria Num. de lloc: 3995 Destinacio: IVIA Moneada Conselleria: Agricultura i Pesca Localitat: Moneada. Valencia. Cognoms i nom: Pardo Peris, Jose Ramon Num. de lloc: 5683 Destinacio: IVIA Moneada Conselleria: Agricultura i Pesca Localitat: Moneada. Valencia. Segon Excloure el personal habilitat que figura a continuacio, pels motius que s'indiquen: Cognoms i nom Mestre Montagut, Vicente Motius No presenta instancia per a participar en el concurso Garcia Cebolla, Jose Renuncia a l'habilitacio. El termini per a prendre possessio de la nova destinacio obtinguda sera de quaranta-vuit hores si radica en la mateixa localitat i d'un mes si radica en distinta localitat. El termini indicat comenara a comptar des de l'endema del cessament el qual haura d'efectuar-se al tercer dia de la publicacio de la resolucio del concurs en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les persones interessades podran interposar recurs* previ de reposicio que detet:mina l'article 52 de la Llei de Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu en el termini d'un mes des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. OPOSICIONS I CONCURSOS 2670 ORDRE de 6 de setembre de 1991, del ConselIer ddministracio Publica, per la qual es modifica la composicio del tribunal qualificador de les proves selectives d'acces al grup c: sector administracio general -Convocatoria 03/91-, anum!Jades per Ordre de 25 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig de 1991). [91/4957) Presentats escrits per membres del tribunal qualificador de les proves d'acces al grup C, sector administracio general * DOGV - Num. 1.627 1991 09 23 8917 --Convocatoria 03/91-, anundades per Ordre de 25 d'abril de 1991 (Diari Oficial de la Generalftat Valenciana num. 1.533 de 2 de maig), per trobar-se en alguna de les causes previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu, escau la substitucio i modificacio del tribunal. Per;aixo, resole modificar la composicio del tribunal qualificado! que ha de jutjar les proves selectives d'acces al grup C, sector administracio general -Convocatoria 03/91-, el qual sera cons!ituit pels membres seguents: Tribunal titular President: Sr. Jose Antonio Perez Garcia. Conselleria d'EconQmia i Hisenda. Secretari: Sr. Luis Cuesta Gimeno. Institut Valencia d'Administracio Publica. Vocals: Sra. Josepa Baixauli Cubells. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Sra. Angeles Rosell Carrero. Servei Valencia de Salut. Sr. Antonio Pellicer Todoli. Institut Valencia d'Administracio Publica. Tribunal suplent President: Sr. Antonio Godoy Garcia. Conselleria de Cultura, Educacio y Ciencia. Secretaria: Sra. Ana de Oleza Ferrandis. Conselleria d'Administracio Publica. Vocals: Sra. Ma Jose Rodriguez Blasco. Conselleria d'Administracio Publica. Sr. Lorenzo V. Perez Sarrion. Conselleria d'Administracio Publica. Sra. Maria Sanchez Ruiz. Conselleria d'Administracio Publica. Els membres del tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan hi concorreguen alguna de les circumstancies previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 6 setembre de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 2671 ORDRE de 17 de setembre de 1991, del ConselIer d'Administracio Publica, per la qual modifica la composicio del tribunal qualificador de les proves selectives d'acces al grup D, personal laboral -Convocatoria 05/91-, anunciades per Ordre de 25 d'abril de 1991 (DOGV de 3 de maig de 1991). [91/4956) Presentats escrits per membres del tribunal qualificador de les proves d'acces al grup D, personal laboral -Convocatoria 05/91-, anunciades per Ordre de 25 d'abril de 1991 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.534, de 3 de maig), per trobar-se en alguna de les causes previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu, escau la substitucio i modificacio del tribunal.
