l' 5036 1991 06 05 DOGV - Num. 1.558 Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia RESOLUCIO de 29 d'abril de 1991, de la Directora General de Patrimoni Cultural, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es fixa el terme de presentacio de documentacio per a la sol*licitud d'excavacions arqueologiques ordinaries a la Comunitat Valenciana. RESOLUCIO-de 14 de maig de 1991, del Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es autoritzada la fusio de les fundacions <<Escuelas de San Jose, San Andres y San Benito>> de Massanassa i <<Escuelas de San Jose y San Andres>> d' Alboraya. Conselleria de Sanitat i Consum RESOLUCIO de 10 de maig de 1991, de la Secretaria General de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es delega en determinats organs de la Conselleria la -facultat d'autoritzacio de comissions de servei. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 5060 Pago 5061 Pago 5063 Pago 5064 Pago 5067 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITel. (%) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. 1. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1471 DECRET 73/1991, del 13 de maig, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulen els preus publics. [91/2832] En la LIei Organica 1/1989, de 13 d'abril, es va fer una nova redaccio, entre d'altres, de l'article 4.1 de la LIei Organica 8/1980, del 22 de setembre, de Financament de les Comu-DOGV - Num. 1.558 1991 06 05 5037 -nitats Autonomes, afegint al cattleg de recursos que aquestes podien percebre els seus propi& preus publics. A fi d'adaptar la Llei de la Generalitat Valenciana 7/1989, del 20 d'octubre, a les reformes introduldes per la Llei Organica 1/1989, es modifica l'anterior per la Llei 4/1990, del 31 de maig, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1990. D'acord amb la redaccio de l'article Ir de la Llei de Taxes de la Generalitat Valenciana, es competencia del Govern Valencia la regulacio deIs preus, que s'efectuara mitjancant decret. Doncs be, l'objecte que persegueix la norma que ara s'aprova no es altre que complir aquest mandat legislatiu introduint en l'ordenament juridic valencia la regulacio deIs preus publics atenent la delirnitacio que d'aquesta figura conte la Llei 8/1989, del l3 d'abril, de Taxes i Preus Publics, l'experiencia proporcionadaper altres normes de distintes comunitats autonomes ja promulgad es i l'aplicacio de la normativa fins ara existent. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia l3 de maig de 1991, DECRETE: Artic/e 1. Concepte Son preus publics les contraprestacions pecuniaries exigibles per la Generalitat Valenciana, per la utilitzacio privativa o l'aprofitament especial del seu domini public, i pel lliurament de bens, prestacions de serveis o realitzacio d'activitats efectuades dins del seu territori i-en l'ambit de les seues competencies per l'administracio de la Generalitat Valenciana, els seus organismes autonoms o ens de dret public, sempre que es tracte de: a) Lliurament de bens corrents. b) Operacions comercials, industrial s i analogues. c) Prestacions de serveis o realitzacio d'activitats efectuades en regim de dret public quan hi concorrega alguna de les circumstancies seguents: 1. Que els serveis o activitats no siguen de sol*licitud o recepcio obligatoria, entenent que ho seran si son imposades per disposicions legals o reglamentaries o constituesquen condicio previa per a realitzar qualsevol activitat o obtenir drets o efectes juridics determinats. 2. Que els serveis o activitats siguen susceptibles de ser prestats o realitzats pel sector privat, per no implicar intervencio en l'actuacio deIs particulars o qualsevol altra manifestacio d'autoritat, o be per no tractar-se de serveis en els quals estiga declarada la reserva a favor del sector public d'acord amb la normativa vigent. Aquest decret no s'aplicara a les contraprestacions percebudes per les activitats que realitzen i els serveis que presten les entitats i organismes publics que actuen segons les normes de dret privat.  Artic/e 2. Quantia 1. Els preus publics es fixaran a un nivell que cobresca com a minim els costos economics originats pel lliurament de bens, la realitzacio de les activitats o la prestacio deIs serveis o que resulte equivalent a la utilitat que se'n deriva. 2. Si els preus publics van a retribuir lliuraments de bens, prestacio de serveis o realitzacio d'aetivitat's no susceptibles de ser prestades concurrentment pel sector privat, no podran excedir el cost del servei o activitat, d'acord amb la memoria economico-financera a que es refereix l'article 3.3. 5038 1991 06 05 DOGV - Num. 1.558 3. Quan els preus publics s'establesquen per la utilitzacio privativa o l'aprofitament espec1atdel domini publiCo l'import es fixara prenent com a referencia el valor de mercat corresponent o el de la utilitat que se'n deriva. En el cas de permisos i concessions d'explotacions mineres, es tindra en compte la superficie objecte del dret. En el suposit que aquesta utilitzacio privativa o aprofitament especial origine una destruccio o deteriorament del domini public no previst en la memoria economico-financera regulada en l]!rticle 3.3, la persona beneficiaria, a mes del preu public que ha de satisfer, sera obligada al reintegrament del cost total de les despeses de reconstruccio o reparacio. Si el dany fos irreparable la indemnitzacio consistiria en una quantitat igual al valor deIs bens destrui'ts o danyats. 4. Si hi ha raons social s, benefiques, cultural s o d'interes public que aixi ho aconsellen, podran assenyalar-se preus publics inferiors als criteris previstos en els apartats anteriors, amb l'adopcio previa de les previsions pressupostaries oportunes per a la cobertura de la part del preu subvencionat. Si no hi hagues dotacio pressupostaria, o aquesta fos insuficient, es tramitaria davant les Corts Valencianes el projecte de llei de concessio de credit extraordinari o suplement de credit corresponent. Si la subvencio es prorroga en exercicis posteriors, s'adoptaran les previsions necessaries en el pressupost de cada any. Artic/e 3. Fixacio 1  El Govern Valencia establira la relacio de bens, serveis i activitats susceptibles de ser retribui'ts mitjanc;:ant preus publics, a proposta conjunta de la Conselleria d'Economia i Hisenda i de cadascuna de les conselleries que els presten o de la qual depenga l'organisme o ens corresponent. 2. La fixacio o modificacio de la quantia deIs preus publics es realitzara, llevat que una llei establesca s:J contrari: a) Per decret del Govern Valencia en el cas del punt 4 de l'article anterior. b) Per ordre de la conselleria que els perceba o de la qual depenga l'organisme o ens que haja de percebre'ls. 3. La fixacio o modificacio tindra lloc previa proposta, realitzada per la Secretaria General, amb una memoria economico-financera adjunta que justificara l'import que es proposa, el grau de cobertura financera i, si escau, les utilitats derivades de la realitzacio de les activitats i de la prestacio deIs serveis o els valors de mercat que s'hagen pres com a referencia. 4. En tot cas, caldra l'informe previ de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Artic/e 4. Obligacio de pagament Els preus publics seran exigibles des que s'efectue el lliurament deIs bens, es concedesca la utilitzacio privativa o aprofitament especial del domini public o s'inicie la prestacio del servei que en justifica l'existencia. eadministracio i el cobrament deIs preus publics sera realitzat pels organismes, els serveis o els ens que hagen de percebre'ls. El pagament deIs preus publics es realitzara sempre en efectiu i podra exigir-se l'anticipacio o el diposit previ del seu import total o parcial. Artic/e 5. Obligats al pagament Estan subjectes al pagament del preu public les persones fisiques o juridiques, publiques o privades, que adquiresquen I DOGV - Num. 1.558 1991 06 05 5039 -els bens, obtinguen la concessio del domini public o es beneficien de la prestacio del servei. ' _ Quan per causa no imputable al pagament obligat no es realitze l'activitat, no tinga lloc la utilitzacio privativa o l'aprofitament especial del do mini public o no es preste el servei, caldra tornar l'import que corresponga. Artic/e 6. Procediment de cobrament Els deutes per preus publics podran exigir-se mitjan!;ant el procediment dministratiu de constrenyiment quan hagen transcorregut sis mesos des del seu venciment sense que s'haja realitzat el cobrament, a pesar d'haver-se realitzat les actuacions oportunes per a aixo. En acabar aquest periode les persones interessades en el cobrament podran sol, licitar a la Conselleria d'Economia i Hisenda que cobre els preus pel procediment de constrenyiment, adjuntant, a aquest efecte, la relacio de deutors i els justificants acreditatius de les circumstancies previstes en el paragraf anterior. Artic/e 7. Actualitzacio deIs preus publics La quantia deIs preus publics s'haura d'actualitzar anualment en funcio de l'evolucio deIs costos pressupostaris o de les variacions experimentades en l'index de preus al consum pels organs competents per a aixo, segons que estableix l'article 3 d'aquest decret. Artic/e 8. Reclamacions i legislacio supletoria Contra els actes dictats pels organs gestors per a la liquidacio i el cobrament deIs preus publics podra interposar-se recurs de reposicio davant aquest organ. Contra aquests acords podra interposar-se recurs d'al!;ada davant el Conseller d'Economia i Hisenda, la resoludo del qual posara fi a la via administrativa. La tramitacio d'aquests recursos s'efectuara d'ofici d'acord amb les normes* establertes en el Decret 34/1983, del 21 de mar!;, del Consell de la Generalitat Valenciana. En tot allo no previst en aquest decret s'aplicara supletoriament el que disposa el titol pPreliminar de la LIei 7/1989, del 20 d'octubre, de taxes de la Generalitat Valenciana, amb les adequacions necessaries que es deriven de la naturalesa deIs preus publics, en la LIei 4/1984, del 13 de juny, d' Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i en la LIei 8/1989, del 13 d'abril, de Taxes i Preus publics. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Conselleria d'Economia i Hisenda per a dictar les disposicions de desplegament d'aquest decret. Segona Aquest decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la -Veneralitat Valenciana. Valencia, 13 de maig de 1991. El President de la General itat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA
