10890 1991 11 28 DOGV - Num. 1.673 l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu, procedeix la substitucio i modificacio del tribunal. Per aixo, ORDENE: Modificar la composicio del tribunal qualificador que ha de jutjar les proves selectives d'acces al grup C, administracio especial, Convocatoria 28/91, el qual sera constitult pels membres seguents: Tribunal titular Presidenta: Sra. Carmen Macian Armengol. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Secretaria: Sra. Josefa Eugenia Salvador Alamar. Conselleria d'Administracio Publica. Vocals: - Sr. Javier Agusti Almela. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Inmaculada Samper Cayuela. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. --:- Sr. Joaquin Vera Canto. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Pascual Marin Perez.Conselleria de Treball i Afers Socials. Tribunal suplent President: Sr. Josep-Emili Castello Traver. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Secretaria: Sra. Teresa Blat Gimeno. Conselleria d'Administracio Publica. Vocals: - Sra. Pilar Martinez Coves. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Jesus Company Rico. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Francisca Aleixandre Tena. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Julio Martinez Blat. Conselleria de Treball i Afers Socials. Els membres del tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan hi concorreguen alguna de les circumstancies previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 21 de novembre de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 3341 RESOLUCIO de 12 de novembre de 1991, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual fa publica la relacio de professors i professores d'EGB que han obtingut la qualificacio d'apte en els cursos d'especialitzacio en idiomes moderns. [91/6166] Convocats sis cursos d'especialitzacio en idiomes moderns (frances i angtes), dirigits al professorat d'EGB, mitjanc;ant DOGV - Num. 1.673 1991 11 28 10891 mediante Orden de 19 de febrero de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana del 25 de abril, y tras finalizar las distintas fases previstas en la convocatoria, resuelvo: Hacer publicas las listas del profesorado que ha obtenido la calificacion de apto en los cursos, de 720 horas de duracion, organizados por las universidades de Alacant y Valencia durante el curso academico 1991-92, mediante convenio con la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia y que figuran en el anexo de esta resolucion. Valencia, 12 de noviembre de 1991. - La Directora General de Ordenacion e Innovacion Educativa: Carmen Macian Armengod. NEX ol d'especialista en idioma modern Universitat de Valtmcia - Relacio del professorat especialista en frances Alcala Lopez, M a Teresa Alcodori Macian, M a Laura Fabra Perez, M' Amparo Iranzo Moreno, Ma Mercedes Marti Hernandez, Pilar Martinez Martinez, Vicente Molero Manes, Barbara Momparler Mahiques, Carmen Puente Navarro, Maria Sanz Albiach, Jose Ignacio - Relacio del professorat especialista en angles (Curs fet a Valencia) Aranda Garcia, Juan Andres Ardit Marti, Francisco Jose Balaguer Torres, Francisca Cervera Fornas, M' Desamparados Chisvert Mayo, Ma Vicenta Cubas Sanchez, Alicia Consuelo Diez Ruiz, M' Nieves Garcia Gomez, Jose Gonzalez Moya, M a Jose Jarque Lopez, Ma Paz Navarro Chalver, Matilde Olmos Navarro, Juan Luis Ortiz Millan, Antonio Manuel Roig Fabra, Ma Jose Rubio Martinez, Roman Salinas Novella, M a de los Angeles Tari Garcia, Josep Vicent Vicent Albiol, Vicent Vila Gallego, Nuria Vinat Pau, Francisco (Curs fet a Castello) Balaguer Perez, Vicente Roberto Berrocal Barrios, M' Jesus Cobos Munoz, Jesus Domenech Company, Rafael Granero Garcia, Nuria Lluch Gutierrez, Amparo Lopez Hernandez, Jose Antonio Miro Perez, Camilo Mundo Ferrer, M a Antonia Mus Melchor, Bautista Paradells Huesa, Carmen Perez Morillas, Miquel Pons Garcia, Francisco Javier Prera Pesudo, Pascual Puerto Sebastian, Pilar Ruiz Posada, Mirentxu Sara Taus Manuel, M a Carmen Vicente Bertolin, Lourdes
