3092 1991 04 19 ' DOGV - Num. 1.525 Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. FotocOpia del DNI O 2. Curriculum 'vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. Titulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. 'freball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions " , " " , " . " ., ....... de .............. de 19 ...... . Signa IL.LM. SR. DlRECIDR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX 11 1. LIoc de treball: Cap de Seccio de Projectes i Obres. Numero de lloc: 11051. Centre destinacio: Direccio General de 'fresor i Patrimoni. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: especial. Requisits: grup A. Arquitecte. Merits preferents: experiencia en redaccio de projectes i obres. Complement de destinacio: nivell 22. CompleIIient especific: A. Forma de, provisio: concurso Funcions: seguiment, recopilacio i sistematitzacio de tota la normativa de caracter tecnic en relacio amb projectes i obres per a finalitats administratives. CoNaboracio amb el Cap del Servei de Gestio Immobiliaria per a l'adequada organitzaciO de l'oficina de projectes d'edificis administratius de la Generalitat Valenciana. Control i supervisio de les certificacions i liquidacions d'obres. Coordinacio amb altres oficines de projectes de la Generalitat Valenciana, per aconseguir major operativitat i eficacia en cas de concurrencia d'objectius. Puntuacio minima: 10 punts. ' Data resolucio classificacio: 4 d'abril de 1991. 967 CONVOCATORIA 66/91, de 12 d'abril de 1991, del Director General de la Funci6 Publica, per la qual s''anuncia concurs de merits per a la provisi6 d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [91/1881] D'acord amb el que estableixen els artieles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar<; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els artieles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjan<;ant el qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de tre-, ball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de 'll'eball i Seguretat Social, he resolt de convocar con-RILMla nparGede na.obrdadde Dela funartel proy aOOGV * Num. 1.525 1991 04 19 3093 l- curs de ments per a la proVIsio de la vacant esmentada, d'aco.rd amb les bases seguents: Primera. Participants Po.dran participar en aquest co.ncurs: Els funcio.naris de carrera d'administracio especial i el perso.nal labo.ral de caracter indefinit al servei de l'adrninistracio del Co.nsell de la Generalitat Valenciana i els funcio.naris de les co.rpo.racio.ns lo.cals de la Co.munitat Valenciana seleccio.nats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mare de 1991 del Co.nsell de la Generalitat Valenciana. Aquells funcio.naris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu llo.c de treball. Aquest requisit de permanencia no. s'exigira en els seguents suposits: a) Si es co.ncursa en l'ambit de la mateixa co.nselleria. b) Quan s'ha suprimit el llo.c de treball. c) Quan ha existit remo.cio discrecio.nal de d'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mare de 1991 del Co.nsell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primra destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mare de 1991 del Co.nsell de la Generalitat Valen-ciana. --Els aspirants hauran de reunir els requisits i les co.ndicio.ns del llo.c d'aco.rd amb la classificacio d'aquest, i pertanyer al secto.r de l'administracio que co.rrespo.nga. Segona. Vacants i caracteristiques Els llo.cs vacants que son anunciats i les caracteristiques son els que figuren en l'annex 11 de la present co.nvo.catoria. Tercera. Instancies Les perso.nes que hi participen hauran de presentar la instancia d'aco.rd amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fo.to.copia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per o.rdre els merits seguents: 1. Antiguitat 2. Titulacio.ns; 3. Grau perso.nal reco.negut; 4. Treball desplegat; 5. Curso.s de fo.rmacio i perfeccio.nament; 6. Co.neixements de valencia; 7. Co.neixements d'idio.mes co.munitaris; 8. Altres merits. - Do.cuments que acrediten els merits al*legats, o. si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Perso.nal de la Direcci Genral de la Funcio Publica. Els pariicipants que so.l*liciten diverso.s llo.cs, hauran de presenw-ne una per cada llo.c, i hi indicaran l'o.rdre de preferencia. No. caldn\ presentar la do.cumentacio en cada so.l*licitud, sino so.lament en aquella en que haja demanat el primer llo.c. Quarta. Termini i llo.c de- presentacio Les instancies i do.cumentacio es presentaran en el Registre General de la Co.nselleria d'Administracio Publica, cl Micalet, num. 5, o. en qualsevo.l de les o.ficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Pro.cediment Administratiu, en el termini de quinze dies hilbils co.mptado.rs des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instaQ.cies, les so.l*licituds fo.rmulades vincularan els peticio.naris. 1991 04 19 DOGV * Num. 1.525 Cinquena. AvaluaCio de merits S'aplicara l'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direcci6 General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1345, de 12 de juliol de 1990. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants . obtinguen la puntuacio minima exigida per a cada Uoc en l'annex 11. No seran citats a entrevista aqueUes persones que, despres d'haver-los sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista, no arriben a la puntuacio minima assenyala-da per a cada lloc. . Setena. Tribunal qualificador Estara* compost pels membres seguents: Titulars:  Sr. Jose F. Domenech Martinez, Secretari General de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Antonio Torres Salvador, Director General de Serveis Socials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sra. Amparo Renau Almela, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Carmen Garcia Arias, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Manuel Saiz Blanco, representant del sindicat CSIF. - Sr. Caries Olmedo Izquierdo, representant del sindicat CCOo.  - Sra. *P. Dolores Picazo Pastor, representant del sindIcat VGT. Suplents: - Sr. Eloy Alaman Laguarda, Cap de Servei Administratiu i Gestio de personal de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Luis Gomez Diez, J. A. Serveis Social s de la Conselleria de Treball i Seguretat. Social. - Sr. Juan Garcia Moya, representant de la Direccio Ge neral de la Funcio Publica . . - Sr. Jaime Estevan Senis, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Fernando Garcia Aragon, representant del sindicat CSIF. --'- Sra. Pilar Pascual Sanchez, representant del sindicat CCOO. - Sr. Gabriel Costa. Godoy, representant del sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara a l'establert en la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes, un deis representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en que detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio, s'hagues obtingut altre lloc mitjanant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que, una vegada obtinguda la puntuacio minima, figure en segon lloc. DOGV - Num. 1.525 1991 04 19 iCas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstimcia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n puguen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la LIei de Procediment Administratiu. Valencia, 12 d'ilbril de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: PA Francesc Signes i Nufiez. ANNEX 1 Mode1 d'instimcia Num. convocatoria ..................... Nuin. lloc ...... . Conselleria .................................................... . Ordre de preferencia ......................................... . Cognoms ............................................................. . Nom .................................. DNI/NRP ................ . Domicili oficial ...................................................... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Thlefon ......... FAX (mes proxim) ........ . Relacio professional amb la Oeneralitat Valenciana ............... . Num. lloc actual... . . . . . . . . . . Conselleria ......................... . Relacio professional amb altres administracions publiques ....... . Destinacio actual .................................................... . Cos/Escala pertinenca ............................................... . . Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. Titulacions O 3.3. Orau personal O 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions ..... ....... .. , ....... de .............. de 19 ...... . Signa IL.LM. SR. DIREClOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX 11 1. Lloc de treball: Director Centre Psicopedagogic. Numero de lloc: 14217. Centre destinacio: Centre Psicopedagogic (San Vicent del Ras-peig>>. Localitat del lloc: San Vicent del Raspeig (Alacant). Naturalesa: funcionarial. Sector: especial. Requisits: Orup A/B. Coneixements en tecniques i metodologia d'atencio al menor. Merits preferents: Experiencia professional en atl:;ncio directa al menor. 1991 04 19 DOGV - Num. 1.525 Complement de destinacio: -nivell 20. Complement especific: R Forma de provisio: concurso Funcions: dirigir el centre d'acord amb les directrius de la Direccio General de Serveis Socials. Puntuaci6.- minima: io punts. Data resolucio c1assificacio: 11 d'abril de 1991. 968 CONVOCATORIA 67/91, de 12 d'abril de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio de vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [91/1880] D'acord amb el que estableixen els artieles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de marc de 1991, del COnSell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el tex1 refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i eIs artieles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjant el qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio especial i el personal laboral de caracter indefi.ut al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'artiele 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Aquells funcionans que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents sUpOsits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'artiele 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de complir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, i pertanyer al sector de l'administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que son anunciats i llurs caracteristiques son els que figuren en l'annex 11 d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies Les persones que hi participen hauran de presenUlf la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran: < - Fotocopia del DNI.
