* 4904 1991 06 03 DOGV - Num. 1.556 CONSELLERIApE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 1425 ORDRE del 24 d'abril de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es defineix i s'actualitza la composicio legal deIs centres docents publics d'Educacio PreescolarEducacio General Basica, Educacio Especial i Educacio Permanent ddults de la Comunitat Valenciana. [91/2801] La composicio legal deIs centres docents publics que fan ensenyaments d'Educacio Pre-escolar, Educacio General Basica, Educacio Especial i Educacio Permanent d'Adults, fins ara, s'ha expressat mitjanant el nombre d'unitats escolars que hi ha, entre les quals s'incloi'en les unitats de Direccio Funcio Docent i la d'Educacio Fisica. Fruit d'aquesta concepcio, l'Ordre de 7 de maig de 1990 (DOGV del 12 de juny), per la qual es modifiquen i es posen en funcionament; a partir del curs 1990/91, centres publics d'Educacio Permanent d'Adults, i I'Ordre del 26 de maig (DOGV del 7 de juny), per la qual es cataloguen els 1I0cs de treball docent que hi ha en els centres publics d'Educacio Preescolar, Educacio General Basica, Educacio Especial, inclouen en la composicio deis centres, el). els respectius annexos, les unitats de direccio amb funcio docent i les d'Educacio Fisica. Aquesta forma d'expressar la composicio legal deis centres resulta inadequada, ja que en les plantilles que configuren el cataleg deis lIocs de treball d'aquests centres, en aplicacio del Reial Decret 895/1989, del 14 de juliol (BOE de 20 ;: de juliol), desenrotllat en I'ambit de la Comunitat Valenciana, entre altres, per les Ordres del 24 de maig de 1990 (DOGV del 7 de juny), del 26 de maig de 1990 (DOGV del 7 de juny) i del 29 de maig de 1990 (DOGV del 20 de juny), les place s corresponents a la direccio amb funcio docent i Educacio Fisica han quedat incloses en les relacions de 1I0cs de treball deis centres. En virtut d'aixo, i fent us de les facultats que em con fereix I'article 35 de la L1ei 5/1989, del 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e unic La composicio legal deis centres d'Educacio Pre-escolar, Educacio General Basica, Educacio Especial i Educacio Permanent d'Adults s'expressara mitjanant la indicacio del nombre d'unitats amb que esta autoritzat cada un d'aquests, concretant aqueIles que correspondran a Educacio Pre-escolar, Educacio General Basica, Educacio Especial i Educacio Permanent d'Adults. Queda modificada la composicio legal deIs centres publics que figuren en I'annex de les Ordres del 7 i del 26 de maig de 1990, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i s'elimina la referencia a les unitats de direccio amb funcio docent i Educacio Fisica. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden expressament derogades, en el que s'oposen a allo que estableix aquesta disposicio, les Ordres del 7 i del 26 de DOGV - Num. 1.556 1991 06 03 4905 -maig de 1990, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i aquelles altres que incompliran'et que s'hi estableix. DISPOSICIO ADDICIONAL Aquesta disposicio s'inscriura en el Registre de CentresDocents de la Comunitat Valenciana, perque es facen les modificacions oportunes. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoriza la Direccio General de Centres i Promocio Educativa perque, en l'ambit de les seues competencies, adopte les mesures oportunes per a l'execucio del que disposa aquesta ordre. Segona Aquesta disposicio entrara en vigor el dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. No obstant aixo, els seu s efectes es consideraran referits a l'inici del curs escolar 1991/92. Valencia, 24 d'abril de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 1426 ORDRE del 2 de maig de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es modifica la denominacio, la composicio legal i la relacio de lIocs de treball de determinats cene tres publics d'Educacio Pre-escolar, Educacio General Basica, Educacio Especial i Educacio Permanent ddults, de la Comunitat Valenciana. [9112802) Per tal d'adaptar la composicio legal i el cataleg que inclou la relacio de llocs de treball docent deIs centres publics d'Educacio Pre-escolar, Educacio General Basica, Educacio Especial i Educacio Permanent d'Adults, de la Comunitat Valenciana, d'acord amlJla planificacio educativa que ha d'atendre les necessitats d'escolaritzacio per al proxim curs escolar 1991/92; Tenint en compte l'Ordre del 24 de maig de 1990, per la qual s'estableixen els criteris de modificacio i es determinen els llocs de treball <locent deIs centres publics, i l'Ordre del 25 d'abril de 1991, per la qual es modifiquen aquests criteris de catalogacio, es d'aplicacio determinar la variacio de la relacio de llocs de treball d'alguns centres. Vists els expedients i una vegada estudiades les propostes de modificacio de la composicio i denominacio que han fet els Serveis Territorials de Cultura i Educacio d'Alacant, Castello i Valencia;
