* DOGV - Num. 1.471 1991 01 28 697 ALTRES DISPOSICIONSOTRAS DISPOSICIONES-246 OTRAS DISPOSICIONES CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA RESOLUCION de 15 de noviembre de 1990, de la Direccion General de Ordenacion e Innovacion Educativa, por la cual se resuelve la convocatoria de ayudas destinadas a la realizacion de proyectos de investigacion, experimentacion e innovacion educativa. [9t10349) Por Orden de 4 de junio de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia (DOGV 24-8-901), se c.onvocaron ayudas destinadas a la realizacion de proyectos de investigacion, experimentacion e innovacion educativa para prof6$ores, equipos de trabajo y centros de ensenanza. Cumplimentados los tramites requeridos en la convocatoria y seleccionados los proyectos, de acuerdo con lo que indicaban las bases sexta y septima de esta, haciendo uso de las facultades que me confiere la disposicion final primera de la mencionada orden, resuelvo Primero Seleccionar los proyectos que se indican en el anexo que se adjunta a esta Resolucion y concederles, para que se realicen las cantidades que se citan, por un total de 35.000.000 pesetas. Segundo Contra esta resolucion puede interponerse recurso de alzada en el plazo de quince dias a partir de su publicacion en el Diario Oficial de la Generalitat Valenciana, ante el Conseller de Cultura, Educacion y Ciencia. Valencia, 15 de noviembre de 1990. - El Director General de Ordenacio e Innovacion Educativa: Baltasar V ives i Moncho. NEX Dotacio Director: Javier Moreno Aparisi Projecte: Elaboracion y experimentacion de material curricular de educacion para la salud 230.000 Director: Josefa Masgreu Plana Projecte: Innovacio curricular en 7e. i 8e. d'EGB 590.000 Directora: Antonia Madrid Conesa Projecte: El laboratorio en la escuela 1.322.900 Director: Vicente Mafiez Bertolin Projecte: El treball per topics a l'educacio secunda-ria: tres exemples per a la classe d'angles 501.000 Director: Manuel Vicedo Martinez Projecte: Nosotros los valencianos 443.250 Director: Enric Ramiro Roca Projecte: Cestudi vivencial: una tasca de futur 267.500 Director: Francisco 1. Garcia Bacete Projecte: Autoestima y rendimiento escolar: un pro-grama de intervencion psicosocial en el aula para mejorar la autoestima de los alumnos 245.000 * 698 1991 01 28 DOGV * Num. 1.471 D tioDotacio Director: Miguel Belda Fuero Projecte: Aplicacion del programa de enriquecirnien-to instrumental en el Instituto Politecnico <<Blasco Ibaiiez>> de Valencia 1.800.000 Directora: Carmen Garcia Rodriguez Projecte: Ensayo de materiales para el estudio de las matematicas por inmersion 1.500.000 Director: Jose Francisco Sanchez Beltran Projecte: Poesia de competicion 325.000 Director: Vicente Pardo Alarcon Projecte: Utilizacion de la prensa periodica impresa en la didactica de las ciencias experimen-tales 230.000 Directora: Rosa Oluche Torrella Projecte: Modelo metodologico basado en la globa-lizacion y la interdisciplinariedad 1.200.000 Directora: Pilar Garcia Ramos Projecte: Iniciacion a la lectura de textos originales en lengua extranjera para post-principiantes del ciclo 12-16 y graduados escolares de EPA 350.000 Directora: M.a Carmen Cabrera Rogi Projecte: El conocimiento de las matematicas como construccion y descubrimiento 400.000 Director: Jose Bernabeu Santacreu Projecte: Animacion a la lectura 600.000 Directora: Blanca Gomez Arteo Projecte: Programa de intervencion para la tom de decisiones vocacionales en la secundaria 500.000 Director: Caries Monclus Garriga Projecte: Vhabitatge 490.000 Directora: Ana M:' Andres Vengut Projecte: Utilitzacio de transparitmcies en I'estudi de les ciencies socials al cicle mitja 398.881 Director: Jose Francisco Sanchez Beltran Projecte: Creando un curriculum dinamico alrede-dor del lenguaje a\:tuaI150.000 Directora: Julia Nando Rosales Projecte: Organizacion y funcionamiento de los ta-lIeres en el ciclo superior 862.000 Directora: Antonia Cortina Martinez Projecte: Introduccio experimentlil d'una lIengua extrnagera en el 4t. nivell d'EGB 500.000 Director: Jose Pedro Navarro Conca Projecte: Granja y huerto escolar 548.000 Mariano Garcia Gregorio Director: Projecte: Desarrollo de un museo didactico de cien-cias naturales 600.000 Directora: Albertina Chesa Ripoll Projecte: La lectura funcional 400.000 Directora: Francisca Fredajas Lopez 0Projecte: Investigacion educativa y proyecto curricu-lar en el area de geografia, historia y cien-cias naturales en la secundaria obligatoria 460.000 Director: Jose Francisco Sanchez' Beltran 0Projecte: Thlleres en el museo 450.000 * DOGV - Num. 1.471 1991 01 28 699 DotacioDotacio-Directora: Victoria Moreno Garcia Projecte: Curriculum con caracter interdisciplinar desde la perspectiva de las areas de lenguaje y estudio del medio Directora: Amalia Ferreros Serrano Projecte: Investigacion alrededor de la experimentacion y aplicacion de innovaciones metodologicas y didacticas Directora: Angeles Martinez Bonafe Projecte: Tractament de la divrsitat en un centre de FP i elements per a una alternativa al fracas eolar Director: Projecte: Manuel Perez Gumbau Elaboracion de instrumentos, recursos y materiales didacticos ANUNCIOS Dotacio 275.000 160.000 357.000 300.000 CONSELLERIA DE ECONOMIA y HACIENDA PERDIDA DE ORIGINAL [91/0324] Habiendose extraviado el original de la carta de pago num. 4689V 383, correspondiente a la fianza de 284.722 pesetas, expedida por la Thsoreria de los Servicios Thrritoriales de la Conselleria de Economia y Hacienda en Valencia, el 30 de enero de 1989, a nombre de AZIMUT, SA, y constituida a favor de la Conselleria de Agricultura y Pesca, en relacion con el contrato de <<ampliacion de negativos de vuelos y copias heliograficas del territorio de la Comunidad Valenciana>>. En cumplimiento de lo establecido en el apartado tercero de la Orden de 14 de febrero de 1986 de la Conselleria de Economia y Hacienda, por la que se regula el procedimiento de constitucion y devolucion de fianzas. .. Resuelvo: Hacer publico el extravio de la carta de pago original arriba indicada, previniendo a la persona en cuyo poder se encuentre que la presente en los Servicios Thrritoriales de la Conselleria de Economia y Hacienda, procediendose a la devolucion de la fianza indicada a su titular si, transcurridos dos meses desde la publicacion de la perdida en el DOGV, no se produce reclamacion alguna. Valencia, 10 de enero de 1991. - El Director Territorial: Mariano Martinez Villalba. CONSELLERIA DE ECONOMIA y HACIENDA PERDIDA DE ORIGINAL [91/0325] Habiendose extraviado el original de las cartas de pago correspondientes a la fianzas numeros: 4589V426 por importe de 6.500.000 pesetas. 4689V430 por importe de 20.160.000 pesetas. 4689V431 por importe de 20.160.000 pesetas. 4689V432 por importe de 20.160.000 pesetas. 4689V 433 por importe de 20.160.000 pesetas.
