7282 1991 07 23 DOGV - Num. 1.592 Artic/e segonArticulo segundoArtic/e segon Els membres de la comissio gestora es reuniran el proper dia 26 de juliol a les 12 hores, a la casa consistorial, per tal de realitzar la reunio constitutiva de la comissio i elegir el seu president. Valencia, 15 de juliol de 1991. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTfNEZ CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2226 ORDRE de 14 de marr de 1991, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'amplia I'Ordre de 23 de novembre de 1990 (DOGV de 30 de gener de 1991), per la qual es nomenen funcionaris en practiques de cossos docentg no universitaris. [91/4094] En l'article tercer-de I'Ordre de 23 de novembre de 1990, fou declarat en situacio d'ajornament legal per a la realitzacio de la fase de practiques, Rafael Peris Abadia, el qual havia superat el concurs-oposicio al cos de professors agregats de batxillerat, i vista la sol*licitud presentada per l'interessat per incorporar-se a la dita fase, ORDENE: Artic/e unic Nomenar el professor d'angles, Rafael Peris Abadia, funcionari en practiques del cos de professors agregats de BUP, amb efectes de 19 de febrer de 1991. Contra aquesta ordtt es podra interposar recurs de reposicio davant el conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini d'un mes, comptador des que siga publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, conformement a l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu i 53 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. Valencia, 14 de mar de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 2227 ORDRE de 3 de juny de 1991, del C9nsel/er dgricultura ! Pesca, concedint ajudes a les organitzacions de productor s d'o/i d'o/iva de la Comunitat Valenciana. [91/3848] El Reglament de la CEE 136/66, del Consell de 22 de setembre, pel qual s'estableix una organitzacio comuna de mercats al sector de les materies grasses. preveu la concessio d'una OOGV - Num. 1.592 1991 07 23 7283 cioddld cciodc itdliajuda a la.produccio d'oli d'oliva per a tots els oliaires comunitaris que acomplesquen determinats requisits. El Reglament de la CEE 136/66, regula la constitucio, per part deIs oliaires, d'organitzacions de productors d'oli d'oliva la finalitat de les quals es tramitar i gestionar per als membres l'ajuda a la produccio, assignar a cadascun la part corresponent i realitzar determinats controls sobre la documentacio presentada pels associats. El finanament del funcionament de les .organitzacions esta previst en l'esmentada reglamentacio comunitaria mitjanant la deduccio d'un percentatge de l'ajuda que correspon a cadascun deis oliaires membres de l'organitzacio. Aquest percentatge es fixara per a cada campanya, aixi com l'import unitari que haura d'assignar-se a les organitzacions de productors per cada sol'licitud d'ajuda individual tramitada. El Reglament 3061/84 de la Comissio, pel qual s'estableixen les modalitats d'aplicacio del regim d'ajuda a la produccio d'oli d'oliva, preveu en l'artiele 8 que quan l'import percentual de la deduccio practicada per les organitzacions sobre l'ajuda deIs associats no permeta concedir les quanties establertes per cada sol, licitud tramitada, els Estats membres podran contribuir al finanament d'aquestes organitzacions, sempre dins deIs limits fixats per cada expedient d'ajuda emplenat. Per rao que les explotacions olivereres de la Comunitat Valenciana es caracteritzen per ser d'una dimensio menuda, les organitzacions de productors implantades en aquest territori tramiten expedients per als membres d'un import tal; que les deduccions practicades sobre l'ajuda deIs associats no permeten assolir, amb diferencies notables, les quanties que per a cada soHicitud tramitada s'estableixen per a cada campanya, i ao fa que es dificulte l'adequat funcionament administratiu i disposar deIs mitjans adients per a realitzar les tasques i funcions encomanades a aquest tipus d'organitzacions. Tenint en compte l'interes socio-economic d'aquesta ajuda comunitaria, que contribueix a mantenir les rendes agraries ,d'una part de la poblacio l'activitat de la qual es desenvolupa en zones desfavorides, i tambe la contribucio de les organitzacions de productors perque el major nombre possible d'oliaires se'n beneficie i assumesca les tasques de gestio i tramitacio deIs expedients deIs afiliats que per als oliaires no associats son realitzats per l'dministracio mateixa. Per aquest motiu, la Conselleria dcultura i Pesca considera procedent establir una linia d'ajuda que contribuesca a finan adequadament les organitzacions esmentades i possibilite un funcionament correcte en el compliment de les tasques assignades per la reglamentacio comunitaria. Per aixo, i en us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Article primer Podran beneficiar-se de les ajudes previstes en aquesta ordre les organitzacions productores d'oli d'oliva de la Comunitat Valenciana reconegudes per la Conselleria d'Agricultura i Pesca d'acord amb el que disposa el Reial Decret 2796/86, de 19 de desembre. Article segon Les ajudes consistiran en la subvencio d'una quantitat economica per cada expedient de sol'licitud d'ajuda individual tramitat i proposat al pagament per l'organitzacio de produc-7284 1991 07 23 DOGV - Num. 1.592 td'db ltidl'di i ttors, d'acord b les normes contingudes en l'ordre ministerial que regula l'ajuda a la produccio d'oli d'oliva en cada campanya, per mitja de l'organitzacio de productors corresponent. Article tercer import de l'ajuda per expedient, a que fa referencia l'article segon d'aquesta ordre, no podra ser superior a la diferencia entre la quantia fixada per la reglamentacio de la CEE per a la campanya en questio i la que resulte de dividir el mun- . tatge total de la deduccio practicada per l'organitzacio entre el nombre total de soHicituds d'ajuda individual s que hagen resultat beneficiaris de l'ajuda en l'esmentada campanya. Article quart La sol, licitud d'ajuda es dirigira al Conseller d'Agricultura i Pesca, i s'hi adjuntara la relacio del nombre total de soHicituds individuals a les quals s'ha pagat l'ajuda, import total d'aquestes i la suma de la deduccio practicada. Per tal de justificar l'ajuda caldra presentar la seguent do-mentacio: . - Copia de les soHicituds d'ajuda conjuntes presentades davant l'organ competent, corresponents als oliaires membres de l'organitzacio que hagen resultat beneficiats per l'ajuda. - Documentacio acreditativa de la comunicacio deIs pagaments corresponents a les ajudes soHicitades,realitzada per l'entitat pagadora i certificat expedit per l'entitat bancaria en que l'organitzacio hagues rebut el pagament. - Documentacio acredidativa que l'entitat s'hi troba al corrent del compliment de les obligacions fiscals i amb la Se-guretat Social. . Article cinque La Conselleria d'Agricultura i Pesca, vista la domentacio presentada i una vegada realitzades les comprovacions que calguen, concedira una ajuda a l'organitzacio soHicitant, la quantia de la qual estara supeditada a les disponibilitats pressupostaries, i en qualsevol cas l'import s'adequara al que estableix l'artlcle tercer d'aquesta ordre. Article sise El pagament de l'import de-les subvencions concedides s'efectuara amb carrec a les dotacions pressupostaries de capital del programa 821.20 de l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia (lCAV), del pressupost de despeses de la Generalitat Valenciana, linia 701 i l'assignacio per a l'exercici 1991 es de cinc milions de pessetes (5.000.000 PTA). DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i sera d'aplicacio en la campanya 1990-91 i en les successives. Valencia, 3 de juny de 991. * El Conseller d'Agricultura !Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS
