* DOGV - Num. 1.555 1991 05 31 4867 ANNEX II 1. Lloc de treball: Tecnic Superior de Publicitat. Numero de lloc: 9411. Centre de destinacio: Direccio General de Mitjans de Comuni-cacio Social. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: especial. Requisits: grup A. Merits preferents: coneixements de regim juridic de la publicitat i dels mitjans de. comunica cio social. Amplis coneixements del sector de la comunicacio social en la Comunitat Valenciana. Complement de destinacio: nivell 21. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: assistencia tecnica i administrativa en la gestio publicitaria. Control i seguiment de l'activitat publicitaria institucional. Coordinacio de les actuacions per a l'aplicacio de la normativa de la Comunitat Europea i de la legislacio estatal i autonomica en materia de publicitat. Puntuacio minima: 10 punts. Data resolucio classificacio: 2 de maig de 1991. 1416 CONVOCATORIA 100/91, de 16 de maig de 1991, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consumo [91/2812] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de man; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Text Refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Sanitat i Consum, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera dJ\.dministracio General al servei de l'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana selecCionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un mInim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de l'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. * 4868 1991 05 31 DOGV - Num. 1.555 Els aspirants hauran de com!;>lir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, aixi com la pertinenca al sector de I'Administracio que corresponga. Segona .. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que son anunciats i llurs caracteristiques son els que figuren en l'annex II d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies Els qui hi participen hauran de presentar la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball realitzat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits al-legats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol'liciten diversos llocs, hauran de presentar-ne una per cada lloc, i hi indicaran l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada sol'licitud, sino solament en aquella en que haja demanat el prifuer lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacjo d'instimcies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Avaluacio de merits S'aplicara l'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1.345, de 12 de juliol de 1990. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima exigida per a cada lloc en l'annex 11. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, despres d'haver-los sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista, no arriben a la puntuacio minima assenyalada per a cada lloc._ Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars: - Sr. Jose Luis V illamarin Vazquez, Director Territorial de Sanitat i Consum de Castello. - Sr. Roberto Alvaro Gomez, Cap de la Seccio de Consum de Castello. - Sr. Rosario Robredo Estivalis, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Mercedes Cabo Miret, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Juan Eduardo Bosch Amela, representant del sindicat CSIF. * DOGV - Num. 1.555 1991 05 31 4869 -- Sr. Jose Ignacio Albinanl?Brtomeu, representant del sindicat CCOo. - Sra. Remedios GoInez Donat, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. Angel Claudio Duran Martinez, Cap del Servei de Consumo - Sr. Constantino Carnicero V icente, Cap de la Seccio de Sancions i Recursos de Castello. - Sra. M:'-Teresa Aragon Garcia, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Isabel Bertolin Campillo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose Fidel Centelles Ramon, representant del sindicat CSIF. - Sra. Rita Cogollos Albinana, representant del sindicat CCOO. - Sr. Francisco Najera Alvarez, representant del sindicat UGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara a l'establert en la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, i actuara com a secretari d'actes, un deis representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en que detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio, s'hagues obtingut altre lloc mitjanant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que, una vegada obtinguda la puntuacio minima, figure en segon lloc. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concuFS en el termini d'un mes. Nover!a. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n poguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 16 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. * 4870 1991 05 31 DOGV - Num. 1.555 ANNEXJ Model d'instimcia Num. convocatoria ................... . Num. lIoc Conselleria ...... . Ordre de preferencia. Cognoms ..... . Nom ............. . DNIINRP Domicili oficial Telefon FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ... Num. 1I0c actual. ........... . Conselleria ............. . Relacio professional amb altres administracions publiques .. 'Destinacio actual .............................. . Cos/Escala pertinena .. Llisa de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions de .............. de 19 ...... . Signa IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX 11 1. LIoc de treball: Cap de Negociat d'Informacio i Reclamacions. Numero de 1I0c: 10790. Centre destinacio: Serveis Territorials. Localitat del 1I0c: Castello. Naturalesa: Funcionarial. Sector: General. Requisits: Grup C. Complement de destinacio: nivell 16. Complement especific: B. Forma de provisio:. Concurso Funcions: Supervisar l'actuacio del personal en materia de la informacio al consumidor, i realitzar, en el seu cas, la informacio tecnica mes qualificada. Donar trasllat de reclamacions i denuncies. Control de resultats i participacio en l'elaboracio de manuals d'informacio en consumo Puntuacio minima: 9 punts. Data resolucio classificacio: 8 de febrer de 1989.
