* DOGV - Num. 1.618 1991 09 10 8521 -OPOSICIONS I CO'NS;URSOS 2574 RESOLUCIO, de 22 dejuliol de 1991, de la Universitat de Valencia per la qual es declarat eonelos el proeediment i desert el eoneurs per a la . provisio d'una piara de professor titular d'universitat, de rarea de Genetiea. [91/4402] Convocada a concurs, per Resolucio de la Universitat de Valencia del dia 11 de desembre de 1990 (BOE de 7 de gener de 1991), una placa de professor titular d'universitat, de l'area de Genetica, i havent conclos les proves corresponents -que es realitzaren davant la comissio constituIda a l'efecte-, sense que l'esmentada comissio haja formulat cap proposta de provisio, ates que l'unic concursant presentat no obtingue el nombre de vots positius necessaris per ser formalitzada. Aquest Rectorat ha resolt declarar conclos el procediment i deserta la placa de professor titular d'universitat, de l'area de Genetica, placa num. 126/1990. Valencia, 22 de juliol de 1991. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA JUTJAT D'INSTRUCCIO NUMERO 9 DE VALENCIA CET)ULA DE NOTIFICACIO [91/4255] La Sra. magistrada jutgessa del Jutjat d'Instruccio num. 9 de Valencia, en el judici de faltes num. 38/91, sobre les ion s, ha dictat sentencia amb l'encapcalament i la decisio seguent: Valencia, 4 de maig de 1991. La Sra. Isabel Rodriguez Guerola, magistrada jutgessa del Jutjat d'Instruccio numero 9 deIs d'aquesta capital i el seu partit judicial, ha prgllunciat la sentencia seguent: <<Sentencia num. 41/91 V istes aquestes actouacions en el judici de faltes 38/91, seguides en aquest jutjat per lesions, en el qual son parts, d'una banda el ministeri fiscal, en representacio de l'accio publica, i de l'altra la Sra. Encarnacion Talavera Lazaro, com a denunciant, i la Sra. Maria Lara Cruz, com a denunciada. Decisio. Que he de condemnar i condemne la Sra. Maria Lara Cruz, com a responsable en concepte d'autora d'una falta de lesions, a la pena de dos dies d"'arrest menor domiciliari, i que indemnitze la Sra. Encarnacion amb la quantitat de 15.000 pessetes pels tres dies de lesions i les costes. Notifiqueu aquesta resolucio, si cal per correu certificat amb justificant de recepcio, a les parts i feu-los saber que contra aquesta podran interposar recurs d'apeHacio fins al dia seguent habil a la notificacio.
