1626 1991 02 25 DOGV - Num. 1.491 AUTORITATS 1 PERSONAL NOMENAMENT,S, SITUACIONS I INCIDENCIES 562 RESOLUCIO de 5 de febrer de 1991, de la Direcci6 General de la Funci6 Publica, per la qual resol la Convocatoria 333/90, de 17 d'octubre (DOGV num. 1414, de 2 de novembre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant al Servei Valencia de Salut. [91/0906] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 21 de desembre de 1990, resole la Convocatoria 333/90, de 17 d'octubre (DOGV num. 1414, de 2 de novembre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant al Servei Valencia de Salut, en els termes seguents: Lloc de treball numero 13521: Cap del Programa de Prestacions Concertades. Secretaria General. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Jose Luis Sanchez Jover.................. 10,00 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap del Programa de Prestacions Concertades (nivell 19 i complement especific B): - Sr. Jose Luis Sanchez Jover, personal estatutari del grup B, amb NRP 19827469UO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'artiele 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de febrer de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 563 RESOLUCIO de 7 de febrer de 1991, de la Direcci6 General de la Funci6 Publica, de la Convocatoria 391/90, de 19 de novembre de 1990 (DOGV num. 1434, de 30 de novembre de 1990), per la qual s'anunciava un concurs de merits per a la provisi6 .d'una vacant al Servei Valencia de Salut. [91/0910] Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 5 de febrer de 1991, i d'acord amb el que disposa l'artiele 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria numero 391/90, de 19 de novembre del concurs de merits, en els termes seguents:
