* 5024 1991 06 04 DOGV - Num. 1.557 --Artic/e quart Les entitats d'inspeccio i c6nuol reglamentari que duguen a terme la inspeccio extraordinaria indicada estan facultades per l'article 26 del reglament electrotecnic per a baixa tensio, en relacio amb la instruccio tecnica complementaria MIE-BT-043 apartat 2n, per a deixar fora de servei aquella part de la instaHacio electrica que presente defectes critics d'acord amb la reglamentacio electrica, i hauran de comunicar aquest fet, al titular i al servei territorialcorresponent, el mateix dia en que es duga a terme, mitjanc;ant notificacio expressa i individualitzada, amb exposicio motivada de les causes que aconsellaren la mesura. El servei territorial, en el termini mes breu possible, per resolucio motivada, confirmara o alC;ara la paralitzacio i ho notificara a les persones interessades a l'efecte adient. Artic/e cinque eengegada de la instaHacio paralitzada requerira un certificat nou emes. per una entitat d'inspeccio i control reglamentari justificatiu del compliment de les condicions exigides per la reglamentacio electrica. Artic/e sise eexistencia de defectes majors sera comunicada per l'entitat que duga a terme la inspeccio al titular de la instaHacio per a l'esmena d'aquests dins els dos mesos seguents a partir d'aquella. Transcorregut aquest termini, aquesta entitat posara en coneixement del servei territorial corresponent la situacio de la instaHacio electrica a l'efecte ptevist en la instruccio tecnica complementaria MIE-BT-043. Valencia, 7 de maig de 1991. - El Director General d'Industria i Energia: Luis Domenech Bernabeu. \ CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 1470 RESOLUCIO de 30 d'abril de la Direccio General de Produccio i Industries Agraries, per la qual es concedeix el tI/ol d'Agrupament de Defensa Sanitaria a diversos grups de ramaders de la provincia de Valencia. [91/2789] En l'expedient instrui"t d'ofici pels Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca a Valencia, que proposa la qualificacio coro a agrupaments de defensa sanitaria de bestiar ovi-cabrum de diversos grups de ramaders d'aqueixa provincia, s'ha comprovat que s'adequa al que disposa l'Ordre d'll de maig de 1990, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, , per la qual es regula la concessio del titol d'Agrupament de Defensa Sanitaria dins del territori de la Comunitat Valenciana. Per tot ac;o, vista la proposta del Director dels Serveis Territorials de Valencia, he resolt: Concedir el titol d'Agrupament de Defensa Sanitaria de bestiar ovi i cabrum als grups constitui"ts amb aquesta finalitat, que tot seguit es relacionen: ....: Ayora, l'ambit d'actuacio del qual el formen tots els municipis de la comarca natural de la vall d'Ayora. * DOGV - Num. 1.557 1991 06 04 5025 -Camporrobles, l'ambit d'actuacio del qual es el muni-cipi de Camporrobles. .... - Fuenterrobles, l'ambit d'actuacio del qual el formen els municipis de Caudete de las Fuentes, V illargordo del Cabriel i Fuenterrobles. - Thris-Godelleta, l'ambit d'actuacio del qual el formen els municipis de Thris, Godelleta, Yatova i Alborache. - Sinarcas, l'ambit d'actuacio del qual el formen els municipis de Sinarcas i Benageber. - Canal de Navarres, l'ambit d'actuacio del qual el formen tots el municipis de la comarca natural del mateix nomo -Jalance-Zarra, l'ambit d'actuacio del qual el formen els municipis de Jalance, Zarra i Teresa de Cofrentes. - Utiel, l'ambit d'actuacio del qual es el municipi d'Utiel. - Villar del Arzobispo, l'ambit d'actuacio del qual el formen els municipis de la comarca natural del Camp de Turia. - Sagunt-Pu<;ol, l'ambit d'actuacio del qual el formen els municipis de la comarca natural del Camp de Morvedre. -Ademuz, l'ambit d'actuacio del qual el formen els mu-nicipis d'Ademuz i Vallanca. * - Castielfabib, l'ambit d'actuacio del qual el formen els municipis de Castielfabib, Puebla de San Miguel i Torrebaja. - Ribera Baixa, l'ambit d'actuacio del qual el formen els municipis de Sollana i Benifaio. ',-- Alt Turia, l'ambit d'actuacio del qual el formen els municipis de la Yesa, Alpuente, Aras de Alpuente i T itaguas. A tots aquests grups els sera aplicable allo disposat en la normativa vigent. Valencia, 30 d'abril de 1991. - El Director General de Produccioi Industries Agraries: Gonzalo Casanova Lopez. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA JUTJAT D'INSTRUCCIO NUM. 6 DE VALENCIA CEDULA DE CITACIO [91/2862) En virtut de la resolucio del Magistrat-jutge d'Instruccio, dictada en el dia d'avui en el judici de faltes 188/91, per lesions, a denuncia de Monica Martinez del Rio contra Antonio Sanchez Aguilar, he decidit de citar Monica Martinez del Rio perque compareg a la sala d'audiencia d'aquest jutjat, siti al carrer de Navarro Reverter, num. 1-4, el dia 2'4 de juny, a les 9'45 hores, per tal d'assistir a la realitzacio d'aquest judici de faltes com a denunciada, amb l'is que te l'obligacio de concorrer a aquesta crida on haura de ompareixer amb tots els mitjans provatoris de que vulga fer us en l'acte de la vista, inclosos els testimonis que vulga proposar, i amb l'advertencia que si no ho fa li afectara el perjudici que hi pertoque segons el dret. Cosa que faig publica perque valga de citacio en forma a Monica Martinez del Rio, en parador desconegut. Valencia, 10 de maig de 1991. - El Magistrat-jutge.
