* DOGV - Num. 1.558 1991 06 05 5049 -lar d'escola universitaria, de I'area de coneixement d'Economia aplicada, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts en l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li con fereix I'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Miguel Torrejon Velardiez, com a professor titular d'escola universitaria, en l'area de coneixement d'Economia aplicada, adscrita al departament d'Economia aplicada Valencia, 21 de maig de 1991. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 1478 RESOLUCIO del dio 17 de maig de 1991, de la Universitat de Valencia per la qual nomena, en virtut de concurs, la Sra. Maria Antonia Caceres Sansaloni, com a professora titular d'escola universitaria, de l'ilrea de coneixement de Didactica de la matematica. [91/28851 D'acord amb la proposta formulada per la comissio constituIda per jutjar el concurs convocat per resolucio de la Universitat de Valencia del dia 27 de juliol de 1990 (BOE del dia 3 de setembre) per a la provisio de la pla9a de professora titular d'escola universitaria, de l'area de coneixe01ent de Didactica de la matematica, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts en l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les .atribucions que Ii con fereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar la Sra. Maria Antonia Caceres Sansaloni, com a professora titular d'escola universitaria, en l'area de coneixement de Didactica de la matematica, adscrita al departament de Didactica de la matematica . Valencia, 21 de maig de 1991. - El Vice-rectora de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 1479 RESOLUCIO del dio 17 de maig de 1991, de la Universitat de Valencia per la qual nomena, en virtut t1e concurs, el Sr. Jose Ignacio Lerma Montero, com a professor titular d'escola universitaria, de !'area de coneixement de Sociologia. [91/2886) D'acord amb la proposta formulada per la comissio constituIda per jutjar el concurs convocat per resolucio de la Universitat de Valencia del dia 27 de juliol de 1990 (BOE del dia 3 de setembre) per a la pro..-isio de la pla9a de professor titular d'escola universitaria, de l'area de coneixement de Sociologia, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts en l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. I 5050 1991 06 05 DOGV - Num. 1.558 Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'artiele 42 de la Llei 11/19lJ'3, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Jose Ignacio Lerma Montero, com a professor titular d'escola universitaria, en l'area de coneixement de Sociologia, adscrita al departament de Socio logia i Antropologia Social . Valencia, 17 de maig de 1991. - El Vice-rector de Professorat: jose Ismael Fernandez Guerrero. OPOSICIONS I CONCURSOS 1480 RESOLUCIO de 27 de maig de 1991, del Director de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual s'ordena la canceHacio de l'expedient del Concurs-Oposicio, Convocatoria 135/90, per a cobrir una vacant del Grup A, Tecnic Conservacio Medi Natural, l/oc num. 9537, en la Conselleria d'Administracio Publica (DOGV num. 1.331 de 22 de juny de 1990). [91/2841] Per Convocatoria 135/90, de 11 de maig, del Conseller d7\.dministracio Publica, es convocava Concurs i ConcursOposicio subsidiari per a cobrir una vacant del Grup A, Tecnic Conservacio Medi Natural, lloc num. 9537, en la Conselleria d'Administracio Publica (DOGV. num. 1.331, de 22 de juny de 1990, i correccio d'errades de l'esmentada Convocatoria publicada en el DOGV num. 1.365, de 17 d'agost de 1990), i Resolucio de 12 de juliol (DOGV num. 1.366, de 20 d'agost de 1990). Per Resolucio de 13 de novembre de 1990, del Director General de la Funcio Publica s'adjudica la vacant en fase de concurs (DOGV num. 1.430, de 26 de novembre de 1990). Donat el caracter subsidiari de la fase del concurs-oposicio lliure es fa innecessaria la realitzacio d'aquest, pel que es resol: Cancel'lar la realitzacio del concurs-oposicio lliure i que els aspirants que hi haguessen presentat sol'licitud de participacio puguen sol'licitar el reintegrament deis drets d'examen satisfets. Contra aquestaresolucio es podra interposar recurs d'al-9ada davant el Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el DOGV, de conformitat amb l'artiele 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 27 de maig de 1991. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar.
