-DOGV - Num. 1.646 1991 10 21 9763 2916 ORDRE, de 9 de?etembre 1991, del Conseller de Cultura, Educaeo i Ciencia, per la qual s'autoritza l'inici de diversos ensenyaments en la Universitat Jaume 1 de Castello. [91/5347) V ista la sol*licitud de la Universitat Jaume 1 de Castello d'autoiitzacio per a iniciar els ensenyaments determinats pel Decret:131/1991, de 23 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, a partir del curs academic 1991/92. V ist que els dits plans d'estudis han estat homologats per la Comissio Academica del Consell d'Universitats, per acord de 21 de juliol de 1991, i publicats en el Butlleti Oficial de l'Estat. Ates allo disposat en l'article 5 del Decret 131/1991, de 23 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, i en l'article 10.3 del Reial Decret 1497/1987, de 27 de novembre, aixi com els mitjans materials i humans amb que disposa la universitat. Fent us de les atribucions legalment conferides, ORDENE: Primer Autoritzar la Universitat Jaume 1 de Castello per a la iniciacio, a partir del curs academic 1991/92, deIs seguents ensenyaments: a) En la Facultat de Ciencies Juridiques i Economiques, els corresponents a les diplomatures en ciencies empresarials, gestio i administracio publica i relacions laborals, aixi com els corresponents a les llicenciatures en administracio i direccio d'empreses i en dret. b) En la Facultat de Ciencies Humanes i Socials, els ensenyaments corresponents a les llicenciatures en filologia anglesa i psicologia. c) En l'Escola Superior de Tecnologia i Ciencies Experimentals, els ensenyaments d'enginyeria tecnica en disseny industrial i en informatica de gestio, aixi com els d'enginyeria en informatica. Segon Per la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, es prendran les mesures escaients per al compliment i desenvolupament de tot el disposat en aquesta ordre. Valencia, 9 de setembre de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ BLASCO CONSELLERIA DE TREBALL I AFERS SOCIALS 2917 DECRET 185/1991, de 15 d'octubre, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual determina el calendari laboral d'aplicacio en l'ambit de la Comunitat Valenciana per a l'any 1992. [91/5390) I.:article 45 del Reial Decret 2001/1983, de 28 de juliol, segons la redaccio derivada del Reial Decret 1346/1989, de 3 de novembre, regula, d'acord amb l'article 37.2 de l'Estatut deIs Treballadors, la determinacio de les fes tes d'ambit nacional que s'inclouran al calendari laboral de cada any, com a dies inhabils a efectes laborals, retribults i no recuperables.
