* 9964 1991 10 25 DOGV - Num. 1.650 -2994 RESOLUCIO?tk 23 de setembre de 1991, del Conseller: de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'adjudiquen dues beques de coHaboracio per a l'Arxiu del Regne de Valencia i l'Arxiu Histi1ric d'Alacant. [91/5492] *;ZPer Ordre de 15 d'abril de 1991 (DOGV num. 1.579, de 4 4e juliol), el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia convoca concurs public per a la concessio de dues beques de coHaboraio per a l'Arxiu del Regne de Valencia i a l'Arxiu Historie d'Alacant. Despres de finalitzar el termini de presentacio de sol'licituds acompanyades per la documentacio escaient, es constitui la comissio qualificadora, segons estableix la base vuitena de l'ordre es mentada, la qual ha elevat la proposta corresponent. En virtut de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia de cultura pel Reial Decret 3066/83, de 13 d'octubre, i d'acord amb l'article 76 de la Llei de la Generalitat ValenCiana, de Govern Valencia, i d'acord amb I'ordre es mentada de convocatoria, he resolt: Primer Adjudicar les beques de coHaboracio en practiques arxivistiques a desenvolupar en l'Arxiu del Regne de Valencia i l'Arxiu Historic d'Alacant, als candidats seguents: - Ricardo Sixto Iglesias - Maria Pilar Montanana Ros Segon Establir un torn de reserva segons la relacio que s'indica a continuacio: - Josep Marius Climent Prats - Ignacio Latorre Zacares - Ana Rosario Martinez Juan - Francisca Cerda Vara - Antoni Ordinana Palmer - Maria Jose Torres Peris - Begona Martinez Pastor - Xavier Mesado Gimeno - Teresa Barat;l Aznar - Maria del Mar Alcala Sopena - Santiago Aleixos Alapont - Jose Maria Castillo del Carpio - Maria Jose Rodenas Garcia - Maria Teresa Sanchez Sanz - Maria del Carmen Rubio Mico - Juan Carlos Perez Garcia - Maria Jose Suarez Martinez - Maria Inmaculada Trull Silvestre - Conrado V icente Daza Camara - Juan Carlos Sansaloni Manclus - Juana Isabel Escribano Nogueron - Ramon Perpina Comes - Valentin Maestre Sanchez - Maria Felicita Ruiz Navarro Tercer En el torn de reserva, l'adjudicacio de les beques es realitzara segons l'ordre que s 'indica en l'apartat anterior i funcionara en els suposits seguents: - Renuncia per part d'algun deIs candidats a qui se'ls concedeix la beca. - Quan els directors deIs arxius, despres d'un avis previ, emetran un informe desfavorable sobre el treball que desenvolupen els adjudicataris de les beques. DOGV - Num. 1.650 1991 1Quart Els candidats, be siguen adjudicataris de les beques o be estiguen irtdosos en el torn de reserva, en el cas que se'ls concedes ca Jinlbeca, estan obligats al compliment de les obligacions establertes en les bases de l'ordre de convocatoria. Cinque Contra aquesta resolucio podra interposar-se recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, d'acord amb allo previst en I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes comptador des de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia, 23 de setembre de 1991. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Andreu Lopez i Blasco. 2995 RESOLUCIO de 25 de setembre de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual adjudica les beques per a inventari i/o catatogacio d'arxius de la Comunitat Valenciana. (9115491) Per Ordre d'l1 d'abril de 1991 (DOGV num. 1. 579, de 4 de juliol), el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia convoca un concurs public per a la concessio de beques per a inventari i/o catalogacio d'arxius de la Comunitat Valenciana. Despres de finalitzar el termini de presentacio de sol'licituds, acompanyades de la documentacio escaient, es constitui la comissio qualificadora, segons que estableix la base novena de l'ordre esmentada, la qual ha elevat la proposta co-rresponent. . En virtut de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia de cultura pel Reial Decret 3066/83, de 13 d'octubre, i .d'acord amb I'article 76 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/83, de Govern Valencia, i de conformitat amb I'ordre de convocatoria esmentada, resolc: Primer Adjudicar les beques per a inventari i/o catalogacio d'arxius de la Comunitat Valenciana als candidats seguents: a) Arxiu Municipal de Benaguasil: Ma del Carmen Ve-dreno Alba.  b) Arxius de la comarca de la Safor: Jose Rueda Muria. c) Arxiu Municipal de Planes: V icent Puig Gasco. d) Arxiu Municipal de Fontanares: Monica Fayos Jover. e) Arxiu Municipal de Lucena del Cid: Ignacio Latorre Zacares. f) Arxiu Municipal de Biar: Ana R. Martinez Juan. Segon Establir un torn de reserva segons la relacio que s'indica a continuacio: a) Arxiu Municipal de Benaguasi/: - Francisca Cerda Vara. - Enrique Javier Martinez Lopez. - Miguel C. Munoz Feliu. - Rosa Lopez Salamanca. - M.a Jose Torres Peris. - Lourdes Casti1lo Blasco.
