DOGV - Num; 1.475 1991 02 01 913 Ates ql cons lld'Obs PubliqsU banismiCiddttlbiod-Ates que, el conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports es competent per a l'aprovacio definitiva, segons l'article 3.2 del Decret 137/90, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulen els organs urbanistics de la Generalitat Valenciana. V istos els preceptes legals citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres d'aplicacio pertinent, resole: Aprovar definitivament el Projecte de Modificacio Puntual num. 24 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Santa Pola (Alacant), relatiu a soterranis i semisoterranis. Contra aquesta Resolucio, que no esgota la via administrativa, hom pot interposar recurs de reposicio davant aquest . conseller en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la notificacio de la Resolucio, abans del contencios administratiu davant la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos des de la notificacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposici??no fora motiu de resolucio; tot aco sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 14 de desembre de 1990. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. 331 RESOLUCIO del conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de 8 de gener de 1991, per la qual s'aprova definitivament el Projecte de la Norma Complementaria num. 1 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Torrent, en I'ambit de I'Hort de Trenor. [91/0443] Vist l'expedient relatiu a la Norma Complementaria num. 1 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Torrent, en l'ambit de I..:Hort de Trenor, sobre el qual es va emetre un informe favorable per la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia el 15 de novembre de 1990. V ist que el 3 de juliol de 1990, en sessio plenaria, I'Ajuntament de Torrent acorda aprovar inicialment el Projecte de Norm.a Complementaria num. 1. del Pla General d'Ordenacio Urbana de Torrent en l'ambit de I..:Hort de Trenor, i sotmetre'l a informacio publica. Vist que el 21 de juliol de 1990, es publica un edicte en el diari <<Levante>> pel qual s'exposava al public, durant el termini d'un mes, l'acord del Pie de l'aprovacio del projecte de la Norma Complementaria num. 1 del Pla General d'Ordenacio Urbana en l'ambit de I..:Hort de Trenor i es va publicar en el BOP el 18 de juliol de 1990 i en el BOE el 26 de setembre de 199O,sense que s'haja presentat cap aHegacio. Vist que el Pie de I'Ajuntament, en sessio extraordinaria de 30 d'octubre de 1990, acorda aprovar provisionalment el Projecte de referencia i demanar de la Comissio Territorial . d'Urbanisme de Valencia i de la Diputacio 'Provincial els informes respectius. 914 1991 02 01 DOGV - Num. 1.475 Vist que el 20 de novembre de 1990 el Consell MetropoRltdl 20 dNibd1990l CllVist que el 20 de novembre de 1990, el Consell Metropolita de I.:Horta emete el seu informe favorabl respecte del Projecte de referencia. Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia emete el corresponent informe en el qual considerava que havia de modificar-se la redaccio de l'artiele 3r. de la Norma. Ates que el Projecte de Norma Complementaria num. 1 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Torrent en l'ambit de I.:Hort de Trenor s'ha realitzat per a definir el termini d'execucio de les obres d'urbanitzacio de la Unitat d'Actuacio que delimita l'espai conegut com a I.:Hort de Trenor, i les consequencies que se'n deriven i la Norma Complementaria num. inelou 3 artieles. Ates que s'ha remitit per part de l' Ajuntament de T orrent 1'expedient complet l' objecte d'aprovacio definitiva per aquest Hble .. Sr. Conseller . Ates que la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia emetre l'oportu informe en que se suggeria la modificacio de la redaccio de l'artiele 3r. de la Norma de referencia en el sentit que literalment consta en el seu informe. Ates que l'Ajuntament de Torrent el 31 d'octubre de 1990, remete un ofici a l'Excma. Diputacio Provincial de Valencia per tal de demanar l'informe previst en l'artiele 131 del Reglament de Planejament, i com que no consta aquest fins al dia d'avui en l'expedient s'haura d'entendre emes en sentit favorable, segons que preceptua el citat artiele. Ates que s'ha complert el procediment establert en els artieles 49, 41 seguents i concordants de la LIei del Sol i els artieles 154, seguents i concordants del Reglament de Planejament. Vistos els preceptes legals citats, el Decret 137/90, de 30 de juliol, la LIei del Sol, la LIei de Procediment Administratiu, el Reglament de Planejament, la LIei 8/90, de 25 de juliol i d'altres d'aplicacio pertinent, resole: Aprovar definitivament el Projecte de la Norma Comple'mentaria num. 1 del Pla General d'Ordenacio Urbana de To- 'rrent (Valencia) en l'ambit de I.:Hort de Trenor. I.:artiele 3r. de la referida norma queda redactat de la seguent forma: <<Si les condicions d'aprofitament i edificacio de la citada Unitat es modificaren en sentit restrictiu o si es bloquejara d'alguna manera la seua normal execucio, o si es paralitzaren o suspengueren les llicencies d'obra en l'ambit de l'esmentada Unitat es generaria, si escau, en favor de la propietat i a carrec de l'administracio responsable, la indemnitzacio que -legalment corresponga en els suposits i en els termes disposats en els artieles 21, 86 de la LLei 8/90 de 25 de 4 de juliol de Reforma del Regim Urbanistic i Valoracions del Sol i per l'artiele 121 i seguents de la LIei d'Expropiacio Forc;osa>>. Contra aquesta Resolucio, que no esgota la via administrativa, hom pot interposar recurs de reposicio davant aquest conseller en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la publicacio de la Resolucio, abans del contencios administratiu davant la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos des de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposicio, si no fora motiu de resolucio; tot ac;o sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. - Valencia, 8 de gener de 1991. - El Conseller d'Obres PU--bliques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta.
