DOGV- Num1 546199105204305DOGV - Num. 1.546 1991 0- el local, objecte o producte tractat de manera que aquest quede clarament identificat, - els plaguicides utilitzats, indicant nom comercial o matiries actives , dosis i quantitats aplicades, i tambe la classificacio toxicologica que tinga, - la data de realitzacio de l'aplicacio - i el termini de seguretat. Artic/e quart -La certificacio o document a que es refereix l'article anterior s'estendn\ per duplicat, i hauran de signar les dues copies, la persona o empresa contractant del tractament. <::adascuna de les parts en custodian\ el seu exemplar, i l'exhibin\ quan ho sol*licite l'autoritat competent. DISPOSICIONS FINALS Primera Facultar les direccions generals de Produccio i Industries Agraries i de Promocio de la Salut per a elaborar conjuntament les disposicions necessaries per al desplegament d'aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de mar<< de 1991. El Conseller d'Agricultura i Pesca, El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS 1264' ORDRE de 26 de marf de 1991, de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, per la qual es regula i planifica el tractament contra la mosca de la fruita (Ceratitis capitata Wied) a la Comunitat Valenciana per a la campanya de 1991. [91/2247] La mosca de la fruita (Ceratitis capilata Wied), plaga de quarantena a certs pa'isos importadors deIs nostres citrics, causa solament per aqtlest fet trastorns al nostre comerc;, i tambe danys directes d'importancia a les collites. La dificultat per a efectuar un control efectiu d'aquesta plaga mitjan<<ant tractaments individuals, aconsella la realitzacio de tractaments coHectius, amb la utilitzacio de tecnique s poc contaminants, a fi de rebaixar el nivell de poblacio de la plaga a limits acceptables. Per tot aixo, conformement al que s'estableix en la Llei de 21 de maig de 1908, de plagues del Camp, i en el Decret de 13 d'agost de 1940, fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE Artic/e primer Declarar obligatori el tractament contra la mosca de la fruita, a les superficies de les zones seguents: - Provincia d'Alacant: la Marina Alta, la Marina Baixa, l'Alacanti, el Baix V inalopo i el Baix Segura. * 4306 1991 05 20 DOGV - Num. 1.546 - Provincia de Castello: el Baix Maestrat, la Plana Alta i la Plana Baixa. "'1 _ - Provincia de Valencia: el Camp de Morvedre, el Camp de Turia, els Serrans, I'Horta, la Ribera Alta, la Ribera Baixa, la Canal de Navarres, la Costera, la Safor, la Vall d'Albaida i la Foia de Bunyol. Article segon Els tractaments seran fets amb caracter coHectiu per procediments aeris, tret de zones localitzades que n'aconsellen el tractament (errestre, amb l'objectiu de rebaixar la poblacio de la plaga. En aquells horts amb especial incidencia de Ceratitis copiloto Wied, els agricultors hauran de vigilar-ne la presencia, per tal de fer, pel seu compte, els tractaments terrestres individual s que calguen. Article tercer En aquelles zones on hi haja dificultats per a la realitzacio deIs tractaments aeris, i tambe pel tractament de les varietats extra primerenques (Marisol, Clausellina, Okitsu) i de les tardanes a primavera, els agricultors realitzaran tractaments terrestres d'arees petites; les despeses de l'aplicacio correran pel seu compte. La Conselleria d'Agricultura i Pesca subvencionara els productes fitosanitaris necessaris per a la realitzacio deIs tractaments, segons les possibilitats pressupostaries. Article quart Les soHicituds de productes subvencionats, considerats a l'article tercer, seran dirigides als serveis territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la provincia escaient. Article cinque A les zones citricoles dins el perimetre del Parc Natural de l'Albufera i d'altres zones protegides, nomes seran realitzats tractaments terrestres amb productes que no siguen de categoria C per a la fauna silvestre o aquicola. Article sise La Direccio General de Produccio i Industries Agraries, per mitja del Servei de Proteccio deis Vegetals, organitzara i dirigira l'execucio de la campanya en totes les seues fases. Article sete A mes de les subvencions que el Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio destina per a productes o aplicacions, la Conselleria d'Agricultura i Pesca aportara a carrec de l'aplicacio pressupostaria 12.03.00.714.20.6 del pressupost ordinari de 1991, fins a un maxim de 143.000.000 pessetes per a completar els tractamerits. DISPOSICIONS FINALS Primera Facultar la Diccio General de Produccio i Industries Agraries per al desenvolupament d'aquesta ordre. Segona eordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de mar<; de 1991. El conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA i MONTESINOS
