11510 1991 12 19 DOGV - Num. 1.687 Cis i6u214Comissi6 num. 214 Cos al qual pertany la placa: Professor Titular d'Escola Universitaria (A-477). Area de coneixement a la qual pertany: Medicina Preventiva i Salut Publica. Comissi6 titular President: Alvarez Dardet-Diaz, Carlos. Catedratic d'escola universitaria. Universitat d'Alacant. Secretari: Diaz Calero, Juan. Professor Titular d'escola universitaria. Universidad de Malaga. Vocal: Rubio Calvo, Emilio. Catedratic d'universitat. Universidad de Zaragoza. Vocal: Garcia Benavides, Fernando. Professor titular d'universitato Universitat d'Alacant. 3498 RESOLUCIO de 20 de novembre de 1991, del Director del Servei Valencia de Salut, per la qual autoritza els directors territorials de la ConseI/eria de Sanitat i Consum i els gerents d'arees de salut perque convoquen I'oferta d'integracio directa a equips d'atencio primaria dependents del Servei Valencia de Salut. [91/6382) *Per Decret 71/1991, de 29 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, s'aprova I'oferta d'ocupacio de personal adscrit a les institucions sanitaries del SVS per a 1991, i s'estableix en la seua disposicio transitoria primera que, una vegada constituits els equips d'atencio primaria, les seues pi aces seran provistes mitjanant oferta d'incorporacio al personal de la zona basica de salut corresponent, que sera realitzada pels directors territorials de la Conselleria de Sanitat i Consum i els gerents d'arees de salut, despres de I'autoritzacio del Director del Servei Valencia de Salut, a mesura que es produesca la constitucio deis equips d'atencio primaria. En consequencia, i per tal d'acomplir el que disposa la norma esmentada, resole: 1. Autoritzar els directors territorials de la Conselleria de Sanitat i Consum i e1s gerents d'arees de salut, perque convoquen I'oferta d'integracio directa a equips d'atencio primaria dependents del SVS. 2. A fi d'unificar criteris i procediments administratius, les convocatories de referencia hauran d'ajustar-se a les bases que s'adjunten com a annex 1 a aquesta resolucio. Valencia, 20 de novembre de 1991. - El Director del SVS: Jose Antonio Aznar Lucea. ANNEX 1 Bases generals de la convocatoria 1. Objecte de la convocatoria 1.1. Aquesta convocatoria te com a objecte la provisio de places deIs equips d'atencio primaria, a mesura que es constituesquen, mitjancant oferta d'incorporacio al personal amb placa en propietat en institucions sanitaries ubicades a la zona de salut en l'ambit de la qual exerceien les seues funcions els equips que acomplesca els requisits assenyalats en la base 3. 1.2. El personal que no opte per la integracio continuara prestant serveis a la zona basica de salut, sota la direccio del coordinador de l'equip d'atencio primaria. DOGV - Num. 1.687 1991 12 19 11511 1.3. Les places de les categories professionals a que es refereix la base 3.1 que en el moment de resoldre's l'oferta d'integracion es troben vacants, seran reconvertides d'ofici en places d'equips d'atencio primaria a traves de l'oportu procediment de modificacio de plantilles. 2. Caracteristiques generals 2.1 Dedicacio exclusiva. Els metges de medicina general de zona i pediatres de zona que obtinguen placa en equips d'atencio primaria mitjancant el procediment regulat en aquesta resolucio, podran sot-licitar de forma voluntaria la concessio de complement de dedicacio exclusiva en els termes previstos en l'annex IlI. Les sol*licituds s'adjuntaran a la sol*licitud d'integracio i les resolucions de concessio de l'esmentat complement es resoldran al mateix temps que les opcions d'integracio, i tindran efectes economics des del dia u del mes seguent a la data de la resolucio d'integracio. 2.2. Regim de jornada laboral El regim de prestacio de serveis sera, indistintament, de mati, vesprada o ambdos. El regim horari s'enten sense perjudici del que pogues correspondre per participacio en les diferents modalitats de torns d'atencio continuada. 2.3. Retribucions Les places ofertes estan dotades amb les retribucions que determina el Reial Decret-llei 3/1987, d'll de setembre, en la quantia fixada pressupostAriament per al personal facultatiu i personal sanitari no facultatiu deIs equips d'atencio primaria dependents del SVS i el Decret 169/90, de 15 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, que el desplega. 2.3.1. El personal que, com a consequencia de la integracio, puga experimentar una disminucio de les seues retribucions en comput anual, tindra dret a la percepcio d'un complement personal i transitori per la diferencia, que sera absorbit per qualsevol milloI'a retributiva posterior, segons els criteris que s'establesquen en les successives normes pressupostaries. En el cas que com a pediatre, metge de medicina general o ATS-practicant de zona, per necessitats del servei es tinguen acumulades les quotes corresponents a una o mes places, la quantia de l'esmentat complement es calculara unicament segons les retribucions que es percebesquen per la placa per a la qual es posseeix el nomenament i no es computaran les quantitats que s'acrediten en concepte d'acumulacio de placa. 2.4. Regim juridic El personal que obtinga placa estara subjecte al regim juridic de l'estatut juridic del personal medic de la SS o de l'estatut de personal sanitari no facultatiu de la SS, i altres disposicions que els siguen aplicables. 2.5. Els llocs de treball convocats tindran la consideracio de places de zona bAsica de salut. 3. Requisits dels aspirants El personal que desitge participar en aquesta oferta d'integracio haura d'acomplir els seguents requisits: 3.1. nobar-se en situacio de servei actiu i tenir nomenament en propietat, llevat que pertanga a equips d'atencio primaria, en alguna de les seguents categories professionals - Pediatre de zona - Metge de Medicina General de zona - ATS/Practicant de zona - ATS/DUI i Auxiliar d'Infermeria amb destinacio en consul-toris o que presten serveis en centre d'especialitats en l'ambit de l'atencio primaria. 3.2. Estar adscrits a institucions sanitAries ubicades en la zona de salut en l'ambit de la qual despleguen les seues funcions els equips d'atencio primaria objecte de la convocatoria. 3.3.Els requisits hauran d'acomplir-se en el moment de finalitzar el termini de presentacio d'insUmcies i mantenir-se fins al moment de la presa de possessio. 4. Sol*licituds 4.1. Model Els interessats a participar en la convocatoria hauran de formular soHicitud, que s'ajustara al model que s'adjunta com a annex 11 i seran facilitats en les direccions territorials de la Conselleria de Sanitat i Consum i gerencies d'Area. 4.2. Presentacio Les soHicituds, dirigid es al Servei Valencia de Salut, i degudament emplenades, es podran presentar a: lsedqcvlpsoumqltfsdddaytstndcbdddpledcmatobndzamsoy db11512 1991 12 19 DOGV - Num. 1.687 ehAlacant:.Direccio Thrritorial de la Conselleria de Sanitat i Consumo CI Girona, 26 03001. Alacant. Castello: Direccio Thrritorial de la Conselleria de Sanitat i Consumo CI Hort deIs Corders, 12 12001. Castello Valencia: Direccio Thrritorial de la Conselleria de Sanitat i Consumo Gran Via Ferran el Catolic, 74 46008. Valencia-Alcoi: Gerencia d'Area. CI Onofre Jorda, 21 03800. Alcoi. 1 mitjancant qualsevol de les formes previstes en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 4.3. Thrmini: El termini de presentacio de soHicituds sera d'un mes, comptador a partir de la publicacio de l'oferta d'integracio corresponent a cada zona de salut en el tauler d'anuncis de les direccions territorials de la Conselleria de Sanitat i Consum o Gerencia de l' Area de Salut dcoi. 4.4. Adre!;a a efecte de notificacions: adre!;a que figure en les instancies es considerara l'unica valida a l'efecte de notificacions i seran responsabilitat exclusiva del concursant tant les errades en la seua consignacio 110m la comunicacio al SVS de qualsevol canvi d'adrel;a . .  5. Documents que cal aportar junt amb la instancia Junt a la instancia els concursants hauran d'aportar els seguents documents: - Fotocopia del DNI * - Original o fotocOpia compulsada del nomenament en propie-tat en la categoria professional que corres ponga. - Certificacio de serveis prestats en la Seguretat Social amb nomenament en propietat. - Certificacio del director territorial o gerent d'arees de salut que acredite l'acompliment deIs requisits assenyalats en la base tercera. 6. Llista d'admesos i exclosos 6.1 Finalitzat el termini de presentacio de soHicituds establert en la base 4.3, els directors territorials del SVS o gerents d'arees, publicaran les llistes d'admesos i exclosos a l'oferta d'incorporacio en el tauler d'anuncis de la seua seu, distribuldes per zones de salut. 6.2. En la llista d'aspirants exclosos s'indicaran expressament les causes que motiven la no-admissio, i s'entendra que estaran exclosos en tot cas els aspirants que presenten soHicitud per a una zona de salut distinta a aquella a que correspon la pla!;a de que son propietaris. 6.3. Els interessats disposaran d'un termini de 10 dies naturals per a reparar la falta que hagues motivat l'exclusio o ijresentar els documents o les al'legacions que consideren oportuns en relacio amb el contingut de les llistes. El termini comen!;ara a computar-se des de la publicacio de les llistes, i al seu terme la corresponent direccio territorial del SVS o gerencia d'area, mitjancant resolucio expressa que es publicara en el tauler d'anuncis, eleVara a definitives les llistes amb les rectificacions que, si s'escau, hi procedesquen. 6.4. En el cas que fora superior el nombre de persones que sol'liciten l'opcio que el de places d'equips d'atencio primaria, l'oferta d'incorporacio es resoldra'a favor deIs qui tingueren reconegut major temps de serveis a efecte de triennis i els empats es resoldran d'acord amb la major edat. 6.5. En el suposit anterior, si les necessitats del servei ho aconsella, al personal que, per insuficiencia de places de l'equip no puga integrar-s'bi, se li podran oferir per a trasllat voluntari places en equips d'atencio primaria d'altres zones, sempre que corresponguen a la mateixa localitat. 7. Desplegament de la convocatoria 7.1. oferta d'incorporacio sera realitzada pels directors territorials del SVS o gerents d'arees, de forma independent en cada una de les zones de salut de la se\la respectiva demarcacio, a mesura que en elles es constituesquen els equips d'atencio primaria. 7.2. Finalitzat el termini de presentacio d'instancies en la zona de salut en que es realitze l'oferta i una vegada examinada la documentacio aportada, els directors territorials del SVS o gerents d'Arees, enviaran a la Direccio del SVS copia de les actuacions practicades i proposta de resolucio d'integracio o denegacio d'aquesta, referida a cada una de les zones de salut de la seua respectiva demarcacio. 7.3. Condoses les actuacions, el director del Servei Valencia de Salut, resodra l:ofe d'incorporacio i es publicara en el tauler DOGV - Num. 1.687 1991 12 19 -11513 d'anuncis el resultat d'aquesta amb indicacio de la plaa adjudicada a cada aspirant i correspondra als directors territorials del SVS o gerents d'arees, notificar individualment als interessats la integracio en el corresponent equip d'atencio primaria. 8. Nomenaments i pres-a de possessio 8.1. El Director del Servei Valencia de Salut expedira el nomenament com a personal sanitari deIs equips d'atencio primaria depen- . dents del SVS al personal que resulte integrat en ells a traves del procediment regulat en aquesta resolucio. 8.2. La incorporacio als equips d'atencio primaria del personal que resulte integrat en ells tindra efectivitat des de la data del nomenament, efectuat pel director del Servei Valencia de Salut, a que es refereix l'apartat anterior. 9. Publicitat 9.1. Les publicacions de les diferents actuacions relatives a la convocatoria es realitzaran en el tauler d'anuncis de les direccions territorials del SVS i gerencies d'arees, i els corresponents terminis es comptaran a partir de la data de la diligencia i d'exposicio en el tau-ler d'anuncis de l'acte en questio. . 9.2, A l'efecte d'informacio als participants, s'enviara copia de tals publicacions als centres de treball afectats. 10. Recursos Aquesta oferta d'integracio i les seues bases, com tambe els actes administratius que se'n deriven, podran ser impugnats en els casos i en la forma establerta en la Llei de Procediment Administratiu i altres disposicions aplicables. ANNEX II ... DNI ... Adre ... Categoria professional ... Plaa en propietat ... Manifeste que, vista la resolucio de data ... , per la qual es realitza oferta d'integracio directa en equips d'atencio primaria dependents del Servei Valencia de Salut, SoI-licite la integracio voluntaria com a ... d'equip d'atencio primaria, en els termes i les condicions expressades en aquesta resolucio. ... d ... de ... Signat: DlRECCIO TERRllORIAL DE LA CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM ANNEX III '" DNI ... Adrea ... Categoria professional ... Plaa en propietat '" Manifeste que opte per l'exclusiva dedicacio a la sanitat publica i renuncie a qualsevol altra actividad publica o privada en els termes de la Llei 53/1984, de 26 de desembre, i normes de desplegament. SoI-licite la percepcio del complement especific previst en el Decret 169/1990, de 15 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana. ... d ... de 1991 Signat: DlRECCIO TERRIlORIAL DEL SERVEI VALENCIA DE SAWT
