* DOGV - Num. 1.534 1991 05 03 3547 cio provisional per a tres cursos, com a centre homologat de batxillerat amb 4 unitats i capacitat per a 160 llocs escolars. Segon Les dades especificades en aquesta autoritzacio s'inscriuran en el Registre Especial de cCentres. Tercer El centre es autoritzat per a impartir els tres cursos de Batxillerat Unificat i Polivalent, i no podra impartir el Curs d'Orientacio Universitaria sense la preceptiva autoritzacio administrativa que l'habilite en aquest sentit. Valencia, 27 de mar de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlONIO ESCARRE 1 ESTEVE CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 1079 CORRECCIO d'errades a I'Ordre del dia 28 de gener de 1991, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual s'establien les tarifes aplicables a l'assistencia sanitaria amb mitjans aliens al Servei Valencia de Salut, durant l'any 1991, en la Comunitat Valenciana. [91/1891) Advertides errades en el text de I'Ordre mencionada, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 1514, de data 3 d'abril de 1991, cal efectuar la rectificacio seguent: En la pagina 2539, tant en el text en valencia con en el castella, en el primer punt, on diu: <<Per cada quilometre recorregut en carretera, 46'64 PTA>>; ha de dir: <<46'67 PTA>>. Valencia, 5 d'abril de 1991. - El Director del Servei Valencia de Salut: L. Felipe Martinez Martinez. CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERf; I rulUSME 1080 ORDRE del dia 27 de marr de 1991, de la Conselleria d'Industria, Comerr i 1Urisme sobre extensio de xarxes electriques. [91/1855) El Reglament de Verificacions Electriques i Regularitat en el Subministrament d'Energia, aprovat pel Decret del dia 12 de mar de 1954, estableix el conjunt d'obligacions de les empreses distribuIdores d'energia electrica, encaminades a garantir una adequada prestacio del servei public que gestionen. Entre elles, una de les mes significatives es la d'estendre les seues xarxes electriques, ja que resulta evident que aixo constitueix el pressupost necessari perque el servei arribe a tots els ciutadans en igualtat de condicions tecniques i economiques.
