* 9676 1991 10 17 DOGV - Num. 1.644 -cio del 6 de novembre de 1990 d'aquesta universitat, pla,a num. 7/90 (BOE 20.11.90), i p1entada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la d&nvolupen, ha resolt nomenar el Sr. Jorge Gonzalo Blanes 'Pastor professor titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Expressio Grafica en l'Enginyeria, adscrita al Departament d'Expressio Grafica en l'Enginyeria. Valencia, 11 de setembre de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2887 RESOLUCIO de 17 de setembre de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Jorge Mas Estelles professor titular d'escola universitaria, de ['(!rea de coneixement Fisica Aplicada, adscrita al Departament de Fisica Aplicada. [91/5249] D'acord amb la proposta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat per mitja de la Resolucio del 6 de setembre de 1990 d'aquesta universitat, plaa num. 34/90 (BOE 19.09.90), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el Sr. Jorge Mas Estelles titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Fisica Aplicada, adscrita al Departament de Fisica Aplicada. Valencia, 17 de setembre de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2888 RESOLUCIO de 19 de setembre de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Lucas Jodar Sanchez catedratic d'universitat, de I'area de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al Departament de Matematica Aplicada. [91/5247] D'acord amb la proposta elevada per la comissio nomenada per a jutjarel concurs convocat per mitja de la resolucio del 7 de gener de 1991 d'aquesta universitat, plaa num. 53/90 (BOE 26.01.90), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el Sr. Lucas Jodar Sanchez catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement "Matematica Aplicada", adscrita al Departament de Matematica Aplicada. Valencia, 19 de setembre de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto.
