DOGV - Num. 1.480 1991 02 08 1165 442 CONVOCATORIA de concurs-oposicio per a la provisio d'una plaa de Cap de Manteniment de les Corts Valencianes. [91/0644] De conformitat amb les competencies que li atorga l'artiele 27.4 del Reglament de la Cambra i l'artiele 31 deIs Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, la Mesa de les Corts Valencianes, en sessio celebrada el dia 4 de gener de 1991, ha acordat convocar concurs-oposicio per a la provisio d'una placa de Cap de Manteniment de lesCorts Valencianes, que es regira per les seguents BASES Primera Aquesta convocatoria te per objecte la proviso d'una placa de Cap de Manteniment vacant en la plantilla de les Corts Valencianes del grup B, nivell 22. Segona. Requisits deIs candidats Per tal de ser admes a les proves selectives caldra, d'acord amb el que disposa l'artiele 30 deIs Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, reunir eIs seguents requisits: a) Thnir la nacionalitat espanyola. b) Haver fet 18 anys d'edat. c) Estar en possessio del Certificat d'Escolaritat o en condicions d'obtenir-lo en la data que acabe el termini de presentacio d'instancies. d) No trobar-se inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica per sentencia ferma. e) No haver estat separat del servei publiCo mitjancant expedient disciplinario f) Complir els requisits que s'estableixen en aquesta convocatoria. Els candidats hauran de reunir aquests requisits en la data en que acabe. el termini de presentacio de soI*licituds. 7ercera. Procediment de seIeccio El procediment de seleccio deIs aspirants constara de les fases seguents: <IlJ'1. Concurso 2. Oposicio. 2. Fase de concurs El proces de seleccio s'iniciara amb la fase de concurs a la fi del qual es reunira el tribunal en la data que determine el president. -En aquesta data, que sera anunciada previament en el tauler d'anuncis de les Corts Valencianes, el tribunal avaluara els merits al'legats, i fara publiques les puntuacions assolides per cada aspirant i si estimes necessari comprovar determinats merits procedira a convocar algun o tots els aspirants per a la realitzacio de la prova de comprovacio que estime pertinent. Finalitzada la fase de concurs, el tribunal anunciara la data de comencament deIs exercicis de l'oposicio. Aquesta data sera anunciada amb una antelacio no inferior a 15 dies, i es publicara en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes. En la fase de concurs es vaIoraran els merits que a continuacio es relacionen, segons el seguent barem:. a) Haver exercit placa anMoga en aquest o altre parlament o en l'administracio publica, 0'25 punts per any, fins a un maxim de 2 punts. b) Merits academics, titols professionals que guarden relacio amb la placa a ocupar, puntuant-se aixi mateix els que facen referencia a maneig d'ordinadors, fins a un maxim de 2 punts. 1166 1991 02 08 DOGV * Num. 1.480 c) Cursos realitzats: es valoraran els cursos de formacio i perfeccionament que tinguen relacio amb temes de cara,cter general de I'administracio publica, o be amb la placa a ocu. par, organitzats r centres oficials, fhis a un mwm de 2 punts. d) Altres merits: es tindran en compte els conei-xements d'idiomes acreditats documentalment, i especialment els coneixements de valencia, fins a un mwm de 2 punts. 1. Fase d'oposicio La fase d'oposicio consistira en la realitzacio deis exercicis que a continuacio s'indiquen: Primer exercici. Exposicio per escrit, per temps maxim d'una hora, de dos temes extrets a sort d'entre els que integren el programa corresponent a aquest exercici (annex 1). Posteriorment, aquest exercici es llegira davant el tribunal. Segon exercici. Exposicio per escrit, per temps mwm de 3 hores, de tres temes proposats pel tribunal, del programa d'aquest exercici (annex 11). Tercer exercici. Consistira en la realitzacio deis suposits practics proposats pel tribunal. El temps mwm per a l'execucio sera de 3 hores. Aquests tres exercicis seran eliminatoris i es qualificaran de O a 10 punts, sent necessari obtenir un minim de cinc punts per tal de passar al seguent exercici. Quarts exercici. Realitzacio d'una entrevista, davant el tribunal, que valorara l'experiencia i els coneixements relacionats amb les materies del segon exercici, i de les tasques a exercir. Aquest exercici es qualificara de O a 5 punts i no tindra caracter eliminatorio Al final de cada exercici es publicara la relacio deis aspirants aprovats, amb expressio de la puntuacio assolida. La qualificacio de la fase d'oposicio vindra determinada per la suma aritmetica de les corresponents als exercicis esmentats. La qualificacio final del concurs-oposicio vindra determinada per la suma aritmetica deis punts obtinguts en la fase de concurs i en la d'oposicio. En aquells exercicis que no puguen celebrar-se conjuntament, l'ordre d'actuacio deis aspirants, sera, de conformitat amb la Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana, de 22 de juny de 1990, per ordre alfabetic de cognoms comencant per la lletra <<H>>. Quarta. SoHicituds Els qui desitgen prendre part en aquest concurs-oposicio hauran de presentar o remetre la sol*licitud (segons model que figura en l'annex 111), dirigida al Molt ExceHent Senyor President de les Corts Valencianes, carrer Salvador numeros 15 i 17, Valencia, o en la forma establerta en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de 20 dies hilbils comptats a partir del seguent a la publicacio d'aquesta convocatoria en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes i en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. A la sol*licitud s'adjuntara una relacio deis merits que s'al*leguen per a la seua valoracio en la fase de concurs, haventse'n de presentar acreditacio documental (titols, certificacions, etcetera). Cinquena. Admissio de candidats Acabat el termini de presentacio d'instancies, la Presidencia de les Corts Valencianes aprovara la relacio provisional d'admesos i exclosos, que es publicara en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes, i s'assenyalara segons l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu el termini per a esme-OOGV - Num. 1.480 1991 02 08 1167 nar defectes en que haja incorregut la persona interessada o, si s'escau, el d'aHegacions per als exclosos de la llista. Acabat aquest termini, i vistes les reclamacions i esmenats els defectes, es dictara resolucio que aprove la llista definitiva d'admesos i exclosos, la qual sera publicada en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes. Igualment el President de la Cambra n'ordenara la publicacio en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes de: - El tribunal qualificador que ha de jutjar el concursoposicio. - El lloc, data i hora de comenament deIs exercicis de la fase d'oposicio. Sisena. El tribunal qualificador que sera designat per la Mesa de les Corts, estara compost de la forma seguent: President: El President de les Corts Valencianes o vice-president en qui delegue. Vocals: - Dos membres de la Mesa de les Corts Valencianes. - El Lletrat Major. - Un funcionari de les Corts Valencianes que pertanga al grup B o superior, designat per la Mesa oit el Consell de Personal. - Un representant del Consell de Personal que actuara amb veu pero sense voto El secretari, que sera un funcionari de les Corts Valencianes que actuara a aquests efectes amb veu i sense voto El tribunal quedara constituit a mes, pels suplents respectius que, simultAniament amb els titulars, hauran de designar-se. ' El tribunal no podra constituir-se ni actuar sense l'assistencia, almenys de tres deIs seus membres, titulars o suplents indistintament. El tribunal podra disposar la incorporacio al seu treball d'assessors especialistes els quals limitaran la seua actuacio a l'exercici de l'especialitat tecnica. Setena Finalitzat el concurs-oposicio, es fara publica una llista d'aprovats segons l'ordre de puntuacio obtinguda, que s'elevara a la Mesa de les Corts Valencianes amb la corresponent proposta de nomenament. llipositor proposat pel tribunal per a ocupar la pla, haura de lliurar en el Departament de Gestio de Personal, dins del termini de vint dies hilbils comptats a partir que es faa publica la llista d'aprovats, els documents seguents: 1) Certificacio de naixement, lliurada pel Registre Civil corresponent o fotocopia compulsada del DNI. 2) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impesdesca l'exercici de les corresponents funcions, lliurat per la Direccio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum; o pels organismes competents de les comunitats autonomes. 3) Fotocopia compulsada del titol d'enginyer tecnic industrial o equivalent. 4) Declaracio jurada o proQiesa de no haver estat separat del servei public mitjanant expedient disciplinari, ni trobarse inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica. Vuitena Una vegada comprovada la conformitat deIs documents presentats, la Mesa formulara el nomenament corresponent, que sera publicat en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes, i notificat a l'interessat. Aquest haura d'incorporar-se al servei de les Corts Valencianes en el termini de 20 dies habils comptats a partir de la notificacio. Si es produeix cap defecte en la documentacio que ppcmasecaofaSlaceasecoactedciindeejSdeeldizanadesivimpodeorInraniOprdiValela1168 1991 02 08 DOGV - Num. 1.480 impedesca el nomenament, o el nomenat no s'incorpora al seu lloc de treball en el termini establert, la Mesa podra substituir-lo per qui li seguesca en puntuacio en la qualificacio del tribunal. . Els nomenats ho son amb caracter provisional per un periode de sis mesos, d'acord amb el que preveu l'article 33 deIs Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, superat aquest periode de practiques, seran nomenats, si s'escau, funcionaris de les Corts Valencianes. Novena La sol*licitud deIs interessats per a prendre part en aquesta convocatoria suposa l'acceptacio expressa d'aquestes bases. Desena La Mesa de les Corts Valencianes interpreta i completa el contingut de les bases susdites, i adopta resolucio definitiva en totes les questions que se'n deriven de l'aplicacio, podent ser impugnades les resolucions pels interessats d'acord amb el que estableix la Llei de Procediment Administratiu. Cosa que es publica per a general coneixement, segons que estableix l'article 88.1 del Reglament de les Corts Valencianes. Valencia, 4 de gener de 1991. - El President: Antoni Garcia i Miralles. ANNEX 1 Programa primer exercici 'lema 1. VEstat. Els elements essencials de l'Estat. Tipus d'Estat. 'lema 2. El dret. Vordenament juridiCo Les fonts del dret. 'lema 3. La Constitucio: idea general. La Constitucio espanyola de 1978. Principis basics. La reforma de la Constitucio. 'lema 4. Els drets i deures fonamentals en la Constitucio espanyola. En especial el dret d'associacio politica' i sindical. 'lema 5. -Els organs constitucionals. La Capdalia de l'Estat i les seues formes. La Corona en la Constitucio Espanyola. Les funcions constitucionals del Rei. La sancio. de les lleis. * 'lema 6. Les Corts Generals. Naturalesa i composicio. Sistema electoral. Les funcions de les Corts Generals. 'lema 7. El Govern. Composicio. Competencies constitucionals. Relacions amb les Corts Generals. 'lema 8. El Poder Judicial. Configuracio constitucional. El Consell General del Poder Judicial. El 'fribunal Supremo 'lema 9. El sistema d'autonomies de la Constitucio espanyola. El proces autonomic valencia. 'lema 10. L'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Caracteristiques generals. Les institucions de la Generalitat. 'lema 11. El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. 'lema 12. Les Corts Valencianes. Sistema electoral. Composicio i funcions. EIs grups parlamentaris. 'lema 13. La presideneia i els organs de govern de les Corts Valencianes. El President: eleccio i funcions. La Mesa: composicio i funcions. La Junta de Sindics. La Diputacio Permanent. 'lema 14. La funcio legislativa de les Corts Valencianes. La iniciativa legislativa i les seues classes. Les esmenes. Retirada de projectes i proposicions de llei. La funcio pressupostaria. 'lema 15. El procediment legislatiu. Les diferents fases. Proce-diments especials. . 'lema 16. La funcio de control. Concepte. Preguntes. InterpeHacions. Mocions. Les comissions d'investigacio. DOGV * Num. 1.480 1991 01 08 1169 Tema 17. El diputat. El seu estatuto Les prerrogatives par lamentAries. Concepte, significat i Iimits. La investidura. La mocio de cen, sura i la questio de confiana. Tema 18. Les comissions parlamentaries. Concepte, composicio i c1asses. La Mesa de la Comissio. Eleccio, composicio i funcions. Tema 19. La Sindicatura de Comptes. El Sindic de Greuges. Tema 20. Els Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes. Organitzacio deIs serveis. Organs competents en materia de personal. Drets i deures deIs funcionaris de les Corts Valencianes. Tema 21. Responsabilitat administrativa, civil i criminal deIs funcionaris publics. Els expedients disciplinaris. Tema 22. El procediment administratiu: concepte. EIs seus principis. Els subjectes del procediment: administracio i administrat. Tema 23. La iniciacio del procediment administratiu: iniciacio d'ofici. Iniciacio a instancia de parto Tema 24. La instruccio. Concepte. Funcions: aHegacions, informacio publica. Vaudiencia de I'interessat. La prova. Vordenacio: els seus principis. Tema 25. Acabament del procediment. La resolucio. El desistimento La renuncia. La caducitat. els recursos administratius: concepte, caracteristiques i c1asses. Tema 26. La potestat reglamentaria de I'administracio. La jurisdiccio contenciosa administrativa. ANNEX 11 Programa segon exercici Tema 1. Bombes de circulacio d'aigua. Concepte. Classes. Funcions. Principals operacions de manteniment. Tema 2. Climatitzadors i grups frigorifics. Classes. Funcions. Operacions basiques de manteniment. Tema 3. Fan-coils, coHectors i unitats d'extraccio. Concepte. Clas-ses. Funcions. Normes per al seu manteniment. Tema 4. Canonades. Diferents tipus. Emmetxat i soldadures. Tema 5. Valvules i accessoris. Concepte i c1asses. Tema 6. Aljub emmagatzemador d'aigua. Les seues funcions. Equip dosificador. Caracteristiques i funcions. Tema 7. Aixeteria i accessoris sanejament. Tema 8. Equips de pressio d'aigua. Les seues caracteristiques i funcions. Tema 9. Xarxes electriques de baixa tensio. Concepte i funcions. Quadres electrics: funcions principals. Tema 10. Interruptors automatics i manuals. Classes i funcions que compleixen. Fusibles i reles de proteccio. Funcions. Tema 11. Purgues d'aire en canonada. Funcio que compleixen i situacio adequada. Buidaments. Situacio i funcions mes importants. Tema 12. VaIvules. Classes i caracteristiques mes importants. VaIvules per a circult d'aigua i per a tall. Tema 13. Components basics d'un equip d'incendis equipat. Enumeracio. Detector ionic de fums. Concepte i superficie maxima que cobreix. Tema 14. Fonts secundaries d'aIimentacio: funcions i autonomia en cas d'a1arma. Tema 15. Extintors i c1asses. Tipus a utilitzar en foc de papers, en local amb alta densitat d'aparells electrics. Tema 16. Detectors. Periodicitat de la prova de funcionament i forma de realitzar-Ia. Tema 17. Manteniment' de la boca d'incendis exterior. Thmps maxim que ha de transcorrer entre dues verificacions. Tema 18. Extintors mObils. Operacions de manteniment i periodicitat. Tema 19. L'Halo. Concepte i utilitzacions. Formula empirica de I'Halo 1.301. Carrega d'Halo 1.301 necessAria per a inundar un local de 100 metres cubics a 20 graus i amb una concetracio del 5 per cent. Tema 20. La bomba Jockey. La funcio en un grup de pressio d'incendis. Tema 21. Sistemes de regulacio. Rang 'de potencial d'eixida normalitzada per a I'actuacio de servomotors. Tema 22. Estalvi energetic. Valors a que s'ha d'ajustar la zoan -de banda morta d'un element de regulacio per a I'obtencio d'un estalvi energetic optim. Ttariasde CeTcion ycioneTTCortepetennarioTfuncioTcipiosTciacioTformadenacTsistimvos: cTjurisdTcionesTnes. OTClasesTTTsificadTTcionesTCuadrTcionesTtuacioTvulas Tpado. ficie mTnomiaTles, enTemto y fTemmaximTeperiodTHalonde 10por ciTemde incTemnormaTezona dcion d1170 1991 01 08 DOGV - Num. 1.480 I'lema 23. Cabdal d'impulsio d'aire. Determinacio d'a partir de quin cabdal s'han d'estudiar sistema de regulacio que permeten el refredament gratuit deIs local s per comparacio entaIpica. 'lema 24. La sonaa de temperatura. Possibles elements sensibles per a aquest tipus de sonda. Tema 25. Reixeta de paso Velocitats de pas admissibles en aspiracio i impulsio d'aire. 'lema 26. Nivells de sonoritat. Nivells mAxims recomanables en despatxos, oficines, gabinets, sala de conferencies i sala de maquines. ANNEX III Model de sol*licitut Concurs oposicio per a cobrir places de ........................... . de les Corts Valencianes. Convocatoria de data ................................................ . (primer cognom) (nom) (segon cognom) Data de naixement ................................... .. Nacionalitat. ........................................... . Document Nacional d'Identitat. ..................... . Domicili ................................................ . Poblacio. . . . . . . . . . . . .. ... . . . . . . . . . . . CP ............. . Telefon .................................. . Declare que reunesc tots i cadascun deIs requisits assenyalats en la base segona de la convocatoria, els quals acreditare documentalment d'acord amb la base setena. Valencia,................ de........................ de ........ EXCEL*LENT SENYOR PRESIDENT DE LES CORTES VALENCIANES 443 RESOLUCIO de S'de gener de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es modifica la Convocatoria 46/90, de 12 de maTr (DOG V num. 1.270, de 23 de maTr de 1990). [91/0622) Vist que la Resolucio de data 8 de juny de 1990, modifica la classificcio del lloc de treball num. 13921, anunciat per la Convocatoria 46/90, de 12 de mar (DOGV num. 1.270, de 23 de mar de 1990). Vist I'article 112 de la Llei de Procediment Administratiu i fent us de les facultats que legalment tinc conferides, he resolt: Modificar la convocatoria del lloc de treball numero 13921, Tecnic Superior Educatiu, en els termes seguents: . Lloc de treball: Tecnic Superior Educatiu. Numero de lloc: 13921. Centre de destinacio: Secretaria del Consell Escolar Va-lenciA. Localitat: Valencia. Naturalesa: Funcionari. Sector: Especial docent.
