DOGV - Num. 1.562 1991 06 11 5337 ANNEX '*11 En la fase de concurs del concurs-oposicio, a que es refereix la base 8.4 d'aquesta convocatoria, la valoracio deIs merits s'efectuara d'acord amb el barem seguent: 1. Merits academics. Es valoraran fins a un mAxim de 3 punts les matricules d'honor i els exceHents obtinguts en la carrera estudiada per a l'obtencio de la titulacio exigida en aquesta convocatoria, d'acord amb els criteris seguents: - per cada matricula d'honor: 0,25 punts; - per cada exceHent: 0,15 punts. 2. Titulacions. Es valorara fins a un maxim de 3 punts la possessio d'altres titulacions academiques, a mes de la necessaria per a l'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions deIs lIocs convocats, d'acord amb aquests criteris: - Si el titol academic es de nivelI superior a l'exigit en la Convocatoria: 2 punts. - Si el titol academic es d'igual nivelI a l'exigit en la Convocatoria: 1 punt. 3. Cursos. Es valorara fins a un mAxim de 2 punts l'assistencia a cursos organitzats per centres oficials que tinguen relacio directa amb les funcions deIs lIocs convocats, d'acord amb l'escala seguent: A) Cursos de durada igual o superior a 100 hores = 2 punts. B) Cursos de 75 o mes hores i menys de 100 hores = 1'5 punts. C) Cursos de 50 o mes hores i menys de 75 hores = 1 punt. D) Cursos de 25 o mes hores i menys de 50 hores = 0'5 punts. E) La resta de cursos, amb un minim de 15 hores = 0'10 punts. 4. Publicacions. Es valoraran fins a un mAxim de 2 punts els treballs d'investigacio i d'estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio diret:ta amb les funcions deIs lIocs convocats, a rao de 0'5 punts per publicacio. 1540 ORDRE de 27 de maig de 1991, de la Consel/eria d'Administracio Publica, Convocatoria 14/91, per la qual es convoquen les Proves Selectives d'acces al grup A, Sector Administracio Especial, per a proveir vacants d'arquitectes. [9113036] D'acord amb el que estableix el Decret 54/91, de 27 de mar!!; del ConselI de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana per a 1991, per a atendre les necessitats d'ocupacio existents. 1 fent us de l'atribucio prevista a l'article 13 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la funcio publica valenciana i en el Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. Es convoquen les proves selectives d'acces al grup A, sector Administracio Especial, d'acord amb aquestes BASES 1. Objecte de la convocatoria 1.1. La Generalitat Valenciana desplega una politica * 5338 1991 06 11 DOGV - Num. 1.562 d'igualtat d'oportunitats a fi de promoure una presencia igualitaria de dones i d'homes en l'Administracio Publica. Aquesta convocatoria te per objecte la seleccio de personal, mitjanant els sistema de concurs-oposicio, per a cobrir 15 vacants d'arquitectes, grup A, sector Administracio Especial, pels torns d'acces lliure i de prom ocio interna. 1.2. El nombre de vacants reservades al torn d'acces lliure ascendeix a 12 vacants. 1.3. Es reserva 3 vacants per al torn de promocio interna. 1.4. Les vacants sense cobrir, de les reservades al torn de promocio interna, s'acumularan al torn d'acces Iliure. 2. Condicions generals deis aspirants 2.1. Per a ser admes a aquestes proves selectives, caldra: 2.1.1. Ser espanyol. 2.1.2. Haver complit 18 anys. 2.1.3. Estar en possessio del titol d'arquitecte. 2.1.4. Posseir la capacitat fisica i psiquica necessaria per a l'exercici de les funcions deis llocs de treball oferits. 2.1.5. No estar inhabilitat penalment per a I'exercici de les funcions publiques. 2.1.6. No haver estat separat, mn:janant expedient disciplinari, de qualsevol administracio o carrec publico 2.2. Les condicions per a ser admes a les proves hauran de complir-se en el moment de la finalitzacio del termini de presentacio de les sol. Iicituds i de mantenir-se durant tot el proces selectiu, fins el moment de la presa de possessio. 2.3. Els aspirants que concorreguen a las vacants reservades al torn de prom ocio interna, hauran de ser personal fix de la Generalitat Valenciana del grup B, haver estat, com a minim dos anys, en el susdit grup, i ocupar en I'actualitat llocs de treball d'arquitecte tecnic, grup B, que estiguen classificats com d'administracio especial o de personal labor fix en les relacions corresponents de llocs de treball. 3. Aspirants amb discapacitacions El Tribunal establira, per a les persones discapacitades que .aixi ho sol. Iiciten, les adaptacions necessaries per a la realitzacio de les proves. Per a aixo, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol. Iicitud de participacio en aquest concurs- oposicio, seguint les instruccions establertes en la base 6.2.2. 4. Sol*licituds Els qui desitgen participar en aquestes proves selectives hauran de complimentar la sol. Iicitud que figura com a model en I'annex 111, la qual li sera facilitada en les oficines de la Caixa Postal que es relacionen a l'annex VI. Igualment, se'ls facilitara el model de sol. Iicitud en les oficines publiques recionades a l'annex V. 5. Drets d'examen Els drets d'examen seran de 2.680 PTA, i s'ingressaran, a traves de qualsevol de les oficines relacionades a I'annex VI, en el compte corrent num. 086.903:87 de I'oficina principal de la Caixa Postal de Valencia. El pagament de la taxa es justificara amb la impressio del segell de qualsevol de les oficines relacionades a l'annex VI en la sol. Iicitud, que sera prou per a deixar-ne constancia de la presentacio, segons la LIei de Procediment Administratiu. 6. Presentacion de solicitudes 6.1. Las solicitudes seran dirigidas al Director del Instituto Valenciano de Administracion Publica. A la solicitud se acompanara necesariamente una fotocopia del DNI. DOGV - Num. 1.562 1991 06 11 5339 El termini per a la presentacide soHicituds comenara el dia 17 de juny de 1991 i finira el4ia 10 de juliol de 1991. Les sol.licituds es presentaran pels interessats en les oficines de la Caixa Postal de la Comunitat Valenciana, que figuren relacionades a l'annex VI, i s'abonara en el mateix acte la taxa que es fixa en la base 5. Tambe es podran presentar les sol.licituds en la forma prevista a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 6.1.1. Els aspirants que concorreguen pel torn de promocio interna hauran d'acreditar que compleixen les condicions exigides en la base 2.3, mitjan!'mt el certificat expedit per la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica, el. qual adjuntara a la seua sol.licitud. 6.2. aspirant, donant compliment a la seua sol.licitud, haura d'observar, amb el rigor que pertoca, les instruccions que s'hi adjunten, ates que aquella sera llegida per equips opto-electronics d'alta precisio. De manera especial haura d'observar: 6.2.1. En l'apartat numero 20 de l'impres de sol.licitud, <<forma d'acces>>, els aspirants que participen pel torn d'acces lliure, faran una ics (X) sobre la casella de les lletres <<Ll/L>>. Aixi mateix, els aspirants que participen pel torn de promocio interna, faran una ics (X) sobre la casella de la lletra <<P>>, cosa que comportara la seua exclusio com aspirants pel torn d'acces lliure, tret d'allo disposat en la base 7.2. 6.2.2. Els aspirants amb minusvitlues podran sol.licitar les mesures d'adaptacio previstes a l'apartat numero 25 de l'impres de sol.licitud. 6.2.3. En l'apartat numero 31 de l'impres de la sol.licitud, s'assenyalara l'opcio per a realitzar el quart exercici voluntari i de merit, i en l'apartat numero 32 seleccionara els idiomes escollits: valencia, alemany, frances, angles i italia. 6.3. En el termini de 10 dies, comptadors a partir de la publicacio recollida en la base 10.1. de les lli"stes a que es refereix la base 8.3.4, els aspirants inclosos en elles presentaran a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, (carrer del Museu, 3. Valencia), curriculum deis merits al.legats, degudament acreditats, per a contrastar-los amb el barem en la fase de concurso 7. Admissio deis aspirants 7.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions generals dels aspirants, n'hi haura prou amb la declaracio d'aquestes en el moment de presentar la sol.licitud, pero caldra acreditar-les en el termini de vint dies hitbils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats, a que es refereix l'article 19.1 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de Uocs de treball de la Generalitat Valenciana. 7.2. Els aspirantS' que pretinguen concorrer pel torn de promocio interna i nQ acrediten, en la manera prevista en la base 6.1.1. d'aquesta convocatoria, complir les condicions generals a que es refereix la base 2.3, seran considerats com aspirants pel torn d'acces lliure, a tots els efectes. 7.3. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deIs drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara una resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, la qual contindra la relacio provisiomil deIs admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 7.4. Els aspirants podran, cas d'errada o d'exclusio, esmenar els defectes en que hagen incorregut en la seua sol'licitud, o realitzar les al*legacions que creguen convenients en * 5340 1991 06 11 DOGY - Num. 1.562 -el termini de 10 dies habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio de la relacio Ptoyisional d'adm'esos i exclosos, d'acord amb l'establert a l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu. 7.5. En tot cas, a fi d'evitar errades i, en el suposit de produir-se'n, es possibilitara la seua esmena en el temps i forma, i els aspirants comprovaran, fefaentment, no soIs que no figuren-recollits en la relacio provisional d'exclosos, sino, a mes, que els seus noms i dades consten correctament en les relacions pertinents d'admesos. 7.6. Transcorregut el termini anterior, vistes les aHegacions i esmenats els defectes, si cal, es dictara una resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 7.7. En la resolucio, mitjanant la qual es faa publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'hi establira, almenys amb 15 dies d'antelacio, la data, el lloc de realitzacio i l'hora del comenament del primer exercici. 8. Proves selectives 8.1. El procediment de seleccio deIs aspirants sera el de concurs-oposicio, que constara d'una primera fase d'oposicio i una segona de concurso 8.2. Fase d'oposicio. La fase d'oposicio constara de quatre exercicis, i seran eliminatoris els tres primers. 8.2.1. Primer exercici. De caracter obligatorio Es realitzara per escrit i versara sobre coneixements del programa especific que s'adjunta com annex 1. I..:exercici podra fixar-se en forma de preguntes a desplegar pels opositors o en forma de questionari, amb quatre alternatives de res posta i sera, en aquest cas, nomes una d'elles correcta. La seua durada sera fixada pel Tribunal amb l'antelacio deguda, atenent el contingut d'aquestes. -8.2.2. Segon exercici. De caracter obligatori. Constara de dues parts: 1. Primera part: consistira en el desplegament, per escrit, durant un temps minim de tres hores i maxim de quatre, a determinar pel 1Tibunal, de dos exercicis practics, escollits d'entre tres proposats pel Tribunal, sobre materies contingudes en el temari de l'annex 1 d'aquesta convocatoria: Aquests exercicis podran contenir, si el Tribunal aixi ho consideras, la redaccio de memories o de projectes tecnics, relacionats amb les materies objecte de l'exercici. U na vegada conclosa la prova, els exercicis seran introdUlts en sobre tancat, i restaran sota la custodia del Tribunal qualificador, el qual cridara individualment els opositors per a la lectura publica d'aquests. El lloc, les dates i hores de lectura d'aquest exercici s'anunciara amb prou antelacio pel Tribunal. 2. Segona part: consistira en la realitzacio de l'entrevista, a que es refereix rarticle 9 c) del Decret 69/86, de 2 de juny, que tindra lloc tot.seguit de la lectura individual de l'exercici desplegat en la primera parto 8.2.3. Tercer eKercici. De caracter obligatori: Consistira en contestar per escrit un questionari de preguntes amb quatre alternatives de resposta i sera una d'elles la correcta, basat en el contingut del temari que figura en rannex 11. La seua durada sera fixada pel Tribunal amb la corresponent antelacio, atenent-ne el contingut. Els aspirants que concorreguen pel torn de promocio interna, quedaran exempts de la realitzacio d'aquest tercer exercici. 8.2.4. Quart exercici. Voluntari i de merit. Tindra com a finalitat avaluar els coneixements d'un o mes deIs seguents idiomes: valencia, alemany, frances, angles i italia, segons les opcions manifestades en la seua sol.licitud, d'acord amb la base 6.2.3. DOGV - Num. 1.562 1991 06 11 5341 8.3. Qualificacio deIs exercic 8.3.1. El primer exercici tant per-als aspirants que hi concorren pel torn d'acces lliure com* per als que ho facen pel torn de prom ocio interna, es qualificara de zero a deu punts, sent necessari obtenir-ne un minim de cinc per a superar-lo. Les contestacions erronies es valoraran negativament, amb una penalitzacio de 0'33 punts per error, en el suposit que l'exercici que es desplegue es fa9a en forma de questionari, amb quatre alternatives de res posta. 8.3.2. El segon exercici, tant per als aspirants que concorren pel torn d'acces lliure com per als qui ho facen pel torn de promocio interna, es qualificara de la seguent forma: La primera part: de zero a deu punts, sent necessari obtenir un minim de cinc punts, per a superar-la. La segona part: de zero a cinc punts, sent necessari per a superar-la obtenir dos punts i mig com a minimo La qualificacio d'aquest exercici sera la suma de les qualificacions obtingudes en cadascuna de les dues parts de que consta, sempre que aquestes hagen estat superiors a 5 i 2,5 respectivament. 8.3.3. El tercer exercici, per als aspirants que concorreguen pel torn d'acces lliure, es qualificara de zero a deu punts, i caldra obtenir-ne un minim de cinc per a superar-lo. 8.3.4. Per els aspirants del torn d'acces lliure la qualificacio resultant deIs tres primers exercicis vindra determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'aquests. Per als aspirants que hi concorreguen pel torn de promocio interna la qualificacio resultant del primer i segon exercicis vindra determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun deIs exercicis. Tot seguit, es configuraran per separats dues relacions corresponents, respectivament, al torn d'acces lliure i al torn de promocio interna. Aquestes dues relacions s'ordenaran per puntuacio, de major a menor, i s'interrompran quan el nombre d'inclosos en cadascuna d'elles coincidesca amb el nombre de vacants convocades per torno En cas d'empat entre els aspirants inclosos en la mateixa relacio, en qualsevol de les llistes, l'ordre s'establira atenent, en primer lloc, la puntuacio mes alta obtinguda en el segon exercici, i en seg'On lloc, de mantenir-se aquest, la puntuacio mes alta obtinguda en el primer exercici. Si persistis l'empat, aquest es dirimira per ordre alfabetic del primer llinatge deIs aspirants empatats, i s'iniciara el citat ordre per la lletra , d'acord amb el resultat del sorteig realitzat el dia 24 d'abril de 1991. Nomes que els inlosos en aquestes relacions podran passar a realitzar el quart exercici voluntari i de merit. 8.3.5. D'acord amb la base 1.4, les vacants sense cobrir de les reservades al torn de prom ocio interna s'acumularan a les del torn lliure. 8.3.6. El quart exercici sera avaluat fins a deu punts, dos com a maxim per cada idioma elegit. 8.3.7. La puntuacio final de la fase d'oposicio s'obtindra sumant la puntuacio del quart exercici als resultats obtinguts pels aspirants que figuren en les relacions a que es refereix la base 8.3.4. 8.4. Fase de concurso La fase d concurs consistira en la valoracio pel Tribunal, d'acord amb el barem de l'annex VII, del curriculum acreditat que hauran d'aportar els aspirants inclosos en les llistes de la base 8.3.4, en el termini establert en la base 6.3. * 5342 1991 06 11 DOGV * Num. 1.562 Nomes que podran participar-hi els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio. ....._ 8.5. La puntuacio final del concurs-oposicio es constituini per la suma de les obtingudes en cada fase. S'elaborara una relacio per als qui accedesquen pel torn d'acces lliure i una altra per als qui ho facen pel torn de promocio interna, que constituiran les llistes deIs aspirants que han superat les proves per ordre de puntuacio. 9. Desplegament de les proves selectives 9.1. Els eercicis tindran lloc a Valimcia. El primer exercici es realitzara en el lloc, la data i l'hora que s'establesca en la resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 9.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica. Els membres del tribunal qualificador i el personal col.laborador no permetran l'acces a la sala, on es realitze l'exercici, d'aquelles persones que hi compareguen una vegada conclosa la crida deIs aspirants convocats. Els aspirants acreditaran la seu a personalitat mitjanc;ant la presentacio del DNI o del resguard amb fotografia, del passaport o del permis de conduir, sense que per a ac;o siguen valides les fotocopies compulsades dels citats documents; com tambe compareixer amb l'exemplar per a l'interessat de la sol*licitud d'admissio a les proves. 9.3. Comenc;ades les proves, l'anunci de la realitzacio deIs restants exercicis es fara public pel tribunal en el local on s'haja realitzat l'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb el que hi ha preceptuat a l'article 17 del Decret del Conse1l 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. 10. Publicitat de /listes 10.1. En finalitzar cadascun deIs tres primers exercicis, el tribunal publicara, en el lloc d'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, les relacions deIs aspirants que hagen obtingut una qualificacio igual o superior a l'exigida en cadascun d'ells per tal de superar-los. Aixi mateix, es publicaran les relacions a que fa referencia la base 8.3.4. en els susdits llocs, com tambe la qualificacio obtinguda en l'exercici voluntari i de merit. Igualment, el tribunal publicara, en els lloes indicats, la relacio amb les puntuacions obtingudes pels aspirants en la fase de concurso 10.2. Una vegada finalitzades les proves, el tribunal publicara, mitjanc;ant un anunci en els locals on s'han realitzat les proves i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, les relacions amb la puntuacio final a que es refereix la base 8.5, que constituirarr les llistes deIs aspirants que han superat les proves, per ordre d.e puntuacio. En cap de cas, el tribunal podra declarar que han superat les proves selectives un nombre superior al de vacants convocades. 10.3. El tribunal elevara al Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica les llistes deIs aspirants que han superat les proves, per ordre de puntuacio, a que es refereix la base 8.5, per a la seua insercio en el DOGV. 11. Coneixements de valencia 11.1. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o tItols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. E DOGV - Num. 1.562 1991 06 11 5343 11.2. Els qui no puguen acreditar aquests coneixements, d'acord amb el que s'estableix en el punt anterior, hauran de realitzar el curs especific de valencia a que es refereix l'article 50 del Decret Legislatiu de 20 de mar<;: de 1991, immediatament despres del curs de formacio previst. en la base l3 d'aquesta convocatoria. 12. Presentacio de documents 12.1.' En el termini de 20 dies habils, comptadors des de l'endema al de la publicacio en el DOGV de les relacions, a que es refereix la base 10.3, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els documents seguents: 12.1.1. Certificat de naixement expedida pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI, compulsada degudament. 12.1.2. Fotocopia compulsada del titol academic exigible, segons aquesta convocatoria. 12.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjan<;:ant expedient disciplinari de qualsevol administracio o carrec public, com tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques, 12.1.4. Certificat medic acreditatiu de posseir capacitat fisica i psiquica necessaria per a l'exercici de les funcions deis llocs de treball oferits. 12.2. Els aspirants, que tenint la condicio de funcionaris de carrera hagueren concorregut a aquestes proves pel torn de prom ocio interna, quedaran exempts de justificar documentalment les condicions generals a que es refereixen les bases 2.1.1. i 2.1.2 que ja haurien estat provades per a obtenir el seu nomenament anterior. En tot cas, hauran d'acreditar la resta de les condicions generals de la base 2.1. 12.3. La manca de presentacio de la documentacio, dins el termini indicat, llevat deis casos de for<;:a major, la presentacio de documents deis quals es desprenga el no compliment de les condicions generals de la convocatoria, o els suposits de falsedat en la declaracio, invalidara les actuacions de l'aspirant i, pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent dels actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. En aquest suposit, el tribunal podra proposar addicionalment la inclusio en les relacions a que fa referencia la base 8.5 d'un nombre igual al d'exclosos, seguint els criteris establerts en la base 8.3.4. l3. Curs de formacio Els aspirants que superen les proves anteriors, tant pel torn d'acces lliure com pel torn de promocio interna, realitzaran obligatoriament un curs de formacio organitzat per l'Insitut Valencia d'Administracio Publica. El regim del curs el determinara el Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Durant l'assistencia al curs, el personal que haja superat les proves selectives percebra una quantitat equivalent a la part proporcional que corresponga al sou i a als pagaments extraordinaris corresponents al grup A, llevat que, per estar ja prestant els seus serveis remunerats en l'administracio, com a funcionari de carrera, com a interi o com personal laboral, opte per percebre una Temuneracio per igual import a que li correspondria en el lloc de treball d'origen. 14. Nomenament d'habilitats D'acord amb l'article 20.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, * 5344 1991 06 11 DOGV - Num. 1.562 el conseller d'Administracio Publica dictara la resolucio, la qual es publicara en el DOGV, incloent-hi la llista del personal que ha superat les proves d'habilitacio, per ordre de puntuacio; es distingira els qui ho han fet pel torn d'acces lliure deIs qui ho han fet pel de promocio interna, i es procedira al nomenament com a personal habilitat. Als efectes de la provisio de llocs de treball, d'acord amb el preceptuat a l'article 50 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, els aspirants que hagen superat les proves pel torn de promocio interna, gaudiran de preferencia sobre el personal que les supere pel torn d'acces lliure i quota de discapacitats, respectant els requisits deIs llocs distints. 15. Tribunals 15.1. El tribunal qualificador d'aquest concurs- oposicio sera constitult pels membres que figuren en l'annex IV d'aquesta ordre, on podran actuar indistintament qualsevol d'ells. 15.2. El tribunal, per a la realitzacio de les poves, podra designar els coHaboradors, ajudants i assessors especialistes que considere oportuns. 15.3. Els membres del tribunal, com tambe els col'laboradors, ajudants i assessors, hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan hi concorreguen circumstancies de les previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquells qui haguessen realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. 15.4. El tribunal, com tambe els coHaboradors, ajudants i el personal especialista, podra exigir deIs aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat, d'acord amb allo que hi ha previst en la base 9.2. 15.5. A efectes de com\lnicacions i de qualsevol altra incidencia, el tribunal tindra la seua seu en I'Institut Valencia d'Administracio Publica (c/ del Museu, 3; 46OO3-Valencia. Teleron: 386.63.40 i FAX: 391.10.23). 15.6. El tribunal tindra la categoria indicada en el Decret 200/85, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei, i Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de mar de 1986), per la qual es desplega l'anterior decreto 16. Recursos 16.1. Aquesta convocatoria, les seues bases i tots els actes que siguen dictats en el seu desplegament, tret de les actuacions del tribunal, podran ser impugnats pels interessats, mitjanant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencios administratiut...davant el Conseller d'Administracio PUblica, en el termini d'un mes, comptador a partir de l'endemaa la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana d'aquesta convocatoria, o al de la publicacio deIs actes sub-seguents, si hi cor"respon. 16.2. Contra els actes del tribunal, podra interposar-se recurs d'alada, davant el Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies, comptadors a partir de l'endema dela publicacio de la resolucio corresponent del tribunal. Valencia, 27 de maig de 1991. El conseller d'Administracio Publica,EMERIT BONO 1 MARTfNEZ-DOGV - Num. 1.562 1991 06 11 5345 EXO 1 quitectos Superiores * Tema 23: Viviendas de proteccion oficial de promocion publica de la Generalitat Valenciana. Concepto. Promocion directa. Promocion mediante convenio. Precio venta y alquiler. Adjudicacion. Normativa vigente. Tema 24: La rehabilitacion de edificios y viviendas: Concepto. Normativa basica aplicable. Ambito. Condiciones. Tema 25: Regimenes de proteccion en materia de rehabilitacion: general y especial. Adquisicion de edificios y viviendas para su rehabilitacion. Financiacion (prestamos, subvenciones personales y subsidiacion de intereses). Tema 26: Calificacion provisional de rehabilitacion de regimen general y de regimen especial. Presupuesto protegible. Calificacion definitiva de rehabilitacion. Tema 27: Ayudas economicas directas de la Generalitat Valenciana para la financiacion <le actuaciones protegibles en materia de vivienda. Actuaciones de proteccion preferente. Programas de renovacion urbana. Las oficinas de rehabilitacion. Tema 28: La vivienda usada. Concepto. Normativa basica aplicable. Condiciones. Financiacion. Tema 29: La planificacion territorial: Definicion, antecedentes y marco general. La Ley de Ordenacion del Territorio de la Comunidad Valenciana: Fines y objetivos, instrumentos de ordenacion territorial. Tema 30: Formacion y aprobacion de los instrumentos de ordenacion territorial previstos en la Ley de Ordenacion del Territorio de la Comunidad Valenciana. Participacion, competencias, procedimiento, vigencia, revision y modificacion. Tema 31: Regimen del suelo y regimen disciplinario de la Ley de Ordenacion del Territorio de la Comunidad Valenciana. Tema 32: Factores determinantes en la configuracion del territorio: El Medio Fisico: elementos, procesos, recursos y riesgos. Estructura cultural, politica y social: territorio, poblacion, grupos sociales y formas de organizacion. Estructura productiva: actividades, factores de localizacion y sectores. Comercio, Transportes y Comunicaciones. Estructura del poblamiento y Sistema urbano. Infraes-"tructuras y Equipamientos. Tema 33: La Informacion Territorial: Tratamiento estadistico y grafico, sistemas de representacion y registro y sistemas de gestion y explotacion. Tema 34: Fundamentos de cartografia, fotointerpretacion y teledeteccion. Las tecnicas auxiliares en Planificacion Territorial: Tecnicas de clasificacion y analisis, tecnicas de planificacion fisica, economica y social, tecnicas de evaluacion y decision. Fundamento de la Teoria de Sistemas. Modelistica. Tema 35: La legislacion urbanistica espanola: situacion actual y anteceden res. Organizacion administrativa del urbanismo. Competencias. Tipologia de los instrumentos urbanisticos de planeamiento y gestion: principales caracteristicas y determinaciones. Tema 36: Formacion y aprobacion de los diferentes instrumentos urbanisticos de planeamiento y gestion. Vigencia, revision y modificacion. Tema 37: Regimen juridico del suelo. Derechos y deberes segun el regimen juridico. Valoraciones. La ejecucion de los Planes Urbanisticos: principios generales y sistemas de ejecucion. Proyectos de urbanizacion y proyectos de obra. Tema 38: Intervencion en la edificacion y uso del suelo: Las licencias y autorizaciones, ordenes de ejecucion, ruina, registro de solares y edificacion forzosa, etc. Tema 39: Disciplina urbanistica: Infracciones y sanciones. Responsabilidades. Procedimientos y competencias. Tema 40: Legislaciones y normativas de ambito estatal, autonomico o local, no directamente urbanisticas, con incidencia en la Ordenacion Territorial y Urbana. Normativa Comunitaria con incidencia en la Ordenacion Territorial y Urbana. Tema 41: Los agentes financieros en la planificacion regional y urbana. El papel de las diferentes Administraciones Publicas. La definicion de programas y la atribucion de inversiones. Tema 42: Los planes de Desarrollo Regional y los fondos FEDER El Programa Economico Valenciano. * 5346 1991 06 11 DOGV - Num. 1.562 ANNEX 11 .... Programa A) Organitzacio de l'Estat i l'Administracio Publica Tema 1. Les comunitats europees: institucions. Tema 2. La Constitucio espanyola de 1978: estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. Les Corts Generals. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. ., Tema 3. VAdministracio de l'Estat: El Consell de Ministres. El President del Govern. Els ministres. Tema 4. I.;Administracio periferica de l'Estat. Els delegats del Govern en la comunitat autonoma. I.:Administracio Institucional de I'Estat. Tema 5. VEstatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: la seu a estructura. Tema 6. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. Tema 7. Les institucions de la Generalitat Valenciana. El Sindic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana, i el Consell de Cultura. Tema 8. El President de la Generalitat: funcions. El Govern valencia: composicio, estructura i funcions. Tema 9. I.:Administracio de la Generalitat: principis generals i organitzacio. especial referencia a la Llei d'Us i Ensenyament del Valencia. B) Dret Administratiu Tema JO. Vordenament juridic administratiu. Les lleis organi: ques i ordinaries. El reglamento Tema 11. Vacte Administratiu: Concepte, motivacio, eficacia .. Tema 12. Els contractes administratius: concepte i classes. Els seus elements. Compliment i incompliment deIs contractes administratius. Tema 13. Procediment administratiu. La Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Iniciacio, ordenament, instruccio i terminacio. Els recursos administratius: concepte i classes. Tema 14. Deures i funcions del personal de les administracions publiques quant a la mateixa Administracio, a la societat i al ciutada. C) Personal. Tema 15. Coneixement de la Llei de la Funcio Publica Valenciana (Llei 10/85, Llei 6/90, Decret legislatiu de 20 de mar de 1991) i del reglament de seleccio i provisio de llocs de treball. Tema 16. Classificacio i acces del personal al servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de llocs. Tema 17. Adquisicio i perdua de la condicio de treballador de la Generalitat. Situacions deis treballadors de la Generalitat. Tema 18. Regim retributiu i disciplinario Tema 19. El regim de Seguretat Social dels treballadors de la Generalitat. * DOGV - Num. 1.562 1991 06 11 5347 Tribunal titular ANNEX III / CONVOCA TORIA OPOSICCONVOCA TORIA OPOSICIl. DAOES PERSONAL S I DE NAIXEMENT DATOS PERSONALES Y DE NACIMIENTO 1 p""lSr coqnorn P"mer apellido [ 1  r 1 J O" "  11 1 4 O[7 MunlClp, Mumop'o LII.I 1 1 1 1 1 1 18 PtO\llnoa ProvinCIa 11 11 11 rn 11. OOMICIU Ael UAL " DOMICILIO ACTUAl 1 O Caffl' p1al;a aVlnguda. ele Calle plaziI. avemda ele [ I I I I 1 I I 11 11 1 I I I 12 MUrl'op, MunICipio ITI "  11 I 1 I ITI I 13 Provi lela ! PrO'VIfIOiJ W"--,I---,-I'-.I,--,-,--,-I 1-.1 '--'-.1 ,--1 ",--,1 1 OIJ> Ca,nf't de condu,15 Tel{'fon amb prer. TelelonO con prefiJO C.lfllf'! ne cnnrlucW=l l l l l l l l l l  8 8. 111, oAoES CONVOCATORIA - DISCAPACITAT ' DATOS CONVOCATORIA * DIS18 G.up I GrufXJ 19 $f'cIOl Seno' 0 G G  0  ;:>] ! 'pu<; dlcap,lellal ? ?  Da!.l r eclla DOGV TI(Jo (j!Sn:lf'.lc'dad 24 ArlarlaClo A,I[ LL .LLLJ  0 0 G 8 IV TITOLS ACADEMICS ' ESTUOIS OrlCIAlS CURSATS TI TUL oS ACADEMIC  B 6 6  27 Especlllqueu h'ulilCIO 1 "SPpc-lillllill <;890n$ co"vocarona Fspenllquf' /1/u/aClon LLIIIra I I I I I Ii-r I 28 En cil d al1r8S EURspecI1'qupu ne qUlns En c.1o df' OllaS pspecd,qllf' (!!a/('s [_DlITT] 1 1 1 1 -TI-'I-I,I V CONEIXEME N I S  UNGUlSTlCS CONOCIMIENTOS I INr.UfST/COS 29 V,lleno.l V,llt-"ICI,InO Alern:l A/pm;m C.l<:leIlJ (,Jf'.II'/I,J GEEl IYI! EETYEl I30 AlIfes espeoflqueu ne QUin.:; EI;:f.hFJ [TIDTITIl "'"13 Sr 1t'<llrtN'U rCIC! oblrgalOfr d ,dlorna Olf'V'S' en la C('lrwc>calOt';J IIld'<1lJf'U ne qS, ",,?11.<1 1"1 "'I"'''nD obIlO,!I(IIIO rll' In,n" 1.1 fllI'ISIO e') I,! ('(HTVn,-,l!O"il mdlq!!p ,r . ,n,", r,.w., D Ang'" 'ng'''' O M,", n,,,,., DVI "'I IRf OADES, SEGONS I oS. CONVOCAtORIA I OTROS {JATOS SEGUN LA CONVOCATOR34 35 ffEEl ITEEl , SI CAl. U TlUTZEU FULlS SUPlEMENTARlS UTILICE HOJAS SUNCMENTAE l la sol,tSlgn,1\ Df;CLARA, p,1 seu hono' Que la 11110'01,1('0 <;ubrflrf1lslr!!ua c<; verrdE r 1,1 ,11',I,n !"'II,/II'" UF rr AnA nflf "U 110flo' ql!" 1,1 II,ln'''',lr'on <.unHn ,r,!r,ld,. "'> "'O" 1 IL,lM SR DIRECTOR DE l'lNSTITUT VALENCIA O'ADMINISTRACIOItMO SR DIRECTOR DEL INSTITUTO VAl ENCIANO DE ADMINISTA N NEX IV / President: Sr. Luis Casado Martin. Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Secretaria: Sra. Clotilde Almela Vich. Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports. Vocals: - Sr. Jose Luis Leno Camarero. Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Jorge Stuyck Portillo. Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Manuel Gimenez Condon. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. -5348 1991 06 11 DOGV - Num. 1 .562 NEXO V cas de informacion dministracion Publica. alencia (96) 391 10 23 63 33 cion Publica. Valencia (96) 386 63 02 cante (96) 512 64 90 ello (964) 35 80 68 iatives i Reclamacions-Presidencia de Alicante 14 33 02. Fax.: (96) 514 32 51 ello (964) 35 80 66 6001 Valencia (96) 386 61 39 EXO V I  aja Postal donde deben presentarse Oficina CPA: Elx-Libertad Domicilio: Av. de la Libertad, 42 Poblacion: 03206 Elx (Alicante) Oficina CPA: Elx-Reina Victoria Domicilio: CI. Jorge Juan, 2 Poblacion: 03201 Elx (Alicante) Oficina CPA: Elda Domicilio: C/. Antonio Vera, 22 Poblacion: 03600 Elda (Alicante) Oficina CPA: Ibi Domicilio: Av. de la Paz, 6-8 Poblacion: 03440 Ibi (Alicante) Oficina CPA: Monover Domicilio: CI Mayor, 129 Poblacion: 03640 Monover (Alicante) Oficina CPA: Orihuela Domicilio: Av. Jose Antonio, 8 Poblacion: 03300 Orihuela (Alicante) Oficina CPA: SAN JUAN DE Alicante Domicilio: Plaza Jose Sala, 4 Poblacion: 03550 SAN JUAN DE Alicante (Alicante) Oficina CPA: SAN VICENTE DEL RASPEIG Domicilio: CI Ancha de Castelar, 56 Poblacion: 03690 SAN VICENTE DEL RASPEIG (Alicante) Oficina CPA: TORREVIEJA Domicilio: Paseo Vistalegre, 12 Poblacion: 03180 TORREVIEJA (Alicante) Oficina CPA: VILLAJOYOSA Domicilio: CI Constitucion, 5 Poblacion: 03570 VILLAJOYOSA (Alicante) Oficina CPA: VILLENA Domicilio: CI Escultor Navarro Santa Fe, 57 Poblacion: 03400 VILLENA (Alicante) * DOGV - Num. 1.562 1991 06 11 5349 Oficina CPA: GANDIA Domicilio: CI Republica Argentina, 15 Poblacion: 46700 GANDIA (Valencia) Oficina CPA: GRAN VIA GERMANIAS Domicilio: Gran Via Germanias, 4 Poblacion: 46006 Valencia Oficina CPA: J.1. DOMINE Domicilio: CI Doctor J.J. Domine, 13 (Grao) Poblacion: 46011 Valencia Oficina CPA: JESUS PATRAIX Domicilio: CI Jesus, 95 Poblacion: 46007 Valencia Oficina CPA: JORGE JUAN Domicilio: CI Jorge Juan, 14-16 Poblacion: 46004 Valencia Oficina CPA: LLlRIA Domicilio: CI Libertad, 1 1  Poblacion: 46160 LLlRIA (Valencia) Oficina CPA: MANISES Domicilio: CI Masia de la Cova, 21 Poblacion: 46940 MANISES (Valencia) Oficina CPA: MARIA CRISTINA Domicilio: Av. Maria Cristina, 10 Poblacion: 46001 Valencia Oficina CPA: MISLATA Domicilio: Av. Gregorio Gea, 13 Poblacion: 46920 MISLATA (Valencia) Oficina CPA: PATERNA Domicilio: CI Mayor, 50 Poblacion: 46980 PATERNA (Valencia) Oficina CPA: PLAZA ESPANA Domicilio: CI Vives Liern, 3 Poblacion: 46007 Valencia Oficina CPA: PUERTO DE SAGUNTO Domicilio: CI Progreso, 31 ' Poblacion: 46520 PUERTO DE SAGUNTO (Valencia) Oficina CPA: RUBEN VELA Domicilio: CI Ruben Vela, 22 Poblacion: 46006 Valencia Oficina CPA: TORRENT Domicilio: Av. Pais Valenciano, 62 Poblacion: 46900 TORRENT (Valencia) Oficina CPA: TORRES UNIVERSITARIAS Domicilio: Av. de Aragon, 58 Poblacion: 46021 Valencia Oficina CPA: XATIVA Domicilio: CI Alameda Jaime 1, 25 Poblacion: 46800 XATl"VA (Valencia) ANEXO V I I  En la fase de concurso del concurso-oposicion, a que se refiere la base 8.4. de la presente convocatoria, la valoracion de los meritos se efectuara de acuerdo con el siguiente baremo: 1. Meritos acadimicos. Se valoraran hasta un maximo de 3 puntos las matriculas de honor y sobresalientes obtenidos en la carrera estudiada para la obtencion de la titulacion exigida en la presente convocatoria, de acuerdo con los siguientes criterios: - Por cada matricula de honor: 0'25 puntos, - Por cada sobresaliente: 0'15 puntos. . 2. Titulaciones. Se valorara hasta un maximo de 3 puntos la posesion de otras titulaciones academicas, ademas de la necesaria para el ingreso, siempre que tengan relacion directa con las funciones de los puestos convocados, de acuerdo con los siguientes criterios: * 5350 1991 06 11 DOGV - Num. 1.562 - Si el titol academic es de ni'ill superior a l'exigit en la Con-vocatoria: 2 punts. _ - Si el titol academic es d'igual nivell a I'exigit en la Convocatoria: 1 punt. 3. Cursos. Es valorara fins a un maxim de 2 punts I'assistencia a cursos organitzats per centres oficials que tinguen relacio directa amb les funcions deIs lIocs convocats, d'acord amb l'escala seguent: A) Cursos de durada igual o superior a 100 hores = 2 punts. B) Cursos 4,e 75 o mes hores i menys de 100 hores = 1'5 punts. C) Cursos de 50 o mes hores i menys de 75 hores = 1 punt. D) Cursos de 25 o mes hores i menys de 50 hores = 0'5 punts. E) La resta de cursos, amb un minim de 15 hores = 0'10 punts. 4. Publicacions. Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i d'estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats, a rao de 0'5 punts per publicacio. 1541 ORDRE de 27 de maig de 1991, de la Conselleria d'Administracio Publica, Convocatoria 15/91, per la qual es convoquen les Proves Selectives d'acces al grup A, Sector Administracio Especial, per a proveir vacants d'Enginyers Agronoms, Enginyers Industrials i Enginyers de Monts. [91/3037] D'acord amb el que estableix el Decret 54/91, de 27 de marr;, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova I'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana per a 1991, per a atendre les necessitats d'ocupacio existents. 1 fent us de l'atribucio prevista a l'article 13 del Decret Legislatiu de 20 de marr; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica valenciana, i en el Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. Es convoquen les proves selectives d'acces al grup A, sector Administracio Especial, d'acord amb aquestes BASES 1. Objecte de la convocatoria 1.1. La Generafuat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats a fi de promoure una presencia igualitaria de dones i d'homes en l'Administracio Publica. Aquesta convocatoria te per objecte la seleccio de personal, mitjanr;ant els sistema de concurs-oposicio, per a cobrir 16 vacants, grup A, sector Administracio Especial, pels torns d'acces lliure i de promocio interna. Num. concurs-oposicio Concurs-oposicio num. 1 Concurs-oposicio num. 2 Concurs-oposicio num. 3 Denominacio Enginyers agronoms Enginyers industrials Enginyers de monts Num. vacants 8 4 4
