DOGV - Num. 1.499 1991 03 07 1909 -Artic/e tercer En tot cas no es podra concedir mes d'una subvencio de les regulades en aquesta resolucio, pet a les distintes partides del pressupost d'inversio que es presente; es podra completar el seu finanament amb la linia de suport financer regulada per l'Ordre de 30 de novembre de 1987, de la Conselleria d'lndustria; Comer i Thrisme, tret de les inversions esmentades en l'apartat 3. a) de l'artiele segon d'aquesta resolucio. Artic/e quart Les soBicituds, ajustades a model, i dirigides al Director General de Comer es presentaran en els Serveis Territorials de Comer acompanyades de la documentacio a que fa referencia l'artiele 15 de l'Ordre de 30 de novembre de 1987, de la Conselleria d'lndustria, Comer i Thrisme, tret de l'esmentada en l'apartat d) de l'artiele esmentat. Artic/e cinque En funcio de la diferenciada problematica geogrUica ilo sectorial deIs establiments comercials, la Direccio General de Comer podra establir criteris de prioritat pel que fa a la tramitacio i la concessio de les subvencions corresponents. DISPOSICIO ADDICIONAL : .... Per a l'exercici pressupostari 1991, el finanament de les ajudes a que es*refereix aquesta resolucio, i tambe l'import global maxim destinat a aquestes, sera l'establert a l'Ordre de 7 de febrer de 1991, de la Conselleria d'lndustria, Comer i Turisme, per la qual es dona publicitat a les dotacions pressupostaries amb carrec a les linies de subvencio deIs prograqles d'industria, comer i turisme. DISPOSICIO DEROGATORIA Queda derogada l'Ordre de 30 de maig de 1990, de la Direccio General de Comer sobre convocatoria de campanyes de reforma d'estructures comercials. DISPOSICIO FINAL Aquesta resolucio viglra el dia en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de febrer de 1991. - El Director General de Comer9: Manuel Lopez Estornell. ADMINIS'fRACIO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA EDICTE (9111107) El President de la seccio segona de la sala contenciosa administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana (Secretaria del Sr. Lopez Viana). Fa saber: Que Concepcion Jornet Castello ha interposat recurs contencios administratiu amb el num. 1763 de 1990 d'aquesta seccio, contra desestimacio tacita per silenci admi-
