2268 1991 03 18 DOGV - Num. 1.506 Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: ( Amelia Thjero Martinez................... 14,70 punts 2. Ignacio Segovia Palau..................... 9,10 >> 3. Jose Ignacio Navarro Canet.............. 8,20 >> 4. M. Pilar Cervera Sanmartin.............. 7,50 >> 5. Thresa Navarro Sanchez................... 7,35 >> No SOR citats a l'entrevista els aspirants que tot seguit s'indiquen ja que sumant la seua puntuacio a la mwma de l'entrevista no obtindrien al minim exigit, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquests, llevat de l'entrevista, d'acord _amb el barem aplicable: 7. Celia Calatayud Marti.................... 4,00 punts 8. M.a Clotilde Ventura Garcia.............. 3,70 >> 9. Manuel-Salvador Flor Mendoza. . . . . . . . . . 2,55 >> Queden exelosos per no presentar-se a l'entrevista precep-tiva establerta en l'artiele 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, el Sr. Manuel Camarasa Navalon, Sr. Jose Pedro Ley va Leyva, Sr. Maties Martinez i AlIado, Sra. M. Esperanza Navarro Conejo i Sra. Elena Sanjuan Espan.a. 1, per tant, designe per a cobrir la vacant de Cap de Negociat de Caixes (nivell 14 i complement especific B): - Sra. Amelia Tejero Martinez, funcionaria del grup D, amb NRP 19832051CO. I.:adjudicataria del lloc de. treball ha de prendre possessio, despres de cessar en la destinacio actual,. en el termini assenyalat en l'artiele 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'artiele 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de mar de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. OPOSICIONS I CONCURSOS 739 RESOLUCI6 d'1 de marr de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resol la Convocatoria 342/90 de 22 d'octubre (DOGV num. 1414, de 2 de novembre de 1990). per la qual s'anunciaven dues vacants a la Conse//eria de Treba// i Seguretat Social. [91/1342) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 10 de desembre de 1990, resolc la Convocatoria 342/90 de 22 d'octubre (DOGV num. 1414, de 2 de novembre de 1990), per la qual s'anunciaven dues vacants a la Conselleria de 'freball i Seguretat Social, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 13915: Tecnic de Promocio de FPO. Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio. OOGV - Num. 1.506 1991 03 18 2269 Declare deserta la convocatoria d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidato 2. Lloc de treball numero 13916: Thcnic de Promocio de FPo. Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio. Declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de mar de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 740 RESOLUCI6 de 2 de marr de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 356/90 de 3i! d'octubre de 1990 (DOGV num. 1419, de 9 de novembre de 1990), per la qual s'anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria ddministracio Publica. (91/1344) Visia la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, amb data 1 de mar de 1991, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, per qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de neball de la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria numero 356/90 de 30 d'octubre, del concurs de merits, en els termes' seguents: 1. Lloc de treball numero 14812: Renic de Formacio Policiac. Institut Valencia de Seguretat Publica. CEliana (Va-lencia). . Queden exclosos per no reunir la titulacio exigida, el Sr. Vicente Pascual Ribes Murillo, tambe queda exclos per haver presentat la seua instancia fora del termini estipulat en la convocatoria, el Sr. Vicente Molla Donat. 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no superar cap deis candidats els requisits que s'hi exigia. Les persones interessades podran interposar c.ontra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Proce-4UDlent Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de m de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
