3086 1991 04 19 DOGV - Num. 1.525 Complement de destinacio: nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: gestio en materia de personal dependent del Servei Valencia de Salut. Puntuacio minima: 10 punts. Data resolucio classificacio: 15 de desembre de 1988. 965 CONVOCATORIA 64/91, de 10 d'abri/ de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant al Servei Valencia de Salut. [91/1883) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mare de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjaneant el qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treall de la Generalitat Valenciana, i a proposta del Servei Valencia de Salut, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant es mentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 de la Llei 10/85. AqueUs funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ilmbit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mare de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mare de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran e complir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, ip pertanyer al sector de l'administracio que corresponga. Segona. Vacant i caracteristiques D'acord amb la resolucio de classificacio, de data 25 de gener de 1990, la vacant que s'anuncia te les caracteristiques seguents: Lloc de treball: Cap de Seccio de Personal Estatuari. Numero de lloc: 11909. Centre destinacio: Delegacio del Servei ValenciA de Salut. Localitat lloc: Castello. Naturalesa: funcionarial. Sector: general. Requisits: grup A. Merits preferents: experiencia en gestio de personal. DOGV * Num. 1.525 1991 04 19 3087 Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: A. Forma de provisio: concurso Funcions: coordinar/supervisar la tramitacio de les incidencies del personal estatuario Estudiar i informar les plantilles del personal esmentat. Supervisar els trAmits deIs processos de seleccio i contractacio del personal estatuario Tercera. Instancies Les persones que hi participen presentaran la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual seran allistats per ordre els me-rits que segueix: 1. Antiguitat; 2. Titulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desplegat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8.' Altres merits. - Documents que acrediten els merits al'legats, () si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, carrer del Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Gene-ralitat Valenciana. . Acabat el termini de presentacio d'instancies les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Quinta. Avaluacio de merits S'aplicara l'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1345, de 12 de juliol de 1990. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de la vacant caldra que els aspirants obtinguen una puntuacio minima de punts. No seran citats a entrevista aquells aspirants que despres d'haver-los sumat els punts obtinguts i la milxima possible de l'entrevista no arriben a la puntuacio minima assenyalada en aquesta base. Setena. Tribunal qualificador Estara format pels membres seguents: Titulars.* - Sr. Manuel Peris Monfort, Secretari General del Ser-vei Valencia de Salut. ' - Sr. Federico Campos Agost, Delegat del Servei Valen-cia de Salut a Castello. ' - Sra. Leticia Gonzalez Rodriguez, representant de la Direccio General de la Funcion Publica. - Sra. Josep Francesc Verdu Montagud, representant de la Direccio General de la'Funcio Publica. - Sr. Antonio Alcaraz Domenech, representant del sindicat CSIF. - Sra. Marlen Ripoll Aracil, representant del sindicat CCOO. - Sr. Miguel Angel Guillen Galindo, representant del sindicat UGT. Suplents.* - Sr. Luis Gimeno Gasca, Director per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut. 3088 1991 04 19 OOGV - Num. 1.525 . - Sra. M.a. Luisa Campello Riquelme, Cap de Servei de Personal de la Delegacio del Servei Valencia de Salut a Castello. - Sra. M.a Pilar Vrrutia Fuster, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Juan Bautista lTull Ahuir, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Tomas Villalba Gotor, representant del sindicat CSIF. - Sra. Carmen Serrano Durba, representant del sindicat CCOO. . - Sr. Carlos P. Tiscar Delgado, representant del sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara al que estableix la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes un dels representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara pro posta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, tot detallant-hi les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio hom hagues obtingut altre lloc mitjanant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a'la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que havent obtingut la puntuacio minima figure en segon lloc. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocaria nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n puguen derivar, hom podra interposar.recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalat en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 10 d'abril de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: PA: Francesc Signes i Nufiez. . ANNEX 1 Model d'instimcia Num. convocatoria ..................... Num. lloc ...... . Conselleria .................................................... . Ordre de preferencia ......................................... . Cognoms ............................................................ .. Nom .................................. DNIINRP ................ . Domicili oficial ...................................................... . . :...... ........... Thlefon ..... :... FAX (mes proxim) ........ . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ............... . Num. lloc actual....... . . . . . . Conselleria ......................... . Relacio professional amb altres administracions publiques ....... . Destinacio actual .................................................... . Cos/Escala pertinenca .............................................. .. Llista de documents que presen: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI * -DOGV - Num. 1.525 1991 04 19 3089 D 2. Curriculum vitae: D 3. Certificacions relatives a: D 3.1. Antiguitat D 3.2. Titulacions D 3.3. Grau personal (] 3.4. 1tebalt desplegat D 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament D 3.6. Coneixements del valencia D 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. D 4. Altres certificacions .............. , ........ de .............. de 19 ...... . Signa IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA 966 CONVOCATORIA 65/91, d'11 d'abru de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [91/1882] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar9 de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjan9ant el qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a pro posta de la Conselleria d'Economia i Hisenda, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb . les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio especial i el personal laboral de caracter indefinit al servei de l'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris. de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar9 de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un nunim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ilmbit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar9 de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar9 de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de complir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, i pertanyer al sector de l'administracio que corresponga.
