* DOGV - Num. 1.549 1991 05 23 4471 -Conselleria d' Agricultura i Pesc RESOLUCIO de 6 de maig de 1991, de la Direccio General de Produccio i Industries Agraries, per la qual es dicten normes per a l'aplicacio i el desplegament de l'Ordre de la Conselleria d' Agricultura i Pesca de 3 de mar de 1991, sobre mesures fito-sanitaries per a plantacions de fruiters afectades pel virus de la sharka (plum pox virus) i concessio d'ajudes per l'arraneament d'arbres malalts. ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 lOO ptes. 15.000 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pag.4486 Pag.4489 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 4600I-Valencia DE LA GENERALITTel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica 'Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 1315 ORDRE del 23 d'abril de 1991, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual s'aeorda ce-' dir el vehicle Seat 131, matricula V-7873-AX, una Vespa PMM-10776 i dues motocicletes Ossa PMM-22457 i PMM-22475 a l'Ajuntament de Torrent (Valencia). [9112337] I.:Ajuntament de Torrent acorda sol*licitar a la Conselleria d'Economia i Hisenda la cessio de diversos vehicles perque els utilitzen els serveis municipal s de Proteccio Civil d'aquesta localitat. La cessio deIs vehicles esmentats es considera necessaria per la importancia del servei esmentat i la configuracio urbana i geografica del municipi de Torrent (Valencia). Vist, en sentit ampli, el que disposen els articles 41 i seguents de la Llei 3/1986, del 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, quant a la cessio gratuIta de bens per a fins d'utilitat publica i intebes social. * 4472 1991 05 23 DOGV - Num. 1.549 V istes les competencies que,'"-en virtut del que disposa l'article 56-3 de la llei esmentada, corresponen a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en relacio amb els vehicles propietat de la Generalitat Valenciana, ORDENE Article primer Cedir a l'Ajuntament de Torrent (Valencia) els vehicles: un Seat 131, matricula V-7873-AX, una Vespa PMM-10776 i dues motocicletes Ossa PMM-22457 i PMM-22475 amb la finalitat preferent de destinar-les als serveis municipals de Proteccio Civil. Article segon La cessio s'efectua per un termini de 10 anys, sempre que es complesca la finalitat assenyalada en l'article anterior, i, transcorregut aquest, es podra mantenir la cessio durant la resta de vida util del vehicle. La cessio es realitza amb les condicions seguents: , - I.:Ajuntament de Torrent es fara carrec de totes les despeses de conservacio i manteniment del vehicle i de les assegurances obligatoria i voluntaria. - La cessio queda condicionada a la utilitzacio del vehicle pel servei de Proteccio Civil de Torrent i per les necessitats de l'ajuntament per a l'us del vehicle en altres finalitats. Artic/e tercer Aquesta cessio es formalitzara en la corresponent acta de lliurament que sera subscrita per la persona en qui delegue l'Ajuntament de Torrent i pel Director General del Tresor i Patrimoni de la Conselleria d'Economia i Hisenda, el qual vetlara pel compliment del termini i de les condicions de la cessio. Valencia, 23 d'abril de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA 1316 ORDRE de 2 de maig de 1991, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'afectacio a la Conselleria d'Administracio Publicq, de les parceHes 1, 2 i 3 el Parc Tecnolog/c de Paterna (Valencia), amb una superficie aprOOKimada de 10.296 m2* [91/2431) El Conseller d'Administracio Publica ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la LIei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afeetacio de les parceHes 1, 2 i 3 del Parc Tecnologic de Paterna (Valencia), amb una superficie aproximada de 10.296 m2* Les parceHes esmentades estaran destinades a la construccio del teleport del programa IRTA. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuides per l'article 62.2 de la LIei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana,
