* DOGV - Num. 1.529 1991 04 25 3251 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1010 I RESOLUCIO de 7 de marf de 1991, de la Universitat d'Alacant per la qual es nomena professor titular descola universitaria, en /'Orea de coneixement de Cirurgia, el senyor Alberto Artola Roig. [91/1753) Segons el que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre i el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la comissio docent jutjador el concurs convocat per resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, "'_ nomena professor titular d'escola universitaria en l'area de coneixeent de Cirurgia, departament de Patologia i Cirurj!i:!, el se:.yor Alberto Artola Roig. Alacant, 7 de mare; de 1991. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. 1011 RESOLUCIO de 14 de marr de 1991, de la Universitat d'Alacant per la qual es nomena professor titular d'universitat, en ['orea de coneixement de Dret 4gministratiu, el senyor Gabriel Real Ferrer. (91/1754) Segons que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre i el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de l comissio docent jutjadora del concurs convocat per resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, es nomena professor titular d'universitat, en l'area de coneixement de Dret Administratiu, departament d'Estudis Juridics de l'Estat i de l'Empresa, el senyor Gabriel Real Ferrer . Alacant, 14 de-mare; de 1991. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. 1012 RESOLUCIO de 15 de marr de 1991, de la Universitat d'Alacant per la qual es nomena professor titular descola universitaria, en ['orea de coneixement d'Optica, el senyor Luis Ruben Martinez Sanz. [91/1752) Segons el que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre i el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abtil, i a proposta de la comissio docent jutjadora del concurs convocat per resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, es nomena profes sor titular d'escola universitaria, en l'area de coneixement d'Optica, departament Interuniversitari d'Optica, el senyor Luis Ruben Martinez Sanz. Alacant, 15 de mare; de 1991. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia.
