7882 1991 08 19 DOGV - Num. 1.606 OeeOe2398 CORRECIO d'errades a rOrdre de 30 d'abril de 1991, del Conse/ler de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es resolen les soHicituds de renovacio o prorroga deis concerts educatius, la vigencia deis quals finalitza el 31 dogost de 1991. [91/4339) Vist un error en la publicacio de l'ordre amunt consignada, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 1.565, de data 14 de juny de 1991, cal fer-ne l'oportuna rectificacio: En l'annex n, on diu: <<46011302 V illagrasa Ballester Valencia 7 (1)>>; ha de dir: <<46011302 Villagrasa Ballester Valencia 8>> Valencia, 26 de juny de 1991. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve. CONSELLERIA DE INDUSTRIA, COMERCIO Y TURISMO 2399 DECRET 14/1991, de 31 dejuliol, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual son assignades a la Conse/leria d'Industria, Comerr i Turisme competencies per a loplicacio de sancions en materia de comercialitzacio de /libres. [91/4395) El Reial Decret 278/1980, de 25 de gener, va transferir al Consell del Pais Valencia competencies en materia de llibres, biblioteques, diposit legal de publicacions i registre de la propietat inteHectual. El PIe del Consell del Pais Valencia, en el Decret d'l d'abril de 1980, va assignar aquestes competencies transferides a la Conselleria de Cultura. El transcurs del temps i l'experiencia adquirida aconsellen per rao d'operativitat atribuir a la Conselleria d'Industria, Comen; i Thrisme les competencie a que fa referencia l'article 7e de l'esmentat Reial Decret 278/1980, de 25 de gener, per posseir aquesta conselleria les activitats de promocio, de control i desplegamentifoment de l'activitat comercial i tractar d'aquesta manera d'integrar aquesta activitat comercial entre les competencies que te la conselleria, en eliminar l'existencia de situacions excepcionals en el control de l'activitat comercial. En atencio d'aquests motius i en us de les facultats que em confereix l'article 16.b) de la Llei de Govern Valencia, DECRETE: Artic/e unic S'atribueix a la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme la gestio de les competencies previstes en l'article 7e del Reial Decret 278/1980, de 25 de gener, que en virtut del Decret del Pie del Consell d'!' d'abril de 1980, s'assignaren a la Conselleria de Cultura, en alIo que fa referencia a la formacio d'expedients, imposicio de sancions i atribucio de l'import de les multes sobre la comercialitzacio de llibres. DISPOSICIONS FINALS Primera Es autoritzat el conseller d'Industria, Comer i Thrisme
