* DOGV - Num. 1.467 1991 01 21 529 -Centre: Res. Comarcal <<Plana Baixa>>, Nules. Conselleria: Treball i Seguretat Social. Localitat: Nules. Castello>>. Aquesta correccio, i els actes que se'n deriven, podran ser impugnats d'acord amb el que preveu la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 19 de desembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 178 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 14 de desembre de 1990, per la qual es deixa sense ejecte la convocatoria del concurs de merits del /loe de treba/l numero 12033 de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciat en la Convocatoria 359/90, de 2 de novembre de 1990 (DOGV num. 9503, de 09.11.90). [91/0099] Vist que en la Convocatoria 359/90, de 2 de novembre (DOGV num. 1419, de 9 de novembre de 1990) de la Direccio General de la Funcio Publica s'ofereix el lloc de treball num. 12033, Mestre d'Escola Infantil de l'EI <<El Puente>> d'Elda (Alacant) de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per a la seua provisio mitjanant concurs de merits. Vist que per Resolucio de 16 de maig de 1988, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal (DOGV num. 3267, de 22.06.88) se suspen l'execucio del concurs de trasllats de personal laboral que presta serveis en escoles infantils dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, convocat per Resolucio de 4 de juny de 1987 (DOGV num. 635, de 23.07.87), suspensio que es consequencia de la sentencia num. 18, de 18 de gener de 1988 de la Magistratura de Treball numero 11 de Vl!rencia, per la qual es declara no ajustat a dret i nul l'esmentat concurso Vist que la sentencia no es ferma per haver estat recorreguda, i els efectes de la suspensio son valids fins que el tribunal competent dicte sentencia definitiva i ferma. Vist l'ofici del Director General de Regim Economic i de Personal de la Gonselleria de Cultura, Educacio i Ciencia pel qual se sol'licita de deixar sense efecte la convocatoria del concurs de merits per a la provisio del lloc de treball num. 12033 fins que es publique el concurs general de mestres d'escola infantil. D'acord amb l'article 112 de la Llei de Procediment Administratiu que permet a l'administracio, per les raons d'oportunitat exposades, procedir a hi renovacio deIs seus propis actes sempre que d'aquests no es deriven drets subjectius i sense contravenir els limits establerts per l'esmentat article. Fent us de les competencies que em confereix l'article 22 del Decret 45/89, de 4 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana en el qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Administracio Publica, resole: Deixar sense efecte la convocatoria del concurs de merits per a la provisio del lloc de treball num. 12033, de Mestres * 530 1991 01 21 DOGV - Num. 1.467 d'Escola Infantil de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciat per la Convocatoria 359/90, de 2 de novembre de 1990 (DOGV num 1419, de .11.90). Els interessats podran interposar contra aquesta resolucio recurs previ al contencios administratiu, davant la Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes a partir de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de desembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 179 RESOLUCIO de 17 de desembre de 1990, de la Direccio General de la Fuf./cio Publica, de la Convocatoria 357/90, de 31 d'octubre (DOGV num. 1419, de 9 de novembre de 1990), en la qual van ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Consel/eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [91/0235] Vista la proposta del tribunal qualificador constituH a l'efecte, de data 17 de desembre, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria numero 357/90, de 31 d'octubte, del concurs de merits, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 14724: Cap de Seccio d'Abocaments. Direccio General d'Obres Publiques. Declare deserta la vacant per no haver-s'hi presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de desembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 180 RESOLUCIO de 26 de desembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual declare deserta la Convocatoria 314/90, de 6 d'octubre (DOGV num. 1402, de 16 d'octubre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant al Serve; Valencia de Salut. [91/0238] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituH a l'efecte, de data 21 de novembre de 1990, de-
