7582 1991 08 02 DOGV * Num. 1.599 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2310 RESOLUCIO, de 27 de juny de 1991, de la Universitat de Valencia per la qual es nomena, en virtut de concurs, Juan Bautista Fabregat Llueca, professor titular d'universitat, de rarea de coneixement de Fisica de la Terra, Astronomia i Astrofisica. [91/40(4) D'acord amb la proposta formulada per la comissio constituIda per jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Uniyersitat de Valimcia d'11 de desembre de 1990 (BOE de 7 de gener de 1991) per a la provisio de la plaa de professor titular d'universitat, de l'area de coneixement de Fisica de la Terra, Astronomia i Astrofiica, (concurs num. 121/1990) i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar Juan Bautista Fabregatl.Jueca, professor titular d'universitat, en l'area de coneixement de Fisica de la Terra, As-, tronomia i Astrofisica, adscrita al departament de Matematica Aplicada i Astronomia. Valencia, 27 de juny de 1991. - El Vice-rector de Pro fessorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 2311 RESOLUCIO, de 4 dejuliol de 1991, de la Universitat de Valencia per la qual es nomena, en virtut de concurs, Maria Consolacion Mata Parreno, professora titular d'universitat, de /'Orea de coneixement drqueoI6gia. (9114079) D'acord amb la proposta formulada per la comissio constituIda per jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia d'11 de desembre de 1990 (BOE de 7 de gener de 1991) per a la provisio de la plaa de professor titular d'universitat de l'area de coneixement d'Arqueologia, (concurs num. 115/1990) i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 setembre. Aquests Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar Maria Consolacion Mata Parreno, professora titular d'universitat, en l'area de cOIleixement d'Arqueologia adscri"ta al departament de Prehistoria i Arqueologia. La presa de possessio estara subjecta als terminis establerts per la legislacio vigent, tenint en compte que el mes d'agost es inhabil a efectes administratius en aquesta Universitat. Valencia, 4 de juliol de 1991. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero.
