DOGV - Num. 1.583 1991 07 10 6909 2083 CORRECCIO d'errades a I'Ordre de 23 de novembre de 1990, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es desplega el Decret 79/1984, de 30 de juliol, sobre l'aplicacio de la L/ei 4/1983, d'Us i Ensenyament del Valencia (DOGV num. 1496, de 4 de marr de 1991). [91/3576) Advertides errades en el text de l'ordre esmentada, inserit en el DOGV num. 1496, de 4 de mar de 1991, cal fer les rectificacions seguents: A l'article cinque, punt b), on diu: <<Que sempre que el nombre d'alumnes ho requeresca (oo.)>>; ha de dir: <<Que sempre que el nombre d'alumnes i les circumstancies ho requeresquen (oo.)>>. A l'article sete, on diu: <<(oo.) determinara el nombre maxim d'alumnes per unitat que, en cap cas, no superara la ratio de 25 alumnes per unitat>>; ha de dir: <<(oo.) determinara el nombre maxim d'alumnes per unitat que, en cap cas, no superara la ratio de 25 alumnes per unitat tot respectant la relacio actual alumnes/aula de l'alumnat ja escolaritzat als centres que desenvolupen aquest programa>>. Valencia, 4 de juny de 1991. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Baltasar Vives i Moncho. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2084 RESOLUCIO de 28 de maig de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Francisco Jose Ferragut Perez professor titular d'universitat de !'area de coneixement Produccio Vegetal, adscrita al Departament de Produccio Vegetal. [91/3628) D'acord amb la proposta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio del 28 de juny de 1990 d'aquesta universitat, plaa num. 5/90 (BOE 10.07.91), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/ 1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria, i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el Sr. Francisco Jose Ferragut Perez professor titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Produccio Vegetal, adscrita al Departament de Produccio Vegetal. Valencia, 28 de maig de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto.
