r 1432 1991 02 19 DOGV - Num. 1.487 Article tercer La propietat de l'immoble haura d'incorporar-se a l'lnventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSICIO FINAL . La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest decret. Valencia, 4 de febrer de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 519 DECRET 23/1991, de 4 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es dicten normes per a la concessio de subvencions a empreses que complementen els incentius regional s concedits pel Ministeri d'Economia i Hisenda. [91/0827] La Llei 50/1985, de 27 de desebre, d'lncentius Regionals, i el reglament que la desplega, aprovat pel Reial Decret 1535/1987, d'll de desembre, constitueixen el mare juridic que regula el nou sistema a'incentius regionals aplicat en l'estat espanyol, d'acord amb la normativa comunitaria vigent al respecte, en materia de politica regional i de defensa de la competencia. I]aprovacio posterior del Reial Decret 883/1989, de 14 de juliol, permet d'aplicar el nou sistema d'incentius regionals dins de la zona de promocio economica de la ComunItat Valenciana, delimitada a l'efecte en l'annex I del Reial Decret esmentat. Aquesta nova normativa permet a les Comunitats Autonomes participar activament en la regulacio deis incentius regionals en les seus respectives zones de promocio, i les funciones que se'ls confereixen queden establertes en l'articIe 23 del Reial Decret 1535/1987, d'll de desembre, d'Incentius Regionals. Aixi mateix, l'articIe 12 del Reial Decret 883/1989, de 14 de juliol, de delimitacio de la zona de promocio economica de la Comunitat Valenciana. estableix que les funcions a que fa referencia l'anterior Reial Decret, seran exercides pels organs o entitats designats per la mateixa Comunitat al respecte i que seran gestionades per la ConseIleria d'Economia i Hisenda. Amb l'aprovacio d'aquest Reial Decret es preten potenciar, mitjanant la concessio de subvencions a empreses que realitzen projectes d'inversio i que complesquen els requisits exigits, una distribucio mes harmonica i equilibrada de les activitats economiques dins de la Comunitat Valenciana, al mateix temps que s'intenta incidir en el desenvolupament del seu potencial endogen per anar reduint les diferencies que hi ha, tant dins del nostre territori com respecte d'a1tres territoris de I'estat. Al compliment d'aquests objectius s'afegeix la necessitat d'accelerar el desenvolupament d'aquests projectes amb la vista posada en el mercat unic de 1993. A aquest efecte la disposicio addicional novena de la vigent Llei de Pressupostos . DOGV - Num. 1.487 1991 02 19 1433 estableix la dotacio d'un Pla de Competitivitat que assigna fons complementaris per valor de mil milions-de pessetes per a 1991. ' Com a consequencia d'aixo la Generalitat Valenciana complementa amb els seus propis recursos la quantia destinada a concedir incentius regionals, als projectes d'inversio que complesquen amb els requisits exigits en el Reial Decret 883/1989 de delimitacio de la zona de promocio economica de la Comunitat Valenciana. Aquesta concurrencia d'ajudes esta expressament prevista per l'artiele 14 del Reial Decret 1535/1987, d' l l  de desembre, que estableix la compatibilitat amb altres ajudes publiques, fins al limit mwm establert per a la zona de promocio. En funcio d'aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio realitzada el dia 4 de febrer de 1991, DECRETE: Article primer El Conseller d'Economia i Hisenda podra concedir incentius regionals a aquells projectes d'inversio que complesquen els requisits exigits pel Reial Decret 883/1989, de 14 de juliol. Per a determinar el compliment deis requisits esmentats, els projectes seran avaluats pel Consell Rector o pel grup de treball de la zona de promocio economica de la Comunitat Valenciana. La concessio deis incentius a cada projecte es realitzara a proposta de la representacio de la Comunitat Valenciana en aquesta comissio. Article segon El Conseller d'Economia i Hisenda podra concedir incentius en un percentatge mwm tal que, acumulat al concedit pel Ministeri d'Economia i Hisenda, resulte igual al percentatge obtingut per la Generalitat Valenciana en aplicar els criteris del barem de projectes establerts pel Consell Rector d'Incentius Regionals. Cimport total deis incentius complementaris concedits pel Conseller d'Economia i Hisenda no podra superar el credit pressupostari que amb aquesta finalitat hi ha consignat en la Seccio 16 <<Pla de Competitivitat>> i la regulacio del qual es recull en la disposicio addicional novena de la L1ei 7/1990,de 28 de 'desembre,. de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Conseller d'Economia i Hisenda a dictar les disposicions oportunes per al desplegament d'aquest decreto Segona Aquest decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de febrer de 991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA doco199mederplade CopobrecasmoEcGeArcenpla14 mesejEcoincpreArcenceiguaplporcedsupconya la LparPridicsenSegpubEl CANr
