DOGV - Num. 1.508 1991 03 21 2323 IAtes que en l'actualitat no es disposa del model de motocicleta esmentat i que l'Ajuntament de Chiva ha donat la seua conformitat al canvi de model Bultaco en compte de Montesa, ja que aquestes motocicletes poden complir les mateixes funcions per al servei, que el model soHicitat. Vist, en sentit ampli, el que disposen els articles 41 i seguents de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, quant a la cessio gratuita de bens per a fins d'utilitat publica i interes social. Vistes les competencies que, en virtut del que disposa l'article 56-3 de la llei esmentada, corresponen a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en relacio amb els vehicles propietat de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artic/e primer Cedir a I'Ajuntament de Chiva l'us de les motocicletes marca Bultaco, 175 ce, amb la finalitat de destinar-les al servei de vigilancia de la localitat. Artic/e segon La cessio s'efectua per un termini de 10 anys, sempre que es complesca la finalitat assenyalada en l'article anterior, i, transcorregut aquest, es podra mantenir la cessio durant la resta de vida util del vehicle. La cessio queda condicionada a la utilitzacio del vehicle pel servei de vigilancia de Chiva i per les necessitats d'aquest departament per a l'us del vehicle en altres finalitats. Artic/e tercer Aquesta cessio es formalitzara en la corresponent acta de lliurament que sera subscrita per la persona en qui delegue I'Ajuntament de Chiva i pel director general del Tresor i Patrimoni de la Conselleria d'EcQnomia i Hisenda, el qual vetiara pel compliment del termini i les condicions de la cessio. Valencia, 6 de febrer de 1991. El conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA 752 ORDRE de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda cedir el vehic/e Seat 131, matricula V-8851-AW, a l'Ajuntament de Vinalesa (Valencia). [91/1369]' CAjuntament de Vinalesa acorda sol'licitar a la Conselleria d'Economia i Hisenda la cessio d'un vehicle perque el puguen utilitzar els serveis municipals d'aquesta localitat. La cessio del vehicle es considera necessaria per la importancia del servei esmentat, i la configuracio urbana i geografica del municipi de Vinalesa. Vist, en sentit ampli, el que disposen els articles 41 i seguents de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, quant a la cessio gratuita de bens per a fins d'utilitat publica i interes social. 2324 1991 03 21 DOGV - Num. 1.508 Vistes les competimcies que, en virtut del que disposa I'artiele 56-3 de la llei esmentada, corresponen a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en relacio amb e1s vehieles propietat de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article primer Cedir a l'Ajuntament de Vinalesa (Valimcia) el vehicle Seat 131, matricula V-8851-AW amb la finalitat de destinar-lo al servei de la Policia Local. Article segon La cessio s'efectua per un termini de 10 anys, sempre que es complesca la finalitat assenyalada en I'artiele anterior, i, transcorregut aquest, es podra mantenir la cessio durant la resta de vida util del vehiele. La cessio es realitza amb les condicions seguents: - ajuntament es fara carrec de totes les, despeses de conservacio, manteniment, i de les assegurances obligatoria i voluntaria. - La cessio queda condicionada a la utilitzacio del vehiele pel servei municipal de Vinalesa, i per les necessitats d'aquest departament per a I'us del vehicle en a1tres finalitats. Article tercer Aquesta cessio es formalitzara en la corresponent acta de Iliurament que sera subscrita per la persona en qui delegue l'Ajuntament de Vinalesa i pel director general del 'fresor i Patrimoni de la Conselleria d'Economia i Hisenda, el qual vedara pel compliment del termini i les condicions de la cessio. Valencia, 12 de febrer de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 753 RESOLUCI6 d'acreditacio de laboratori d'assajos de control de qualitat de I'edificacio per la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [9111304] Ismael Sirvent Casanova, en nom i representacio del laboratori Instituto Tecnico de la Construccion Alicante, SA (ITe-Alicante, SA) sol*licita I'acreditacio d'un laboratori d'assajos en I'area de control de formigo en massa i armat i els seus materials constituents: ciment, ilrids, aigua, acer per a armadures, addicions i additius (HA), segons el Decret 173/1989, de 24 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. expedient d'acreditacio s'ha tramitat segons que disposa el Reial Decret 1230/1989, de 13 d'octubre, i 1'0rdre 5064, de 15 de febrer de 1990, del Ministeri d'Obres Publiques i Ur" banisme, i hi consta que s'han complert tots el requisits reglamentats. En virtut d'aixo, a proposta de la Divisio de Normativa Tecnica i Control de Qualitat, resole:
