DOGV - Num. 1.582 1991 07 09 6879 En virtut d'aixo, i fent us de les facultats que em con fereix l'art. 35 de la Llei 5/1983, de la Generalitat Valenciana, de 30 de desembre, ORDENE Artic/e unic Concedir al Conservatori Superior de Musica de Valencia (codi 46013219), la denominacio de Joaquin Rodrigo. DISPOSICIO ADDlCIONAL Aquesta disposicio s'inscriura en el Registre de Centres Docents de la Comunitat Valenciana. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de juny de 1991. El ConseJler de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlONIO ESCARRE ESTEVE 2069 ORDRE de 17 de juny de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, per la qual es convoquen subvencions destinades al foment de l'associacionisme esportiu i juvenil. [91/3823) El foment de l'associacionisme per a la realitzacio d'activitats fisico-esportives es un element necessari en una societat democnltica, corresponent als objectius i finalitats reconeguts tant en l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana com en la Llei 10/90 de l'Esport. La Generalitat Valenciana i el Consell Superior d'Esports tenen com a un objectiu basic la constitucio d'associacions i entitats propiciadores de la practica esportiva entre els escolars, estudiants i joves, amb aquesta finalitat van subscriure el 15 de novembre de 1990 un conveni de cooperacio per al foment de l'associacionisme esportiu i juvenil. D'altra banda, es voluntat d'ambdues Institucions potenciar la promocio esportiva entre els coHectius amb deficits mes grans per a la practica esportiva, recolzant la realitzacio de programes i activitats sobre aquelles materies. En virtut d'aixo, i d'acord amb les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de Govern valencia ORDENE Article primer La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia convoca la concessio de subvencions per a programes d'activitats fisicoesportives la finalitat de les quals siga el foment de l'associacionisme esportiu i juvenil, per un import maxim de 17.000.000 de pessetes amb carrec a la linia de subvencio 403/000/91. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia destinara almenys el 25010 de la quantitat a subvencionar programes dirigits expecificament al foment de l'associacionisme esportiu entre la jventut femenina. 6880 1991 07 09 DOGV - Num. 1.582 lArticle segon Podran sol*licitar aquestes subvencions les associacions de joves, d'alumnes, de pares d'alumnes, de velns i altres entitats de caracter no lucratiu, legalment constituides, la finalitat de les quals siga la consolidacio d'estructures associatives de caracter esportiu o, en el cas deIs clubs esportius, I'increment del nombre d'associats. Les subvencions es destinaran a la realitzacio de programes d'activitats, fora de l'Ambit federatiu, dirigits especialment a: - Incrementar la practica esportiva de les dones joves. - Desenvolupar la practica d'activitats fisico-esportives en zones i coHectius amb baix nivell socio-economic i d'equipaments esportius. - Promoure els valors esportius i olimpics: joc net, no discriminacio, etc. Article tercer Les entitats interessades tindran a la seua disposicio el model de soHicitud necessari per a formalitzar la peticio als Serveis Territorials de Cultura i Educacio de: Alacant: CI Carratala, 47 tel. 96-5901040 Castello: CI Major, 91 tel. 964-225212 Valencia: Avda. Navarro Reverter, 2 tel. 96-3738811 I a la Direccio General d'Esports de la Conselleria de Cultura, Educacio i Cieneia a Valencia, avinguda de Campanar, 2. Tel. 96 386 31 78 La soHicitud es completara amb la descripcio del projecte a realitzar, de la manera prevista en I'impres oficial, acompanyada de la documentacio complementaria segons estableix I'annex. Article quart Les soHicituds es realitzaran a traves d'instancia dirigida al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i es presentaran als serveis territorials de Cultura i Educacio, on es realitzara un informe i seran lliurades a la Direccio General d'Esports, en el termini de 15 dies. La presentacio d'instancies tambe podra fer-se als centres d'informacio de I'Oficina d'lnformacio, lniciatives i Reclamacions de la Generalitat Valenciana, els quals les trametran als serveis territorials. Per a les activitats esportives que ultrapassen I'ambit provincial, les soHicituds es presentaran al Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, dirigides a la Direccio General d'Esports. En tot cas, les instancies podran presentar-se per qualsevol deIs procediments establerts per I'article 66 de la LIei de Procediment Administratiu. Si hi haguera deficiencies en la documentacio, es comunicara a l'interessat perque les esmene en el termini de deu dies, amb l'advertiment que, en cas contrari, s'arxivara l'expedient sense cap mes trAmito Article cinque El termini de presentacio de soHicituds sera fins el 3 d'agost de 1991, i la concess1o de subvencions es limitara a activitats que s'han de realitzar entre 1'1 d'octubre de 1991 i el 30 de juny de 1992. Article sise Per a la concessio de subvencions es valoraran fonamentalment els aspectes seguents: DOGV - Num. 1.582 1991 07 09 6881 a) Importancia de I'activitat que s'ha de realitzar, tenint en compte I'interes social i esportiu. b) Que el projecte el realitze personal tecnicament qualificat en I'especialitat requerida (llicenciats o diplomats en Educacio Fisica i entrenadors esportius). c) Nombre de participants d) La incidencia efel projecte en els aspectes recollits en I'article 2 d'aquesta ordre. e) Estimacio de la despesa en relacio amb I'objectiu perseguit. t) Proporcio, respecte a la subvencio soHicitada, deIs mitjans economics propis amb els que compta el peticionari per realitzar el programa. g) Qualsevol a1tra circumstimcia que col*labore a I'execucio i al desenvolupament de la politica esportiva. Article sete Per a la seleccio de projectes susceptibles de subvencio i la fixacio de la quantia de cada subvencio es crea una junta d'avaluacio, la qual elevara al ConseUer de Cultura, Educacio i Ciencia la proposta de resolucio perque I'aprove, si escau, i en consequencia ha de publicar-se en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. esmentada junta la compondran dos representants de la Direccio General d'Esports, els quals actuaran un com a President i l'a1tre com a Secretari, i un per cada Servei Territorial de Cultura i Educacio. Arficle vuite Les entitats subvencionades hauran de comunicar, en el moment quan hi haja qualsevol eventualitat o modificacio amb respecte al desenvolupament del projecte o al pressupost de despeses, i tambe I'obtencio d'a1tres subvencions o ajudes per a la mateixa finalitat procedents de qualsevol administracions o ens publics. Els beneficiaris hauran d'acreditar, abans del cobrament, que es troben al dia en les obligacions fiscals i front a la Seguretat Social. Article nove La realitzacio del programa d'activitats per al qual fou concedida la subvencio sera competencia exclusiva de I'entitat promotora, la qual haura de preveure els mitjans humans i materials necessaris per al compliment d'aquell. Article deu Per a1 l1iurament de les subvencions les entitats promotores romandran obligades a presentar davant la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, o a1s serveis territorials d'aquesta, per triplicat exemplar i en el termini maxim de 30 dies des de I'acabament de I'activitat: - Memoria explicativa sobre el desenvolupament i conc1usio de I'activitat. - Certificat expedit pel Secretari de I'entitat, amb el vist-iplau del President, de la des pesa realitzada, segons el model facilitat per la Direccio General d'Esports a la qual s'adjuntaran els justificants originals. Article onze La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es reserva el dret de realitzar un seguimenf"de les activitats subvencionades, i tambe a inspeetionar la destinacio de la subvencio concedida, i podra ser causa d'anuHacio o reduccio d'aquesta I'incompliment del programa, en especial de I'objectiu, i I'ocultacio de dades referents al total deIs ingressos i des peses obtinguts per I'entitat. Procedira el reintegrament de les quantitats percebudes i I'exigencia de I'interes de demora en els suposits prevists en la vigent L1ei de Pressuposts de la Generalitat Yalenciana. 6882 1991 07 09 DOGV - Num. 1.582 Article dotze En totes les publicacions, informacio o publicitat propia de l'activitat es fara constar que aquella esta subvencionada pel Consell Superior d'Esports, en virtut d'un conveni subscrit entre aquell i hi Conselleria de Cultura Educacio i Ciencia. ' DISPOCIONS FINALS Primera Per possibilitar el desenvolupament adequat i l'execucio del que disposa aquesta ordre, es faculta el Director General d'Esports per dictar les resolucions que calga per aplicar-la. Segona Aquesta ordre entrara en vigor el dia quan es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia 17 de juny de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTE VE ANEXO / AConsejo SuperiorConselleria de Cultura, D/Da .....*.........................con DNI num. . ................. , corepresentacion de la entidad ......SOLICITO: la concesion de unadel proyecto que se describe, asumides que pudieran derivarse de la reatar las autorizaciones que para su demismo me compromete a cumplir toen la ,normativa vigente aprobada pocacion y Ciencia y declara no habertado informacion referente a los dasolicitud. .. ..... de ..Firma y HBLE. SR. CONSELLER DE CULTUDireccion General de Deportes Documentacion que se acompafia: - Datos generales de la entida- Presupuesto - Descripcion de la actividad - Otra documentacion 2070 CORRECCIO d'errades de rOrdre d'11 de febrer de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'estableixen les normes per a l'admissio d'alumnat en centres d'educocio infantil que depenen d'aquesta conselleria, durant el curs 1991/1992. [91/3572] V ista una errada en el text trames per a la publicacio de l'ordre esmentada, inserida en el Diari Oficial de la Generali-
