DOGV - Num. 1.557 1991 06 04 5019 -1465 RESOLUCIO de 15 de maig de. J991, de la Universitat de Valenciaper la qual es nomenat, en virtut de concurs, la Sra. Amparo Angeles Sanjose Gil, com a Professora Titular d'Universitat, de l'area de coneixement de Dret Internacional Publico i Relacions Internacionals, d'aquesta universitat. [91/2795] De conf{)rmitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Univeritat de Valencia de 27 de juliol de 1990 (BOE de 3 de setembre), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Dret Internacional Public i Relacions Internacionals, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar Amparo Angeles Sanjose Gil, Professora Titular d'Universitat, en l'area -de coneixement de Dret Internacional Public i Relacions Internacionals, adscrita al departament de Dret Publico Valencia, 15 de maig d 1991. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fern!ndez Guerrero. 1466 RESOLUCIO de 15 de maig de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Juli Pereto Magraner, com a Professor Titular d'Universitat, de l'area de coneixement de Bioquimica i Biologia Molecular, d'aquesta universitat. [91/2794] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 27 de julio de 1990 (BOE de 3 de setembre), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Bioquimica i Biologia Molecular, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Juli Pereto Magraner, Pro fes sor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Bioquimica i Biologia Molecular, adscrita al departament de Bioquimica i Biologia Molecular. Valencia, 15 de maig de 1991. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero.
