OOGV - Num. 1.659 1991 11 08 10303 Concurs num.: 240. Tipus de concurs: concurso Nombre de places: una. Cos al qual pertany la plaa: professors titulars d'escola univer-sitaria (A-47l). Area de coneixement: treball social i serveis socials. Departament: ciencies historico-juridiques. Activitats a realitzar: docencia en treball social i serveis socials. Concurs num.: 241. Tipus de concurs: concurso Nombre de places: una. Cos al qual pertany la plaa: professors titulars d'escola universitaria (A-473). 3145 RESOLUCIO de 16 d'octubre de 1991, de la Universitat d'Alacant, per la qual fa publica la composicio de les comissions que hauran de resoldre els concursos per a la provisio de diverses places deis cossos docents universitaris. [91/5757) En compliment del que disposa el Reial Decret 1888/1984, de26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, i una vegada designats els presidents i vocals secretaris per aquesta universitat, i fet el sorteig establert en l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret 1888/1984. Aquest rectorat fa publica la composicio de les comissionsque han de resoldre els concursos per a la provisio de places de professorat, convocad es per resolucio, d'aquesta universitat, de 2 de maig de 1991 (BOE de 31 de maig), i que son les que es relacionen en l'annex d'aquesta resolucio. Aquestes comissions hauran de constituir-se en un termini nosuperior a quatre meso s, comptadors des de la publicacio d'aquesta resolucio en el Butlleti Oficial de rEstat. Contra aquesta resolucio els interessats podran presentarreclamacio davant el rector en el termini de quinze dies habils a partir de l'endema de la publicacio, Alacant, 16 d'octubre de 1991. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. ANNComissio Cos al qual pertany la plaa: CArea de coneixement a la qualoperativa. Comissio titular President: Lopez Cerda, Marco A. Catedratic d'universitat. Universitat d'Alacant. Secretari: Cuadras Avellana, Carlos Maria. Catedratic d'universitat. Universitat Central de Barcelona. Vocal: Ocafta Rebull, Jorge. Catedratic d'universitat. Universitat Central de Barcelona. Vocal: Caridad Ocerin, Jose Maria. Catedratic d'universitat. Universidad de Cordoba. Vocal: Ardanuy Albajar, Ramon. Catedratic d'universitat. Universidad de Salamanca. 10304 1991 11 08 DOGV - Num. 1.659 Comis- Cos al qual pertany la plaArea de coneixement a laComissio titular President: Garcia Villaverde, Rafael. Catednltic d'universitat. Universidad Complutense de Madrid. Secretari: Garcia Luengo, Ramon Bernabe. Catedratic d'universitat. Universidad de La Laguna. Vocal: De Gispert Pastor, Maria Teresa. Catedratica d'universitato Universitat Central de Barcelona. Vocal: Perez Serrabona Gonzalez, Jose Luis. Professor titular d'universitat. Universidad de Granada. Vocal: Moll de Miguel, Sebastian. Professor titular d'universitat. Universitat Autonoma de Barcelona. 3146 RESOLUCIO de 17 d'octubre de 1991, de la Universitat d'Alacant, per la qual es fa publica la composicio de les comissions que hauran de resoldre els concursos per a la provisio de diverses places deis cossos docents universitaris. [91/5756] En compliment del que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat pllrcialment pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, i una vegada designats els presidents i vocals secretaris per aquesta universitat, i fet el sorteig establert en l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret 1888/1984. Aquest rectorat fa publica la composicio de les comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de professorat, convocades per Resolucio, de la Universitat Politecnica de Valencia, de 7 de gener de 1991 (BOE de 26 de gener), i que son les que es relacionen en l'annex d'aquesta resolucio. Aquestes comissions hauran de constituir-se en un termini no superior a quatre mesos, comptadors des de la publicacio d'aquesta resolucio en el- Butlleti Oficial de l'Estat. Contra aquesta resolucio els interessats podran presentar reclamacio davant el rector en el termini de quinze dies habils a partir de l'endema de la publicacio. Alacant, 17 d'octubre de 1991. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. Comissio num. 60/90 Cos al qual pertany la plaa: professors titulars d'escola universitaria. Area de coneixement a la qual pertany: arquitectura i tecnologia de computadors. Comissio titular President: Puigjaner Trepat, Ramon. Catedratic d'universitat. Universitat de Balears. Secretari: Benlloch Dualde, Jose V icente. Professor titular d'escola universitaria. Universitat Politecnica de Valencia. Vocal: Muftoz Marin, Maria Luisa. Catedratica d'escola universitaria. Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Gardeazabal Monton, Pedro Jose L. Professor titular d'escola universitaria. Euskal Herriko Unibertsitatea.
