* DOGV - Num. 1.647 1991 10 22 9803 -AUTORITATS 1 I!ERSONAL -'. - *. _ OPOSICIONS I CONCURSOS 2930 RESOLUCIO de 7 d'octubre de 1991, del Director_ General de la Fundo Publica, per la qual es modifica la Resolucio de 7 de febrer de 1991 (DOGV num. 1511, de 26 de marr), en relacio amb la Convocatoria d'1 d'octubre de 1985 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [91/5419) Vista la Resolucio de 7 de febrer de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 1511, de 26 de mar de 1991), dictada en execucio de la sentencia num. 818 de la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana, en relacio amb els recursos contenciosos administratius interposats per la Sra. Emilia Simon Franco i la Sra. Pilar Aso Aroca, per la qual es nomena la comissio avaluadora i el barem de merits aplicable per a la provisio de llocs de tecnic especialista en belles arts i tecnic especialista en etnologia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciats per la Convocatoria d'l d'octubre de 1985 de la Direccio General de la Funcio Publica. Vist l'acte judicial de data 16 de juliol de 1991, de la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana dictat en execucio de la sentencia num. 818 abans es mentada. Per aquesta rao, fent us de les facultats que legalment tinc atribuides, resole: Modificar la Resolucio de 7 de febrer de 1991 de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 1511, de 26 de mar de 1991), d'acord amb l'acte judicial esmentat i, en consequencia: Primer Suprimir l'exigencia de l'obtencio d'una puntuacio minima de 10 punts per a l'adjudicacio de les vacants esmentades. Segon Suprimir els apartats denominats <<requisits>> que s'indiquen en l'annex 1 de la resolucio esmentada, els quals queden redactats, d'acord amb el text de la Convocatoria d'l d'octubre de 1985 (DOGV num. 302), de 7 de novembre de 1985) de la manera seguent: 1. Tecnic especialista en belles arts: Requisits: funcioIIari del grup A o titulacio requerida per la seu acces. Llicencia.t en belles arts o en filosofia i lletres. 2. Tecnic especialista en etnologia: Requisits: funcionari del grup A o titulacio requerida per la seu acces. Llicenciat en filosofia i lletres. Tercer Notificar aquesta resolucio als aspirants que el seu moment van presentar sol'licitud per als esmentats llocs de tecnic especialista en belles arts i tecnic especialista en etnologia. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Pro ce-* 9804 1991 10 22 DOGV - Num. 1.647 -diment Administratiu, dins- el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio' en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. _ - Valencia, 7 d'octubre de 1991. - El Director General de lac,?uncio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 't'"": 2931 RESOLUCIO de 15 d'octubre de 1991, del Director de rInstitut Valencia ddministracio Publica, per la qual es fa publica la /lista definitiva del grup D, personal laboral, oposicions de la convocatoria 05/91, i una vegada vistes les aHegacions presentades i esmenats els errors, es convoca els aspirants admesos per a la realitzacio del primer exercici. [91/5420] D'acord amb la base 7.6 de l'Ordre de 25 d'abril de 1991, del Conseller d'Administracio Publica, Convocatoria 05/91. per la qual es convocava proves selectives d'acces al grup D, personal laboral (oposicio num. 1: Auxiliars de Clinica; oposicio num. 2: Auxiliars Explotacio Portuaria; oposicio num. 3: Encarregat Grup Enquestadors; oposicio num. 4: Vigilant Obres Publiques; (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1534, de 3 de maig), correccio d'errades (DOGV num. 1543 i 1555 de 16 i 31 de maig), i Ordre de 17 de setembre (DOGV num. 1627 de 23 de setembre de 1991), resolc: Primer Publicar la llista d'admesos i exclosos a la Convocatoria 05/91, una vegada vistes les al'legacions presentades i es menants els errors. La llista queda aixi: Annex 1: aspirants admesos per torn lliure Annex 11: aspirants exclosos per torn lliure Annex 111 i IV: aspirants admesos i exclosos per la quota de discapacitats Annex V i VI: aspirants admesos i exclosos perl torn de promocio. interna Segon Convocar a tots els aspirants admesos a la realitzacio del primer exercici, el proxim dia 16 de novembre de 1991, als llocs i hora relacionats a l'annex VII. Tercer Els aspirants hauran d'acreditar la seua personalitat mitja<;ant la presentacio del DNI o del resguard amb fotografia del passaport <fdel permis de conduir, sense que per a aquest efecte siguen vij!ides les fotocopies compulsades deIs esmentats documents. Igualment, hauran d'aportar l'exemplar per a l'interessat de la soHicitud d'admissio a les proves. Tots els aspirantes hauran de portar, necessariament, boligraf, llapis de grafit del num. 2 i goma de borrar. Quart Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'al<;ada davant l'Hble. Sr. Conseller dj\drninistracio Publica, dins el termini de 15 dies habils comptadors des del seguent dia a la publicacio d'aquesta en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 d'octubre de 1991. - El Director de 1'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar.
