* DOGV - Num. 1.688 1991 12 20 11585 Funcions: Realitzar i contractar totes les tramitacions de Seguretat Social, com altes, baixes prestacions de desocupacio, jubilacions, accidents de treball, prestacions familiars, etc., del personal dependent del Servei Territorial de Valencia. Puntuacio minima: 6 punts. Data de la resolucio de classificacio: 29 de setembre de 199 1. 4. Lloc de treball: Cap de Negociat de Nomines. Numero del lloc: 15086. Centre de destinacio: Servei Territorial. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: General. Requisits: grup C. Complement de destinacio: nivell 16. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Controlar i coordinar les feines relacionad es amb l'acreditacio de retribucions al personal docent i no docent. Puntuacio minima: 6 punts. Data de la resolucio de classificacio: 26 de setembre de 1991. 3507 CONVOCATORIA 250/91, d'11 de desembre de 1991, del Director General de la Fundo Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conse//eria de Sanitat i Consumo [91/6620} D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de ma:r de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la LIei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i a pro posta de la Conselleria de Sanitat i Consum, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants esmentades, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participatits Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els funcionaris amb destinacio definitiva caldra que hagen estat com a minim 2 anys al seu lloc de treball. Aquest requisit no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'haja suprimit el lloc de treball. c) Quan haja hagut remocio discrecional d'acord amb l'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de maw de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst en l'article 9.1 del Decret Legislatiu?e 20 de mar de 1991 del Cansen de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc de treball d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe hauran de pertanyer al sector de l'administracio que corresponga. -11586 1991 12 20 DOGV - Num. 1.688 Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que s'anuncien i les seues caracteristiques son els que s'indiquen en l'annex 11 d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies Els participants hauran de presentar la instancia d'acord amb el model publicat en l'annex 1, i hi hauran d'adjuntar: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat. 2. T itulacions. 3. Grau personal reconegut. 4. Treball realitzat. 5. Cursos de formacio i perfeccionament. 6. Coneixements de valencia. 7. Coneixements d'idiomes comunitaris. 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o, si fa el cas, l'enumeracio d'aquells que figuren en la U nitat de Registre de Personal de la Direccio GeneraIltle la Funcio Publica. Els participants que sol.liciten diversos llocs de treball inclosos en la mateixa convocatoria hauran de presentar una instancia per a cadascun, i n'hi hauran d'indicar l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio amb cada sol*licitud, sino solament amb aquella en que es demane el primer lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i la documentacio s'hauran de presentar al Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini eJe quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio o'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol*licituds formulad es vincularan els peticionaris. Cinquena. Barem de merits S'aplicara el Decret 117/1991, de 26 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el barem general d'aplicacio als concursos de merits per a la provisio de llocs de treball, publicat en el DOGV num. 1577, de 2 de ju-liol de 1991. . Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima establerta per a cada lloc en l'annex 11. No seran citats a l'entrevista preceptiva aquells aspirants que, sumant la seua puntuacio a la maxima possible de l'entrevista, no arriben al minim exigit per a cada lloc de treball. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars:  Sr. Jose Antonio Manrique Martorell, Director Territorial de Sanitat i Consum de Valencia. - Sra. Teresa Valls Tomas, Secretaria General Administrativa de la Conselleria de Sanitat i Consumo o _ Sra. Rosario Robledo Estivalis, representant del la Di-reccio General de la Funcio Publica. - Sr. Antonio Pellicer Todoli, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Soledad Esparza Anton, representant del sindicat CSIF. - Sr. Jose Ignacio Albifiana Bertomeu, representant del sindicat CCOO. * DOGV - Num. 1.688 1991 12 20 11587 *- D. Francisco Najera Alvarez, representante del sindicato VGT. Suplentes: - D.a Concepcion Andres Sanchis, Jefa de Servicio de Consumo de la Direccion Territorial de Valencia. - na Carmen Lopez Delgado, Jefa de Seccion de Ges.tion Administrativa de la Direccion Territorial de Valencia. - D.a Pilar Hernandez Ortiz, representante de la Direccion General de la Funcion Publica. - D. Jose Torcal Perez, representante de la Direccion General de la Funcion Publica. - D. Jose Fidel Centelles Ramon, representante del sindicato CSIF. - D.a Carmen Guerrero Flores, representante del sindicato CCOO. - D.a Remedios Gomez Donat, representante del sindi-cato VGT. . El funcionamiento del tribunal calificador se ajustara a lo establecido en la Ley de Procedimiento Administrativo para los organos colegiados, y actuara como scretario de actas uno de los representantes de la Direccion General de la Funcion Publica. Octava. Adjudicacion Efectuada la valoracion de los meritos, el tribunal calificador elevara propuesta de resolucion a la Direccion General de la Funcion Publica, en la que indicara las puntuaciones obtenidas por cada aspirante. El destino adjudicado sera irrenunciable, salvo que antes de la finalizacion del plazo de toma de posesion se hubiera obtenido otro puesto mediante convocatoria publica, en cuyo caso el adjudicatario estara obligado a comunicarlo a la Direccion General de la Funcion Publica, que dictara nueva resolucion adjudicando el destino a favor del aspirante que figure en segundo lugar, si ha obtenido la puntuacion minima. En el supuesto de producirse nueva renuncia por la misma circunstancia, la Direccion General de la Funcion Publica convocara otro concurso en el plazo de un mes. Novena. Recursos Contra la presente resolucion y los actos derivados de la misma, podra interponerse recurso de reposicion, previo al contencioso-administrativo, en la forma y plazo senalados en la Ley de Procedimiento Administrativo. Valencia, 11 de diciembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. ANNEX 1 Model d'instancia Num. convocatoria ..................... Num. lloc Conselleria ........................................... . Ordre de preferencia ......................................... . Cognoms ............................................................. . Nom .................................. DNIINRP ................ . Domicili oficial ...................................................... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Telefon. . . . . . . . . FAX (mes proxim) ........ . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ............... . Num. lloc actual. . . . . . . . . . . . . Conselleria ....................... '.' . * 11588 1991 12 20 DOGV - Num. 1.688 *Relacio professional amb altres administracions publiques .. Destinacio actual ........ . Cos/Escala pertinenc;a .... . Llista de documents que presenta: (senyaleu amb una X) D 1. Fotocopia del DNI D 2. Curriculum D 3. Certificats relatius a: D 3.1. Antiguitat D 3.2. T itulacions D 3.3. Grau personal D 3.4. Treball realitzat D 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament D 3.6. Coneixements de valencia D 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. D 4. Altres certificats Valencia, ........ de ................ de 19. Signatura DIRECCIO GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX II 1. Lloc de treball: Cap de Negociat d'Informacio i Reclamacions. Numero del lloc: 10794. Centre de destinacio: Serveis Territorials. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: General. Requisits: grup C. Complement de destinacio: nivell 16. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Supervisar l'actuacio del personal en materia de la informacio al consumidor i realitzar, en el seu cas, la informacio tecnica mes qualificada. Donar trasllat de reclamacions i denuncies. Control de .resultats i participacio en l'elaboracio de manuals d'informacio en consumo Puntuacio Ininima: 6 punts. Data de la resolucio de classificacio: 8 de febrer de 1989. 3508 CONVOCATORIA 251/91, de 12 de desembre de 1991, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [91/6619) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la LIei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i a pro posta de la Conselleria d'Economia i Hisenda, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants esmentades, d'acord amb les bases seguents:
