372619910508DOGV- Num 1 5373726 1991 0COMISSIO PARITARIA DEL FONS D'AJUDES SOCIAL S (COPAFAS) eonselleria d'Administracio Publica el Miquelet, 5, 46001-Valencia Documentacio que s'hi aporta: (1) Assenyaleu amb una creu (x) els documents que s'hi adjunten a la soHicitud, segons el punt 2 de les notmes que regulen la distribucio del Fons d'ajudes socials: O DNI i NIF. O Certificat de convivencia, expedit per l'ajuntament corresponent. O Declaracio de l'IRPF (renda) corresponent a l'any 1989 o certi-ficat de l'INEM per no haver presentat declaracio en aqueix any. O Declaracio de la persona soHicitant que son certes les dades exposades en la soHicitud i que coneix les bases i l'obligatorietat inexcusable d'adjuntar la documentacio requerida en cada una de les soHicituds d'ajuda. O Certificat de l'empresa o entitat on treballa el/la conjuge o parella, que no es beneficiarilaria de cap altre tipus d'ajuda economica amb el mateix fi. O Certificat de l'INSS de no percebre cap altra ajuda pel mateix -concepte que s'hi sol*licita. O Certificat de l'INSS de l'ajuda que se'n percep per al cas de dis-minults psiquics o fisics. O Factures corresponents a l'any 1990 que acrediten la peticio. O Rebuts de guarderies corresponents a l'any 1990. O Certificat d'estudis. O Altres certificats: (1) Tota la documentacio que s'hi adjunte per acreditar la sol*licitud ha de ser original o fotocopia compulsada. CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 1134 DEGRET 71/1991, del 29 d'abril, del Conse// de la Genera/itat Valenciana, pel qual s'aprova ['Oferta d'Ocupacio de persona/adscrit a les institucions sanitaries del Servei Valencia de Salut per a 1991. [91/2125) El Decret 114/1989, del 17 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, va establir que el Govern Valencia aprovara anualment l'Oferta d'Ocupacio de personal adscrit a les institucions sanitaries dependents del Servei Valencia de Salut, la"qual estara integrada pel conjunt de places vacants dotades pressupostanament que, estant subjectes a l'itmbit d'aplicacio de l'article 1 del Decret 71/1989, de 15 de maig, del Consen de la Generalitat Valenciana, sobre regulacio deIs organs de gestio del personal de la Conseneria de Sanitat i Consum i organs adscrits, foren objecte de convocatoria al llarg de l'any, independentment de la seua naturalesa juridica. DOGV - Num. 1.537 1991 OS 08 3727 D'altra banda, per rao de l'entrada en vigor del Reial-decret 118/1991, del 25 de gener, dictat com a desenvolupament de l'article 34 de la LIei 4/1990, del 29 de juny, que obliga a modificar les bases de les convocatories de personal estatutari, cal habilitar la Conselleria de Sanitat i Consum perque puga executar conjuntament les convocatories de les places incloses en aquesta oferta i les anunciades en l'aprovada per a 1990 pel Decret 177/1990, del 29 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana. Sorgeix, aixi mateix, la necessitat d'adaptar, mitjaneant norma amb rang suficient, determinades categories estatutaries del personal no sanitari deIs serveis generals d'institucions sanitaries a les mesures de racionalitzacio programades pel Servei Valencia de Salut per als citats serveis i crear una nova categoria  personal medic per tal de permetre el desenvolupament de les funcions de les unitats de documentacio clinica i admissio deIs hospitals previstes en el Decret 122/1988, de 29 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, que dificilment poden ser realitzades per personal de les actuals categories de l'estatut juridic de personal medico La publicaeio de la LIei 6/1990, de 14 de novembre, d'adap= tacio de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i l'aprovacio, mitjaneant el Decret Legislatiu de 20 de mare de 1991, del Conseil de la Generalitat Valenciana, del text refos de la llei, ha determinat la necessitat de revisar la naturalesa juridica deis llocs de treball deIs serveis veterinaris, i els ha donat la consideracio de llocs de naturalesa funcionarial d'administracio especial, ates el que preveu l'article 16 de l'esmentat text refos. El mateix ha succeit amb els llocs de treball corresponents a Analistes Programadors, Analistes d'Aplicacions i Operador Central que, com els deIs serveis veterinaris, es trobaven inclosos en l'Oferta d'Ocupacio per a 1990. Aixo obliga a modificar l'esmentada oferta, incrementant-ne el nombre de places ofertes el 1990 amb les vacants existents el 1991. En virtut d'aixo, a proposta del Conseller de Sanitat i Consum, despres de la negociacio amb els sindicats mes representatius que integren la Mesa Sectorial de Sanitat i previa deliberacio del Govern Valencia, en reunio del dia 29 d'abril de 1991, D ECRETE: Artic/e 1 aprovacio de l'Oferta d'Ocupacio de personal adscrit a les institucions sanitaries del Servei Valencia de Salut per a 1991. Artic/e 2 Oferta d'Ocupacio, que mitjaneant aquest decret s'aprova, esta constituIda per les places vacants dotades economicament en els pressupostos de la Generalitat Valenciana per a aquest exercici, que figuren en l'annex, i hi es diferencien les de naturalesa estatutaria d'aquelles que tenen naturalesa laboral. Artlc/e 3 Podran convocar-se, a mes de les ,places vacants assenyalades en l'annex, aquelles que es produesquen per rao de l'aplicacio de la LIei 53/1984, del 26 de desembre, d'incompatibilitats del personal al servei de les administracions publiques, i normes de desplegament, la provisio de les quals siga imprescindible per al bon funcionament deis serveis. 372819910508DOGV- Num. 1.537.3728 1991 Article 4 En les convocatories corresponents a places de personal estatutari es reservaran per a la seua provisio per torn de trasllats les places que en cada convocatoria es determinen, de conformitat amb allo establert en els articles 16 i 17 del Reial Decreto 118/1991, de 25 de gener, en les condicions que es contemplen en les corresponents convocatories. Article 5 De conforrnitat amb allo establert en l'article 140 del Reial Decret 118/91, anteriorment citat, del total de places de naturalesa estatutaria que hagen de ser proveldes mitjanant proves selectives incloses en aquesta oferta, podran reservar-se fins a un 50 per 100 per a la seua provisio pel sistema de promocio interna en les condicions establertes en les citades normes i en les bases de les respective s convocatories. Aixi mateix, podran reservar-se un nombre no inferior al 20 per 100 ni superior al 40 per 100 per a la seua provisio pel sistema de prom ocio interna del total de les places de naturalesa laboral contingudes en aquesta oferta. Article 6 1. D'acord amb allo establert en la LIei 13/1982, de 7 d'abril, d'Integracio Social deIs Minusvruids, en les proves selectives, incloses les corresponents a la promocio interna, seran admeses les persones amb rninusvruues en igualtat de condicions amb els altres aspirants. Les convocatories per a la provisio de llocs de l'Oferta d'Ocupacio no establiran exclusions per minusvalues, tret deIs casos en que siguen incompatibles amb l'exercici de les tasques o els funcions corresponents. En {es proves selectives s'establiran, per a les persones amb minusvaIues que ho sol'liciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la seua realitzacio, i en les convocatories s'indicara expressament aquesta possibilitat, com tambe que els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol'licitud de participacio en la convocatoria. 2. En les convocatories s'establira una reserva, per als qui tinguen la condicio legal de persona amb minusvalua, no inferior al 2OJo, de manera que tal reserva permeta aconseguir progressivament el dit percentatge de la plantilla de personal, en relacio amb allo previst en la LIei 13/1982, de 7 d'abril. I:opcio de llocs-reservats haura de formular-se en la sol'licitud de participacio en les convocatories, cosa que aquestes hauran d'indicar expressament. 3. A l'efecte d'aquest article, correspondra als organs competents de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o, si escau, als organs competents de les comunitats autonomes, l'acreditacio de la condicio de persona amb minusvruua i la compatibilitat amb l'exercici de tasques i funcions propies deIs llocs de treball. En totes les convocatories s'indicara expressament la competencia. Article 7 En cap cas caldra la previa inscripcio en les oficines d'ocupacio per a participar en les proves selectives que es deriven d'aquesta oferta. Article 8 Les convocatories objecte d'aquesta oferta hauran de ferse publiques en el termini maxim de tres meso s des de la publicacio d'aquest decret. Article 9 Els aspirants que accedesquen a les proves previstes en les convocatories podran utilitzar qualsevol deIs dos idiomes oficials de la Comunitat Valenciana. DOGV - Num. 1.537 1991 05 08 3729 DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera Les bases de les convocatories de places de naturalesa estatutaria hauran d'aprovar-se per la Conselleria de Sanitat i Consum i ajustar-se als preceptes basics continguts en el Reial Decret 118/1991, de 25 de genero Segona Totes les places convocades en aquesta Oferta d'Ocupacio s'adscriuran a la institucio sanitaria corresponent, pero tindran la consideracio de places del districte sanitari o area o zona de salut, segons els casos, que corresponga a la institucio i implicaran l'obligacio de prestacio de serveis en aquest ambit territorial. Tercera Es faculta la Conselleria de Sanitat i Consum perque incloga en les convocatories que es dicten en desenvolupament d'aquest decret les places anunciades en l'Oferta d'Ocupacio de personal adscrit a les institucions sanitaries del Servei Valencia de Salut per a 1990 quan, a l'entrada en vigor d'aquesta norma, no s'hagues fet l'anunci de la seua convocatoria Quarta 1. Els llocs de treball inclosos en l'Oferta d'Ocupacio per a 1990 de personal adscrit a les institucions sanitaries del Servei Valencia de Salut, aprovada pel Decret 177/1990, de 29 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, corresponents a veterinaris d'area, seran exercits per funcionaris d'administracio especial, del grup A, llicenciats en veterinaria, d'acord amb la classit:icacio operada en els esmentats llocs, el nombre deIs quals suma 158. 2. Es consideren aixi mateix com a llocs de treball reservats a personal funcionari del sector d'administracio especial els corresponents a Analista d'Aplicacions, Analista Programador i Operador Central, inclosos a l'esmentada oferta de 1990. Cinquena S'incorpora a l'estatut juridic de personal medie, aprovat pel Decret 3i60/t9.66, de 23 de desembre, la categoria de Metge de Documentacio Clinica i Admissio, les places de la qual seran cobertes, en les condicions establertes per la normativa estatutaria aplicable i les bases de convocatoria que siguen aprovades per la Conselleria de Sanitat i Consum, per aquells que posseesquen el titol de llicenciat en medicina i cirurgia i acrediten coneixements suficients en la materia. El personal d'aquesta categoria.exercira les seues funcions amb destinacio en les Unitats de Documentacio Clinica i Admissio previstes en els articles 12, 13 i 14 del Decret 122/1988, de 29 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, les competencies de les quals van ser desenvolupades per l'Ordre de la Conselleria de Sanitat i Consum de 15 de novembre de 1988. Sisena S'incorpora al grup de personal tecnic de l'Estatut Juridie de Personal no Sanitlui, aprovat per Ordre de 5 de juliol de 1'971 del Ministeri de Treball, la categoria de Tecnic/a de Manteniment, classificat, a l'efecte d'allo establert en l'article tercer del Reial Decret-llei 3/1987, d'11 de setembre, en el grup C, que realitzara les funcions descrites en l'apartat 2 de l'article 11 del citat Estatut. Setena S'incorpora al grup de personal subaltern de l'estatut ju-373019910508DOGV- Num. 1.5373730 1991 ridic de personal no sanitari, aprovat per Ordre de 5 de juliol de 1971, del Ministeri de Treball, la categoria d'empleatl-da de bugaderia, classificada, a l'efecte d'allo establert en l'article tercer del Reial Decret-llei 3/1987, d'l1 de setembre, en el grup E, que realitzara les funcions descrites en els apartats 4 i 5 de l'article 14 del citat estatut. Vuitena Es declaren a amortitzar les places vacants de les seguents categories estatutaries: - Mestre/a industrial - Bugader/a - Planxador/a DISPOSICIONS TRANSIT9RIES Primera 1. Una vegada constitults els equips d'atencio primaria, les seues places seran proveldes mitjan9ant oferta d'incorporacio a ells, al personal de la corresponent Zona Basica de Salut. En el cas que siga superiqr el nombre de persones qu exercesquen lOopdOque el de places de l'Equip, i si les necessitats del servei ho aconsellen, podran oferir-se a aquest personal per a trasllat voluntari places en equips d'atencio primaria d'aItres zones, sempre que corresponguen a la mateixa localitat. Quedaran automaticament amortitzades les places de quota i zona, i aItres places *de l'antic model en respItar integrats en els equips els seus titulars. 2. Coferta d'incorporacio directa referida en el paragraf anterior sera realitzada pels delegats del Servei Valencia de Salut o, si s'escau, gerents d'area de salut, despres de l'autoritzacio del Director deCServei Valencia de Salut, a mesura que es produesca la constitucio deIs equips d'atencio primaria. 3. El personal que no opte per la incorporacio continuara prestant serveis en la Zona Basica de Salut, sota la direccio del coordinador de l'equip d'atencio primaria. 4. Les places deIs equips d'atencio primaria que no es proveesquen pel sistema establert en el punt 1 anterior, i les funcions deIs quals no puguen ser realitzades pel personal que no opte per la incorporacio directa, seran proveldes pels procediments reglal!lntariament establerts. Segona 1. Les places deIs equips unics d'assistencia especialitzada seran provelde$ mitjan9ant l'oferta d'incorporacio a ells deIs especialistes de quota del districte sanitari corresponent. En el cas que siga superior el nombre de persones que exercesquen l'opcio que el de places de la unitat assistencial corresponent, i si les necessitats del servei ho aconsellen, podran oferir-se a aquest personal per a trasllat voluntari places d'equips unics d'assistencia especialitzada d'altres districtes sanitaris, sempre que corresponguen a la mateixa localitat. Quedaran automaticament amortitzades les places de quota del personal que s'integre en els equips unics d'assistencia especialitzada. 2. Coferta d'incorporacio referida en l'apartat anterior sera realitzada pel Director del Servei Valencia de Salut en les condicions que ell mateix determine i sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat 'Valenciana. 3. El personal que no opte per la jncorporacio continuara prestant serveis en el districte sanitari sota la direccio del director medie, a traves del cap de servei o responsable de la unitat assistencial corresponent. 4. Les places deIs serveis d'assistencia especialitzada que no es proveesquen pel sistema establert en l'apartat 1 anterior, i les funcions del quals no pugue ser realitzades pel per-DOGV - Num. 1.537 199105083731m1991 05sonal que no opte per la incorporacio directa, seran proveldes pels procediments reglamentariament establerts. Tercera El personal de quota i zona que es troba en situacio d'excedencia en algunes de les places afectades per les disposicions anteriors podra optar al reingres quan complesca els requisits que, amb aquesta finalitat, fixen els corresponents estatuts, en un lloc de treball vacant d'equip d'atencio primaria o unitat d'assistencia especialitzada, segons corresponga, en les condicions establertes reglamentariament. Quarta El personal que es trobe en situacio d'excedencia i pertanga a qualsevol de les categories declarades a amortitzar en la disposicio addicional vuitena d'aquesta norma, podra optar pel reingres al servei actiu per motiu de convocatoria de concurs de trasllats quan complesca els requisits que amb aquesta finalitat estableix l'estatut juridic aplicable, en qualsevol de les places vacants de les noves categories que es creen en les condicions seguents: El personal excedent en la categoria de Mestre/a Indus- trial podra reingressar en la categoria de Tecnic/a de Manteniment. El personal excedent en la categoria de Bugader/a i Planxador/a podra reingressar en la d'Empleatl-da de Bugaderia. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Conseller -de Sanitit i Consum perque dicte les disposicions necessaries per al desenvolupament d'allo establert en aquest decret. Segona Aquest decret entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 d'abril de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA ANNEX 1. Places de naturalesa estatutaria 1. Grup A Metge/a Gral. Equip d'Atencio Primaria .. .............. . Metge/a Pediatra Equip d'Atencio Primaria .. ... . . . .. . . Metge/a de Documentacio Clinica i Admissio .. . . ...... . Psicoleg/a . ...... . . . . . . . . . . ......... . ............... . . .. . . . .  . Tecnic/a Funcio Administrativa . . . . . . . . .... ............ .. . 2. Grup B 41 39 19 2 39 ATS/DUE Equip d'Atencio Primaria... ................ 188 Gestio Funcio Administrativa........... ......... ... ...... 23 Eng\nyer/a Tecnic ...... . . .  _.. ................. .... ..... .. . 1 lteballador/a Social (Assistentla Social). .......... ...... 18 3. Grup e Grup Administratiu Funcio Administrativa . . . . . . .. . .... . Tecnic/a de Manteniment. ................... . . . . . . . . . .. . .  . 4. Grup D 35 20 Auxiliar Enfermeria Equip Atencio Primaria........ .... 26 Auxiliar Administratiu/a Funcio Admva................. 554 --3732 1991 05 08 DOGV- Num. 1.537Paleta ...................................................... . Fuster/a .................................................... . Lampista ................................................... . Fogoner/a .................................................. . Medmic/a ................................................. . Electricista ................................................. . Perruquer/a ................................................ . Conductor/a ............................................... . Locutor/a .................................................. . Governantla ................ . 5. Grup E 7 4 15 44 44 38 2 9 5 21 Zelador / a. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7 Empleatlda de Bugaderia........................ 47 Total ......................................... ........... 1.248 11. Places de n aturalesa laboral 1. Grup A 'Thcnic/a Superior Salut Comunitaria .................... . 2. Grup B 'Thcnic/a Mitja Salut Comunitaria .......... . 3. Grup e 'Thcnic/a Salut Comunitaria .............. . 4. Grup D Auxiliar Sanitari Salut Comunitaria ................ . TotaL ................................................... . TOTAL OFERTA ............................... . ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER I TURISME 27 16 10 21 7 1.322 1135 RESOLUCIO de 14 .de marr de 1991, del President de I'Institut de la Mitjana i Petita Industria de la Generalitat Valenciana (Impiva) per la qual s'estableixen els programes de I'Institut per a 1991. [91/1948] V ist que el comite de direccio de 1'Impiva en sessio del dia 15 de febrer de 1991, va acordar aprovar els programes per a.l'exercici 1991, d'acord amb les propostes formulades per la Secretaria General. Ates que el que disposa l'article 2 del Reglament de l'lmpiva, aprovat per Decret 72/89, de 15 de maig; en el Decret 197/85, de 23 de desembre, pel qual s'aprova l'adopcio de mesures destinades a proc.urar l'expansio, la modernitzacio i la raCionalitzacio de la ind ustria, comer i turisme a la Comunitat Valenciana; en el Decret 192/89, de 22 de desembre, sobre transferimcies corrents; en el Decret 91/90, d'll de juny, pel qual es regula la concessio d'incentius a determinades activitats de la industria, artesania, serveis avan!;ats a les empreses i sector turisme; en l'Ordre de la Conselleria d'lndustria, Comer!; i Thrisme de 29 de juny de 1990 (DOGV numero 1356 de 27 de juliol), sobre concessio d'ajudes en materia
