DOGV * Num. 1.663 1991 11 14 10477 3224 RESOLUCIO de 30 d'octubre de 1991, del Director General de Produccio i Industries Agraries, per la qual concedeix el titol d'agrupament de defensa sanitaria als grups inicials de sanejament de bestiar ovi i cabrum de Villena i Castalia. [9115872) Examinats els expedients promoguts pel Sr. Miquel Hernandez i Barcelo i el Sr. Josep Torres i Rico, com a presidents deis agrupaments de bestiar ovi i cabrum de Villena i Castalia (Alacant). Ates que s'adapta al que disposa I'Ordre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de data d'll de maig de 1990, per la qual es regula la concessio de titol d'agrupament de defensa sanitaria al territori de la Comunitat Valenciana. Ates l'informe-proposta del director deIs ser veis territo-rials d'Alacant, he resolt: . Concedir el titol d'agrupament de defensa sanitaria de bestiar ovi i cabrum als grups inicials de sanejament constitults a aquest efecte, i que tot seguit s'exposen: - Villena, l'itmbit d'actuacio del qual el formen els municipis de Villena, Canada, Campo de Mirra, Benejama, Baneres, Biar, Sax i Salinas. . - Castalia, l'ambit* d'actuacio del qual incIou el termes municipals de l'Alt Vinalopo. A tots dos agrupaments se'ls aplicara la normativa vigent. Valencia, 30 d'octubre de 1991. - El Director General de Produccio i Industries Agraries. Goneal Casanova Lopez. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA JUTJAT DE PRIMERA INST ANClA NUM. 4 DE VALENCIA EDICTE [9115617) Maria Jose Julia Igual, magistrada jutgessa del Jutjat de Primera Instancia num. 4 de Valencia,Faig saber: Que en les interlocutories de judici especial hipotecari que, conformement a la Llei de 2 de desembre de 1872, se segueixen en aquest jutjat, amb el numero 379/91, a instancia de la procuradora Sra. Maria de los Dolores Egea Llacer, en nom del Banc Hipotecari d'Espanya, SA, contra el Sr. Juan Frances Lluesa, la Sra. Pilar Nufiez Hemandez i el Sr. Vicente Javier R. Frances Lluesa, he acordat de traure a publica subhasta, per primera vegada, per un termini de 15 dies, i pel valor pactat, els bens que mes avall es relacionen. Per a la subhasta he decidit el dia 10 de desembre de 1991; a les 11 hores, a la sala d'audiencia d'aquest jutjat. Si de cas no hi havia postor en la primera, s'assenyala per a la segona subhasta deis bens, i pel 750/0 del valor de la tl;OOlcio, el dia 15 de gener de 1991, a la mateixa hora i al mateix 1I0c. Si tampoc n'hi havia en la segona, s'assenyala per a la tercera subhasta, sense subjeccio a tipus, el dia 12 de febrer de 1991, a la mateixa hora i 1I0c.
