* DOGV - Num. 1.568 1991 06 19 5931 1624 o-RESOLUCIO d'l1 juny de 1991, del tribunal nO 3 que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Dibuix pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, I'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran /'acte de presentacio. [91/3245) Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Dibuix, pel procediment selectiu d'ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), el numero 1 i els compresos entre els 3 i 31, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991 a les 10,30 hores a l'I.B <<Jorge Juan>>, c/ General Marva, s/n, Alacant. La realitzacio del contingut de caracter practic previst en I'apartat 1.5 de la base especifica 1 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, el dia 1 de juliol a les 9 hores i el 2 de juliol, a les 9 hores. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Manuel MasCalabuig. 1625 RESOLUCIO d'l1 de juny de 1991, del tribunal num. 1, que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Dibuix i Teoria del Dibuix, pel procediment selectiu d'acces 1 ingres, per la qual es fa publica la data, I'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran I'acte de presentacio. [91/3246) Se cita els aspirants a la provisio de place s en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Dibuix i Teoria del Dibuix, pel procediment selectiu d'acces i ingres, convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 1 i 56, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991, a les 10 hores, a l'IP <<Blasco Ibanez>>, av. Antie" Regne de Valencia, 40, Valencia. La realitzacio del contingut de caracter practic previst en l'apartat 1.5 de la base especifica 1 de l'esntentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, el dia 26 de juny a les 16,30 hores. Els opositors hauran d'aportar instruments de dibuix i formats DIN A3. Valencia, 11 d juny de 1991. - El President del Tribunal: Miguel Monerris LLim.
