* DOGV - Num. 1.689 1991 12 23 11619 cio del 7 de gener de 1991, d'aquesta universitat, plaa num. 64/90 (BOE 26.01.90), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar la Sra. Maria Asuncion Amoros Marco pro fessora titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Biologia Vegetal, adscrita al Departament de Biologia Vegetal. Valencia, 19 de novembre de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 3520 RESOLUCIO de 22 de novembre de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena la Sra. Maria Inmaculada Bautista Carrascosa professora titular d'escola universitaria, de l'iJrea de coneixement Edafologia i Quimica Agricola, adscrita al Departament de Quimica. [91/6491) D'acord amb la proposta elevada per la comissio no menada per a jutjar el concurs convocat per mitja de la Resolucio del 7 de gener de 1991 d'aquesta universitat, plaa num. 65/90 (BOE 26.0l.90), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria, i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar la Sra. Maria Inmaculada Bautista Carrascosa professora titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Edafologia i Quimica Agricola, adscrita al Departament de Quimica. Valencia, 22 de novembre de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 3521 RESOLUCIO de 22 de novembre de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena la Sra. Marina Segarra Gilrcia professora titular d'universitat, de /'Orea de coneixement Historia de lrt, adscrita al Departament d'Historia de lrt. [91/6490) D'acord amb la pro posta elevada per la comissio no menada per a jutjar el concurs convocat per mitja de la Resolucio del 16 d'octubre de 1990 d'aquesta universitat, plaa num. 3/90 (BOE 17.11.90), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria,
