* 9094 1991 09 25 DOGV - Num. 1.629 -Ates que l'Ajuntament ha mes l'expedient complet a fi que l'organisme corresponent procedesca a l'aprovacio definitiva de la modificacio puntual presentada. Ates que s'ha acomplert el triunit previst en l'artiele 15 del Deq:et137/90, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Vale$ciana, i que la Comissio TerritOrial d'Urbanisme d'Alacantva emetre un informe favorable en sessio de 10 d'abril de 1991. Ates que la tramitacio seguida es la correcta i s'ajusta a l'artiele 49 en relacio amb els artieles 40 i 41 de la Uei del Sol, i tambe a l'artiele 161 paragraf Ir. del reglament de planejament en relacio amb .els artieles 37, seguents i concordants de l'esmentat reglamento Ates que la modifiacio puntual presentada es adequada, la qual cosa no obsta perque es procedesca a la seua aprovacio definitiva per aquest Conseller en virtut de les atribucions que li confereix l'artiele 3r., paragraf 2n. del Decret 137/90, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana. Vistos els preceptes legals esmentats, el Decret 137/90, de 30 de juliol de la Generalitat Valenciana, la Uei del Sol, el Reglament de Planejament, la Uei de Procediment Administratiu i la resta de general i pertinent aplicacio, resole: Aprovar definitivament la modificacio puntual normativa del pla genc;:ral d'ordenacio urbana alS poligons num. 1 i 2 del terme municipal del Campello (Alacant). Contra aquesta resolucio que no esgota la via administrativa es pot interposar recurs de reposicio davant aquest Conseller en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la publicacio de la resolucio, abans del contencios administratiu davant la sala contenciosa administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos des de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposicio, si no fora motiu de resolucio; tot ao sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 12 de juliol de 1991. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. 2690 RESOLUCIO del Conse//er d'Obres Publiques, Urbanisme i Iransports, de 23 dejuliol de 1991, per7a qual aprova definitivament el projecte de ma!Jjficacio puntual num. 16 del pla general d'ordenacio urbana de Benicarlo, que fa referencia al canvi d'ubicacio del sistema general d'aparcament al sector 10 del sol urbanitzable no pro gramat. [91/4848] Vist l'expedient de modificacio puntual num. 16 relatiu al canvi d'ubicacio del sistema general d'aparcament al sector 10 del sol urbanitzable no programat del pla general d'ordenacio urbana de Benicarlo. Vist que l'Ajuntament de Benicarlo va aprovar inicialment el projecte, el 12 de novembre de 1990, i despres del periode d'informacio publica d'un mes, durant el qual no hi va haver cap aHegacio, el va aprovar provisionalment el 27 de desembre de 1990. * DOGV - Num. 1.629 1991 09 25 9095 -Vist que la Comissio Territoij,al d'Urbanisme, en sessio de dia 17 de gener de 1991, va acordar suspendre la tramitacio de l'expedient fins que per part de l'Ajuntament s'assenyalara exactament la ubicacio de la superficie destinada a sistema general d'aparcament en el planol d'estructura general i orgilnidel territori, i no va elevar l'expedient al Conseller d'Obres'Publiques, Urbanisme i Transports fins que es poguera em.-etre un informe favorable. Thmbe va informar a l'Ajuntament de Benicarlo que hauria considerar seriosament la possibilitat de realitzar una nova informacio publica del projecte si la rectificacio introdulda en compliment d'aquest acord s'estima de caracter substancial. Vist que l'Ajuntament de Benicarlo, com a esmena de les deficitmcies assenyalades, va acordar l'aprovacio inicial de les modificacions, el 31 de gener de 1991, i va ser publicada al diari <<Mediterraneo>>, el 7 de febrer de 1991, i al Butlleti Oficial de la Provincia, el 12 de febrer de 1991, a l'efecte d'obrir un nou periode d'informacio publica d'un mes, sense que es produlren aHegacions, i el va aprovar provisionalment el 21 de mar!; de 1991. Vist que el projecte consta de memoria informativa i justificativa i planol de l'estructura general i organica del territori en el qual s'assenyala la nova ubicacio del sistema general d'aparcament objecte d'aquesta modificacio. Vist que la modificacio te per objecte desqualificar l'area qualificada com a sistema general d'aparcament del sector 10 del sol urbanitzable no programat. El motiu es la ubicacio d'una Unitat Tecnica de l'Associacio d'Investigacio i Desenvolupament de la Industria del Moble i Afins (AIDIMA), entitat integrada en la Xarxa d'Instituts Tecnologics promoguda per l'IMPIVA. D'altra banda es mante la necessitat de reser var aquesta superficie (0,63 Ha) en el futur desenvolupament del sol urbanitzable no programat, i per a aixo s'inelou un tercer apartat a l'artiele 197.3 Condicions Particulars en el sector 10 Pouet, clau 11 E. En l'esmena de les deficiencies es modifica l'apartat 2n de la memoria: justificacio de la conveniencia i oportunitat de la modificacio, i se suprimeix la remissio que s'hi feia al futur desenvolupament del planejament per a la ubicacio del sistema general d'aparcament. En aquest sentit es modifica l'apartat 3r. de la memoria: Criteri de la modificacio. Per ultim, s'assenyala la nova ubicacio del sistema general d'aparcament en un planol de detall de la zona d'actuacio i es reflecteix tambe en el planol d'estructura general i organica del territorio Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme de CastelIo, en sessio que va tenir lloc el dia 14 de maig de 1991, va adoptar l'acord d'emetre informe favorable sobre l'expedient de referencia i va elevar al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports la recomanacio d'aquesta Comissio perque s'inste l'Ajuntament de Benicarlo, a la vista de les cir'cumstilncies sobrevingudes des de l'aprovacio definitiva del pla general d'ordenacio urbana de Benicarlo i es formule la revisio de l'esmentat pla general de manera que queden recollides totes les modificacions realitzades i totes aquelles que puguen seguir plantejant-se. Ates que la tramitacio es correcta segons allo que s'exigeix en l'article 41 de la Llei del Sol per remissio a l'article 49 d'aquest text legal, que la seua documentacio es adequada i suficient tenint en compte l'objecte de la modificacio plantejada i que el contingut d'aquesta s'ajusta a les determinacions establertes a l'article 161 en relacio amb el 37 del reglament de planejament urbanistico S'estimen esmenades les deficiencies assenyalades en l'acord qe la Comissio Territorial d'Urbanisme de 17 de gener de 1991. * 9096 1991 09 25 DOGV - Num. 1.629 -Ates que cal reiterar les c.nsideracions formulades per ia Comissio Thrritorial d'Urbani"me en les quals es manifesta que, ja que el pla general d'ordenacio urbana de Benicarlo va ser aprovat definitivament el 29 de juliol de 1986 i que s'han produi't 16 modificacions puntuals des de la data d'aprovacio dpnitiva, evidencia la seua necessitat d'adaptacio a les noves<:.!rcumstancies i criteris urbanistics sobrevinguts; i per aixo handa de procedir-se a la revisio de l'esmentat pla general de manera que es recullen totes les modificacions realitzades i totes aquelles que puguen seguir plantejant-se, motivades per l'eleccio d'un model territorial ajustat a les necessitats reals de la poblacio i a l'interes general comunitari, alhora que recullen aquells aspectes normatius que siguen d'aplicacio de la LIei 8/1990, de 25 de juliol, de Reforma del Regim Urbanistic i Valoracions del SOl. Ates que el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports es l'autoritat competent per a l'aprovacio definitiva del projecte de referencia, d'acord amb allo que estableix l'art. 3.2 i 15.2 del Decret 137/1990, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana. Vistos els preceptes legals esmentats, la LIei del Sol, la LIei de Procediment Administratiu i d'altres de pertinent aplicacio, resole: ' Aprovar definitivament el projecte de modificacio puntual num, -16 del pla general d'ordenacio urbana de Benicarlo, relativa al canvi d'ubicacio del sistema general d'aparcament al sector 10 del sol urbanitzable no programat. Contra aquesta resolucio que no esgota la via administrativa es pot interposar recurs de reposicio davant aquest Conseller en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la publicacio de la resolucio, abans del contencios administratiu davant la sala contenciosa administrativa dellfibunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos des de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposicio, si no fora motiu de resolucio; tot ao sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 23 de juliol de 1991. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 2691 RESOLUCIO de 3 de setembre de 1991 de la Direcci6 General de Producci6 i Industries Agraries per la-qual es qualifica l'explotaci6 de bestiar porci denominada Granja Partida de les Bassetes d'Alfafara d'Alacant com a Granja de Protecci6 Especial. [91/4989) Examinat l'expedient instrui:t a instancia del Sr. Juan Alberola Benavent, com a responsable de la granja i en nom
