3154 1991 04 22 DOGV - Num. 1.526 -Declare deserta la convo'oittoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs..de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el iermini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 d'abril de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 988 RESOLUCIO de 4 d'abril de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 26/91, de 14 de febrer de 1991 (DOGV num. 1490, de 22 de febrer de 1991), en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a 'la provisio d'una vacant a la Gerencia de Ports de la Generalitat Valenciana. [91/1849) Vista la proposta del tribunal qualificador constitui't a l'efecte, de data 3 d'abril de 1991, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de treball de la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria numero 26/91, de 14 de febrer, del concurs de merits, en els termes seguents: 1. LIoc de trebalI numero 14786: Cap de la Seccio de Gestio Economico-Pressupostaria. Gerencia de Ports de la Generalitat Valenciana. Declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidato Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat 'Valenciana Valencia, 4 d'abril de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ' 989 RESOLUCIO de 4 d'abril de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 17/91, de 4 de febrer de 1991 (DOGV num. 1.485, de 15 de febrer de 1991), en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. , [91/1846) V ista la proposta del tribunal qualificador constitui't a l'efecte, de data 22 de mar de 1991, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual DOGV - Num. 1.526 1991 04 22 3155 s'aprova el reglament de seleccm de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria niimero 17/91, de 4 de febrer, del concurs de merits, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 14285: Tecnic de Foment d'Ocupacio. Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio. Es -exclosa per no haver accedit a la condicio de funciomiria de l'administracio local mitjanant el sistema establert en l'article 10.1 de la Llei 10/85, la Sra. Rosa Pascual Miralles. -Declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta va-cant per no haver candidats que complesquen els requisits que s'hi exigien. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 d'abril de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 990 RESOLUCIO de 5 d'abril de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 30/91, de 15 de febrer de 1991 (DOGV num. 1490, de 22 de febrer de 1991), en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. [91/1850] V ista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 3 de mar de 1991, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria numero 30/91, de 15 de febrer, del concurs de merits, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 3607: Assessor Juridic. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i sense realitzar l'entrevista per no superar cap candidat la puntuacio minima que s'hi exigia, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions -seguents: 1. Manuel Soto Causera..................... 5,80 punts 2. Juan Ignacio Soler Tormo................ 3,50 >> Es exclosa per no haver accedit a la condicio de funcionaria de l'Administracio local mitjanant el sistema establert en l'article 10.1 de la Llei 10/85, la Sra. Rosa Pascual Miralles. Declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no superar cap candidat la puntuacio minima que s'hi exigia. Les persones interessads podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Proce-
