* 11118 1991 12 05 DOGV - Num. 1.678 Nomenar laBra. Maria Teresa Mira LLosa professora titular d'escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixeinent Enginyeria Mecanica, adscrita al Departament d'Enginyeria Mecanica i de Materials. Valencia, 8 de novembre de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nito. 3392 RESOLUCIO de 13 de novembre de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual nomena la Sra. Francisca Lita Saez professora titular d'universitat, de /'area de coneixement Dibuix, adscrita al Departament de Dibuix. [91/6154] D'acord amb la pro posta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio de 7 de gener de 1991, d'aquesta universitat, placa num. 55/90 (BOE 26.01.90), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/83, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la despleguen, resol: Nomenar la Sra. Francisca Lita Saez professora titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Dibuix, adscrita al Departament de Dibuix. Valencia, 13 de novembre de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 3393 RESOLUCIO de 13 de novembre de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual nomena la Sra. Asuncion Marti V azquez professora titular d'universitat, de /'area de coneixement Dibuix, adscrita al Departament de Dibuix. [91/6155] D'acord amb la pro posta elevada per la comissio no menada per a jutjar-el concurs convocat a traves de la Resolucio de 7 de gener de 1291, d'aquesta universitat, placa num. 57/90 (BOE 26.01.90), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/83, de 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la despleguen, resol: Nomenar la Sra. Asuncion Marti Vazquez professora titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Dibuix, adscrita al Departament de Dibuix. Valencia, 13 de novembre de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto.
