DOGV - Num. 1.661 1991 11 12 10399 sembre, de Govern Valencia, i a proposta del Conseller de Medi Ambient, el Govern Valencia, en la reunio del dia 28 d'octubre de 1991, acorda nomenar Director General de Serveis Ambientals de la Conselleria de Medi Ambient el Sr. Carlos Auernheimer Arguin.ano. Valencia, 28 d'octubre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Medi Ambient, ANroNI ESCARRE 1 ESTEVE 3180 DECRET 198/1991, de 28 d'octubre, del Consell de /0 Generalitat Valenciana, pel qual nomena Directora General de Conservacio del Medi Natural de la Conselleria de Medi Ambient, la Sra. Rosario Nomdedeu Moreno. [91/5859] En virtut dels artieles 21.a), 35.b) i 40 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i a proposta del Conseller de Medi Ambient, el Govern Valencia, en la reunio del dia 28 d'octubre de 1991, acorda nomenar Directora General de Conservacio del Medi Natural de la Conselleria de Medi Ambient, la Sra. Rosario Nomdedeu Moreno. Valencia, 28 d'octubre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Medi Ambient, ANroNI ESCARRE 1 ESTEVE 3181 RESOLUCIO, de 22 d'octubre de 1991, de la Universitat de Valencia per la qual es nomena, en virtut de concurs; el Sr. Valentin Villaverde Bonilla, catedratic d'universitat; de ['orea de coneixement de Prehistoria. [91/5644] D'acord amb la proposta formulada per la comissio constitulda per jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia d'l1 de desembre de 1990 (BOE de 7 de gener de 1991) per a la provisio de la placa de catedratic d'universitat, de l'area de coneixement de Prehistoria (concurs num. 111/1990) i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us 'de les atribucions que ti confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Valentin V illaverde Bonilla, catedratic d'universitat, en l'area de coneixement de Prehistoria, adscrita al departament de Prehistoria i Arqueologia. Valencia, 22 d'octubre de 1991. El Vice-rector de Catedraticat: Jose Ismael Fernandez Guerrero.
