DOGV - Num. 1.513 1991 04 02 2493 blicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. ' Valencia, 14 de mar de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 810 ACORD de 20 de marr de 1991, del Consell de la GJ!neralitat Valenciana, pel qual cessa com a Director-Conservador del Pare Natural del Carrascar de la Font Roja, el Sr. Emilio Laguna Lumbreras. [91/1534] El Govern Valencia, en la reunio de 20 de mar de 1991, adopta l'acord seguent: Fent us de les atribucions conferides al Govern Valencia pel Decret 49/1987, de 13 d'abril, pel qual es declara Pare Natural el Carrascar de la Font Roja, a proposta del Conseller d'Adrninistracio Publica, s'aecepta el cessament, a peticio propia, del Sr. Emilio Laguna Lumbreras en el c3.rrec de DirectorConservador de l'esmentat Parc Natural, i li queden agraits els serveis prestats. Valencia, 20 de mar de 1991. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MAKfiNEZ 811 RESOLUCIO de 21 de marr de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 6/91, de 25 de gener de 1991 (DOGV num. 1475, d'1 defebrer de 1991), en la qual va ser anunciat concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [91/1559] Vista la proposta del tribunal qualificador constitui't a l'efecte, de data 14 de m de 1991, i d'acord amb el que disposa l'artiele 26.3, del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria 6/91, de 25 de mar del concurs de merits, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 14741: Cap del Negociat d'Afers Generals. Servei Territorial de Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Palmira del Valle Arocas ................. . 2. M Jose Albentosa Martin .............. . 3. Concepcion Sanfeliu Martinez .......... . 4. Thresa Navarro Sanchez .................. . 5. Ignacio Segovia Palau ................. : .. . 6. Rosa M.a Lopez Valdeolivas ............. . 7. M.a Amparo Belloch Espert.. ........... . 9,70 punts 9,55 >> 9,45 >> 7,80 >> 6,85 >> 6,80 >> 6,30 >> 1494 1991 04 02 DOGV - Num. 1.513  No es citada a I'entrevista I'aspirant que tot seguit s'indica ja que sumant la seua puntuacio a la mwma de I'entrevista no arriba al minim exigit. lbt seguit es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquesta, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 8. Marisa Miftarro Garcia................... 3,95 punts Hom exelou per no presentar-se a I'entrevista preceptiva establerta en I'artiele 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, el Sr. Maties Martinez i AlIado i el Sr. V icente Feo. Sarrion Mon-. toro, tambe queden exclosos per no haver accedit a la condicio de funcionaris de I'administracio local mitjanant el sis- . tema establert en I'article 10.1 de la Llei 10/85, la Sra. Celia Calatayud Marti, el Sr. Manuel Camarasa Navalon, la Sra. Ma Pilar Cervera Sanmartin, la Sra. Isabel Font Climent i la Sra. Ma Clotilde Ventura Gracia. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap del Negociat d'Afers Generals (nivell 14 i complement especific B): - Sra. Palmira del Valle Arocas, funcionaria del grup D, amb NRP 2433549080. Els adjudicataris deIs llocs de treball hauran de prendre posSessio, amb el cessament previ en la destinacio actual, en el terminI assenyalat en l'artiele 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direceio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenci(lna. Valencia, 21 de mar de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maies. OPOSICIONS I CONCURSOS 812 RESOLUCIO de 5 de marr de 1991, del Director de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la relacio d'aspirants que han superat les proves selectives per a cobrir dues vacants de Metges en la Conselleria de 7reball i Seguretat Socia/' per ordre de puntuacio. [91/1458) Concloses les proves selectives del grup A, personal laboral, per a cobrir dues vacants de Metges a la Conselleria de 1reball i Seguretat Social, anunciades mitjanant la Convocatoria 248/89, de 15 de setembre de 1989 (DOGV num. 1158, de 7 d'octubre de 1989), declarada deserta la provisio mitjanant resolucio del Director General de la Funcio Publica (DOGV num. 1243 de 13.02.90), d'acord amb la base 5 de la convocatoria, i a proposta del tribunal, resole: Primer Publicar la relacio d'aspirants que han superat les proves selectives per a cobrir dues vacants de Metges a la Conselleria de lfeball i Seguretat Social, per ordre de puntuacio. ...
