DOGV - Num. 1.489 - 1991 02 21 1517 Primer Tindran preferencia per obtenir ajudes del programa d'economia social les entitats que, a mes de reunir els requisits exigits en l'Ordre de 20 d'abril de 1990, no hagen rebut el mateix tipus de subvencio que .el soHicitat en els dos ultims exercicis pressupostaris. Aixi mateix, tindran preferencia les soHicituds que acrediten creacio d'ocupacio de persones minusvillides. Segon Les persones soHicitants de l'ajuda d'assistencia tecnica en la modalitat d'estudis, hauran d'aportar-hi, en el moment de presentar la soHicitud, l'estudi objecte de subvencio, a fi .de valorar la seua repercussio en l'ocupacio, que sera element determinant per tal de concedir aquesta ajuda. Valencia, 28 de gener de 1991. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miguel Domenech. 543 ACORD de 27 de desembre de 1990, del Consell Superior del CooperatMsme, pel qual es dona redaccio a l'article 8 del reglament de funcionament d'aquest. [91/0878) El Consell Superior del Cooperativisme, en la reunio que tingue lloc el 27 de desembre de 1990, entre altres, adopta l'acord que es transcriu tot seguit: <<Modificar la redaccio de l'article 8 del reglament de funcionament del Consell, el qual quedara redactat de la manera seguent: Article 8. A proposta del president del Consell Superior del Cooperativisme, es nomenara un director. Correspondra al director: a) Gestionar els afees del Consell Superior del Cooperativisme, inclosa l'ordenacio de despeses i pagaments, i tot alIo relacionat amb els temes de personal del consell, i tambe tot el que calga per a la bona marxa administrativa i el compliment de les seues funcions. b) Efectuar les oportunes notificacions i citacions per ordre del president. c) Redactar i signar amb el president les actes de reunions que es realitzen. d) Facilitar als vocals la informacio i assistencia tecnica necessma per al millor desenvolupament de les funcions a ells assignades. El director respondra davant el pIe del consell de l'exercici de les seues facultats. La direccio es la via adequada deIs actes de comunicacio deIs vocals amb el consell i cal adrar-li tota mena d'escrits deIs que haja de tenir coneixement el Consell Superior>>. Valencia, 27 de desembre de 1990. - El President del Consell Superior del Cooperativisme: Miguel Domenech.
