DOGV - Num. 1.694 1991 12 31 11857 - Sra. Carmen Biot Gimeno, funcionaria del grup D, amb NRP 73652213DO. Cesses i preses de possessio. EIs terminis indicats en l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny, per a prendre possessio en la nova destinacio comptaran a partir del 2 de gener de 1992. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de desembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 3557 RESOLUCI6 de 10 de desembre de 1991, del Conse//er ddministracio Publica, per la qual proveeix una vacant de Secretaria de Direccio a l'Institut Valencia ddministracio Publica. [91/6760) De conformitat amb la proposta formulada per la comissio avaluadora tonstitulda a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 217/91, de 21 d'octubre (DOGV num 1659, de 8 de novembre de 1991), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, resolc: Nomenar a la Sra. Sofia Martinez Piqueras, funcionaria delgHlp D, amb NRP 19436316FO, per a exercir el lloc de treball numero 584, secretaria de Direccio a l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Valencia, 10 de desembre de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 3558 RESOLUCI6 de 10 de desembre de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 216/91, de 16 d'octubre de 1991 (DOGV num. 1650, de 25 d'octubre de 1991) per la qual anunciava un concurs 'de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria dgricultura i Pesca. [91/6759] Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 5 de desembre de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio . de LIOCS de Treball a la Generalitat Valenciana, resolc: La Convocatoria num. 216/91, de 16 d'octubre, del concurs' de merits, en els seguents termes: 11858 1991 12 31 DOGV * Num. 1.694 LIoc de treball numero 4313: cap del Negociat d'Estudis Agraris. Servei Territorial. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Jose M' Tortosa Gramage .. ..... ..... ... 18,25 punts 2. Juan Sanchez Garcia . .... . ... . . . .. .. ... . . 11,50 << 1, per tant, designe per cobrir la vacant de cap del Negociat d'Estudis Agraris (nivell 19 i complement especific B): - Sr. Jose M. T ortosa Gramage, funcionari del grup B, amb NRP 19476819FO. Cesses i preses de possessio. Els terminis indicats en l'article 28 del Decret 69/86, de i de juny, per a prendre possessio en la nova destinacio comptaran a partir del 2 de gener de 1992. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el tenIlini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta en el Diari Oficial de la Generalitat V alenciana. V alencia, 10 de desembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 3559 RESOLUCIO d'11 de desembre de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 203/91, de 30 de setembre de 1991 (DOGV num. 1645, de 18 d'octubre de 1991) per la qual s'anunciava un concurs de merits per a la provisio de dues vacants a I'Institut Valencia de Serveis Socials. [91/6755] Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 1Q de desembre de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel quaI s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball a la Generalitat Valenciana, resolc: La Convocatoria num. 203/91, de 30 de setembre, del concurs de merits, en els seguents termes: . 1. LIoc de treball numero 9948: director de llar. Liar de la Thrcera Edat P. Galicia. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Angeles Ballester Alcaraz .. . .. .... . .. ... . 11,45 punts 2. Augusto Sanchez Ruiz .. . .. . . ..... . .... . .. 10,11 << 3. M' Dolores Villarroya Maitinez . . . ... ... 7,82 << 1, per tant, designe per cobrir la vacant de director de llar . (nivell 16 i complement especific B): - Sra. Angeles Ballester Alcaraz, contractada laboral in-definida del grup B, amb NRP 21437738NO. 2. LIbc de treball numero 9946: director de llar. Liar de la Thrcera d'EIx. Elx (Alacant). . Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amo el barem aplicable i realitzades les entrevistes
