1568 1991 02 22 DOGV - Num. 1.490 9553 CONVOCATORIA 31/91, de 15 de febrer de 1991, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia concurs de merits . per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Agricu/tura i Pesca. [91/0926) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, modificat per la Llei 6/90, de 14 de novembre, de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera ddrninistracio GeReral al servei de I'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10 de la Llei 6/90. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ilmbit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'article 20.1 d) de la Llei 6/90. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 de la Llei 6/90. Els aspirants hauran de complir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, aixi com la pertinena al sector de l'Administracio que corresponga. , Segona. Vacants i caracteristiques D'acord amb la resolucio de classificacio, de data 21 de gener de 1991, la vacant que s'anuncia te les caracteristiques seguents: Lloc de trebatl: Cap de Negociat de Coordinacio Admi-nistrativa. Numero de lloc: 15144. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: General. Requisits: Grup C/D. Experiencia en tramitar expedients de subvencions i Convenis. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Supervisar i realitzar la tramitacio deIs expedients de subvencions amb carrec als capitols IV i VII del pressupost. Comprovar la tramitacio deIs Convenis subscrits per la Conselleria. Ten:era. Instancies Els qui hi participen presentaran la instancia d'acord amb el model que es publica en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat; 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball realitzat; 5. Cursos de formacio i perfec-DOGV - Num. 1.490 1991 02 22 1569 cionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren inscrits en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instimcies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Barem de merits S'aplicara l'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicat en el DOGV num. 1.345, de 12 de juliol de 1990. Als aspirants del grup D que hi concorreguen, se'ls fara l'entrevista, als llocs classificats com de CID, a excepcio del cas assenyalat en el paragraf segon de la base sisena. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de la vacant caldra que els aspirants obtinguen una puntuacio minima de 9 punts. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, despres d'haver-Ios sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista, no arriben a la puntuacio minima assenyalada per a cada lloc. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars: - Sr. Jose Sanz Ballester, Secretari General Administratiu dela Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. Carmen Onate Ema, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. M :'  Teresa Aragon Garcia, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Maria Carrascosa Carcel, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose Fidel Centelles Ramon, representant del sindicat CSIF. - Sra. Amparo Garcia Murgui, representant del sindicat CCOo. - Sra. Carmen Delgado Catala, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. Javier Ortega Escos, Cap del Servei de Gestio Administrativa i Estudis deIs Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de Valencia. - Sr. Enric Forner i Valls, Cap del Servei de Gestio Administrativa i Estudis deIs Serveis Territorials d'Agricultura i Pesca. - Sr. V icente Lliso Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Cristina Moratalla Saiz, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Soledad Esparza Anton, representant del sindicat CSIF. - Sra. Pilar Diaz Rozalen, representnt del sindicat CCOo. 1570 1991 02 22 DOGV- Num. 1.4909- Sra. Pilar Camps Perez de Lucia, representant del sindicat UGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara al que estableix la LIei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes, un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara pro posta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio s'hagues obtingut altre lloc mitjanant convocatoria publica, cas en el qual l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que, havent obtingut la puntuacio minima, figure en segon lloc. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la DireccioGeneral de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i actes que se'n poguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la LIei de Procediment Administratiu. Valencia, 15 de febrel' de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'instimcia Num. convocatoria .................. Num. lloc ...... . Conselleria .................................................... . Ordre de preferencia ......................................... .  .................................... : ................. : ... . DNUNRP' ................................. . Domicili oficial ...................................................... . .. .. .. .. .. .. .. .. .. TeU:fon ......... FAX (mes proxim) ........ . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ............... . Num. lloc actual. . . . . . . . . . . . . Conselleria ......................... . Relacio professional amb al tres administracions publiques ....... . Destinacio actual ................................................ . Cos/Escala pertinenca ......................................... . L1ista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) D 1. Fotocopia del DNI P 2. Curriculum vitae: D 3. Certificacions relatives a: D 3.1. Antiguitat D 3.2. T itulacions D 3.3. Grau personal D 3.4. 1l'eball desplegat D 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament D 3.6. Coneixements del valencia D 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. DOGV- Num. 1.490199102221571*DOGV Num. 1.490 1991 02 2D 4. Otras certificaciones En ...... ..... , ...... de ............ deI9 ..... . Firma ILMO. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCION PUBLICA 554 CON VOCATORIA 32/91, de 15 de febrer de 1991, de la Direcci6 General de la Funci6 PUblica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisi6 d'una vacant a la Conselleria dgricultura i Pesca . . [91/0927] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, modificat per la Llei 6/90, de 14 de novembre, de la Funcio Publica Valenciana, i els artieles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjan!;ant el qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la ConselIeria d'Agricultura i Pesca, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases. seguents: Primera. Participants . Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera dnistracio General al servei de I'Administracio del ConselI de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10 de la Llei 6/90. . Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aqu.est requisit de permanencia no s'exigira en els seguents su.,osits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'article 20.1 d) de la Llei 6/90. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 de la Llei 6/90. Els aspirants hauran de complir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, aixi com la pertinen!;a al sector de I'Administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques D'acord amb la resolucio de elassificacio, de data 1 de juny de 1989, la vacant que s'anuncia te les caracteristiques seguents:. Lloc de treball: Cap de Negociat de Coordinacio d' Areli d'Estructures Agraries. . Numero de lloc: 12684. Centre destinacio: Servei Territorial. Localitat lloc: Alacant. Naturalesa: Funcionarial. Sector: General. Requisits: Grup C/D. ILla14gubatolacoinPralVadevibetolod)a denecorrS1 guA
