* 4646 1991 05 27 DOGV * Num. 1.551 Agraries i es notificara al soHicitllPt amb indicacio de la quantia de l'ajuda concedida. Artic/e sete 1. I.:avaluacio i seguiment de la correcta aplicacio de les ajudes atorgades s'efectuara per la Direccio General de Pro-o duccio i Industries Agraries. 2. Per al pagament de les subvencions, el soHicitant haura de comunicar a l'esmentada direccio general l'adquisicio deIs exemplars de femella subvencionats i acompanyara els justificants de_pagament deIs animals adquirits. 3. Procedira el reintegrament de les quantitats percebudes i l'exigencia de l'interes de demora des del moment del pagament de la subvencio, en els seguents casos: a) Incompliment de l'obligacio de justificacio. b) Obtencio de la subvencio sense tenir-ne les condicions requerides. c) Incompliment de la finalitat per a la qual la subvencio va ser concedida. d) Incompliment de les condicions imposades als beneficiaris amb motiu de la concessio de la subvencio. DISPOSICIONS DEROGATORIES Resta derogada l' Ordre de 7 de setembre de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'estableixen ajudes per a la millora del valor nutritiu de subproductes agricoles i l'us en l'alimentacio animal, per ser contraria a la normativa agricola comunitaria. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Direccio General de Produccio i Industries Agraries per a dictar les disposicions necessaries PI a l'aplicacio de la present ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de maig de 1991. El Conseller d'Agricutura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA 1 MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS..! SITUACIONS 1 INCIDENCIES 1371 RESOLUCIO del 9 d'abril de 1991, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena titular d'escola universitaria en I'area de coneixement d'Estadistica i Investigacio Operativa el senyor Manuel Mediero Almendros. [9112385] Segons que disposa el Reial Decret 1888/1984, del 26 de setembre, i el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la comissio docent jutjadora del concurs convocat * DOGV - Num. 1.551 1991 05 27 4647 -per resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, es nomena titular d'escola universitaria en l'lrea de coneixement d'Estadistica i Investigacio Operativa, Departament de Matematiques i Estadistica el senyor Manuel Mediero Almendros. Alacant, 9 d'abril de 1991. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. 1372 RESOLUCIO del JO d'abril de 1991, de la Universitat d/acant, per la qual es nomena catedratic d'universitat en l'area de coneixement de Dret Penal el senyor Bernardo del Rosal Blasco. [91/2386] Segons que disposa el Reial Decret 1888/1984, del 26 de setembre, i el Reial Decret 898/1985, del 30 d'abril, i a proposta de la comissio docent jutjadora del concurs convocat per resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, es nomen a catedratic d'universitat en l'area de coneixement de Dret Penal, Departament de Dret Internacional Public, Treball i Penal el senyor Bernardo del Rosal Blasco. Alacant, 10 d'abril de 1991. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. 1373 RESOLUCIO d'11 d'abril de 1991, de la Universitat d/acant, per la qual es nomena titular d'universitat en l'area de coneixement de Fisiologia el senyor Miguel Angel Valdeomil/os Lopez. [91/2387] Segons que disposa el Reial Decret 1888/1984, del 26 de setembre, i el Reial Decret 898/1985, del 30 d'abril, i a proposta de la comissio docent jutjadora del concurs convocat per resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, es nomena titular d'universitat en l'area de coneixement de Fisiologia, Departament de Fisiologia, el senyor Miguel Angel Valdeomillos Lopez. Alacant, 11 d'abril de 1991. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. 1374 . RESOLUCIO de 2 de maig de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Francisco Emilio Toran Torres, com a Professor T itular d'Escola Universitaria, de l'area de coneixement de Comercialitzacio i Investigacio de Mercats, d'aquesta universitat. [91/2470] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolu-
