11272 1991 12 13 DOGV - Num. 1.683 RESOLUCIO d25 dbd1991 d lRESOLUCION d25 dibd1991RESOLUCIO de 25 de novembre de 1991, del . Conseller d' Agricultura i Pesca, per la qual es reconeix previament com a agrupament de productors de coto l' entitat <<Sociedad Cooperativa Levantina de Cultivadores de Algo-don, S. Coop. Ltda.>>. Pago 11318 ADMINISTRACIO DE JUSTICIA Pago 11319 ANUNCIS Pago 11324 Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISsN: 0212-8195 DipOsit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 9 46001-Valencia DE LA GENERALITTe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 3429 ORDRE d'11 de novembre de 1991, de la Conse/leria d'Admiflistracio Publica, per la qual s'homologuen la constitucio i els estatuts de la Mancomunitat Castello Nord, constituida pels municipis de San Jorge, Salsade/la, Cati, Chert, Cervera del Maestre i Sant Mateu. [91/6312) Els municipis de San Jorge, Salsadella, Cati, Chert, Cervera del Maestre i Sant Mateu, de Castello, fent us de la facultat que els confereix l'articIe 44, paragraf 1, de la LIei 7/1985, de 2 d'abril, Reguladora de les Bases de Regim Local, tramitaren l'expedient per aprovar la constitucio de la Mancomunitat Castello Nord. Tramesos l'expedient tramitat i els estatuts aprovats a aquesta conselleria, s'ha vist que compleixen en tots els seus termes la legislacio vigent, i no s'hi ha advertit cap infraccio de 1'0rdeI'lament juridic, ni detriment de les competencies d'aquesta comunitat autonoma, ni interferencia en el seu exercici. Per tant, i tenint en compte allo que disposa el Reial Decret 695/1979, de 13 de febrer, de transferencia de competencies, en relacio amb el Decret de la Presidencia de la Generalitat Valenciana 10/1985, de 21 de juny, DOGV - Num. 1.683 1991 12 13 11273 ORDENE: Artic/e unic S'homologuen la constitucio de la Mancomunitat Castelio Nord i els seus estatuts, reproduils en un annex a aquesta ordre, perque s'ha acrediUtt la legalitat de les actuacions i ha sorgit, per tant, una entitat local amb personalitat juridica propia. Valencia, 11 de novembre de 1991. El ConseIler d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MAKffNEZ ANNEX Estatuts de la Mancomunitat Castello Nord Artic/e primer 1. Les entitats locals de Sant Mateu, Chert, Salsadella, San Jorge, Cervera del Maestre i CatI, de la provincia de Castello, a l'empara del que preveu l'ordenament juridic vigent, acomen de constituir-se en organitzacio i prestacio en forma mancomunada de les obres, serveis o activitats de llur competencia, que es recullen en aquests estatuts. 2. La mancomunitat tindra personalitat i capacitat juridiques per al compliment de llurs finalitats especifiques. Artic/e segon 1. La mancomunitat que es constitueix s'anomenara Castello Nord. 2. Els organs de govern i administracio de la mancomunitat radicaran als seus immobles i, si manquen, a la casa consistorial de Sant Mateu. Artic/e tercer 1. Son finalitats de la mancomunitat: a) Serveis de caracter social a la comunitat, per a la prestacio deis quals podran constituir-se grups de caracter interdisciplinari. b) Els serveis inclosos en I'Ambit de competencia municipal, segons els termes de la legislacio de l'Estat i la de la comunitat autonoma, sempre que la comunitat acorde de realitzar serveis per als quals I'Estat, la comunitat autonoma, la diputacio provincial i d'altres entitats deleguen la mancomunitat, i tambe la coHaboracio en els serveis que presten al seu ambit territorial els organismes esmentats. 2. Per a I'assumpcio de nous serveis caldra la conformitat de totes les entitats mancomunades interessades mitjanant acord del pie per majoria absoluta. 3. La mancomunitat estudiara aquestes peticions i resoldra sobre la seua viabilitat. 4. La prestacio i explotacio deis ser veis. 5. La prestacio de les finalitats esmentades en el paragraf d'aquest article suposa la subrogacio per part de la mancomunitat en la titularitat deis serveis, i li correspon, per tant, la seua gestio integral, i tambe tot allo referent a la imposicio i l'ordenacio de la taxa que s'hi puga imposar. Artic/e quart La mancomunitat, com a entitat local reconeguda per la lIei, exercira quantes potestats li siguen conferides per la legislacio vigent que afecte les entitats d'aquestes caracteristiques per al compliment de les seues finalitats. Artic/e cinque 1. Els organs de govern de la mancomunitat representaran els ajuntaments mancomunats. 2. Els organs de govern son: a) El pie de la mancomunitat, b) el president, c) el vice-president o, si escau, els vice-presidents, d) la comissio de govern. ArttellestaciosonArtiJorgampdannadse r2paraArti1Nor2dad su dArti1atuirsbnicipmundad vinccomrrito2midado d3bre 45articla tittion y orArtiLejercque de sArti1senta2asiden11274 1991 12 13 DOGV - Num. 1.683 Artic/e sise 1. El pie de la mancomunitat I'integraran els vocals representants de les entitats mancomunades, elegits per lIurs respectius plens. 2. Cada entitat mancomunada tindra un vocal que sera elegit pel seu pie per majoda absoluta deis components de la corporacio. Si, realitzada la votacio, no s'arriba a aquesta majoria, es fara una nova votacio 24 hores despreso Si no hi ha el quorum necessari, sera elegit el candidat que haja obtingut la majoda simple deis vots emesos. En el suposit d'igualtat de vots, sera elegit el de major edat. , 3. Sense perjudici del que disposa I'apartat anterior, i atenent les caracteristiques deis serveis mancomunats, podran nomenar-se representants en quantitat proporcional al nombre d'habitants de I'entitat local o a les aportacions o a qualsevol altre criteri que es considere adient. Mai la representacio proporcional implicara el fet que menys d'un ter de les entitats mancomunades disposen de la majoria absoluta deis representants. 4. Les entitats nomenaran un vocal suplent de cadascun deis representants a la mancomunitat, el qual tindra les mateixes prerrogatives que el titular. 5. El nomenament deis vocals vigira durant el mateix periode que el de les respectives corporacions locals. Artic/e sete 1. Despres de la celebracio d'eleccions locals, i durant el termini previst per la lIei per a designar els representants a organs coHegiats, les entitats locals hauran de nomenar el vocal o els vocals representants seus a la mancomunitat, i caldra comunicar-n e el resultat. 2. Fins a la data de constitucio del nou pie, actuaran en funcions I'anterior i el seu president 3. lhmscorregut el termini per a la designacio deis vocals per part de les entitats locals i durant els deu dies seguents, es constituira el nou pie de la mancomunitat i se'n designara president. 4. Durant el periode a que es refereix el paragraf 2 d'aquest article, sois es podra dur a terme la gestio ordinaria de la mancomunitat. Artic/e vuite Correspon al pie de la mancomunitat: a) Aprovar-ne el pressupost. b) Aprovar-ne la plantilla. c) Exercir accions de defensa deis drets de la mancomunitat, oposar-se en assumptes litigiosos en que siga demandada i entaular tota mena de recursos en assumptes de qualsevol tipus, grau o jurisdiccio. d) Proposar la modificaci60 la reforma deis estatuts. . e) Aprovar, revisar, adquirir i alienar el patrimoni de la mancomunitat. f) r.:aprovacio d'ordenances, censures de comptes, reconeixement de credits, operacions de credits, concessio de quitaments i esperes, i qualsevol mena de compromisos economics. g) Aprovar els plans i projectes necessaris per a I'establiment, el desenvolupament i la gestio de les obres, els serveis i les activitats previstos com a finalitats de la mancomunitat. h) r.:admissio i separacio deis membres de la mancomunitat. i) r.:establiment de merits per a1s concursos de funcionaris d'habilitacio nacional. j) r.:aprovacio de les bases que regiran les proves d'acces a la funcio publica de la mancomunitat. k) Determinar la forma de gestionar els serveis. 1) La creacio de la comissio de govern, i l'establiment de la seua estructura i del seu regim. m) La incorporacio de les finalitats previstes en l'articIe 3 i no prestades inicialment. n) Totes les que la legislacio atribueix a1s plens deis ajuntaments per al compliment de les seues finalitats. . Artic/e nove 1. El president de la mancomunitat sera elegit pel pie de la mancomunitat, entre els seus membres i per majoria absoluta. DOGV - Num. 1.683 1991 12 13 11275 2. Podran ser candidats a la presidencia tots i cadascun deIs vocals que componen el pIe. 3. Si cap candidat no obte majoria absoluta en la primera votacio, se celebrara vint-i-quatre hores despres una altra votacio, i hi resultara elegit el candidat que obtinga major nombre de vots. En cas d'empat, resultara elegit el de major edat. 4. Per a la destitucio del president se seguira el mateix procediment que estableix la legislacio vigent per a la destitucio de l'alcalde. Artic/e deu El president designara un o varis vice-presidents, que el substituiran, per l'ordre del seu nomenament, en cas d'absencia, vacant o malaltia. Artic/e onze 1. Corresponen al president de la mancomunitat aquestes competencies: a) Dirigir el govern i l'administracio de la mancomunitat. b) Convocar, presidir i cloure les sessions del pIe, de la comissio de govern i de qualsevol altre organ municipal. c) Dirigir, inspeccionar i impulsar els serveis, obres i activitats de la mancomunitat. d) Ordenar els pagaments, retre comptes i administrar els fons i bens de la mancomunitat. e) Retre anualment els comptes de l'administracio del patrimonio f) Disposar les despeses dins els limits de la seua competencia. g) Exercir la direccio de personal de la mancomunitat. h) Formular el projecte de pressupost de la mancomunitat, elaborat pels tecnics corresponents. i) Contractar obres, serveis i subministraments, sempre que la quantia d'aquests no passe del 50OJo del limit general aplicable a la contractacio directa, segons el procediment legalment establert. j) Exercir la representacio de la mancomunitat en tota classe d'actes i documents juridics. k) Atorgar poders a procuradors per a compareixer en judici i fora. 1) Visar amb la signatura els certificats que s'expedesquen deIs actes i documents de la mancomunitat. m) Exercir totes les accions que calguen per al bon funcionament deIs serveis de la mancomunitat. n) Totes aquelles accions que la normativa de regim local atribueix a l'alcalde per al compliment de les seues competencies. 2. El president pot delegar l'exercici de les seues atribucions, excepte la de convocar i presidir les sessions del pIe i de la comissio de govern i les enumeades deIs apartats a), g) i k). Artic/e dotze 1. La comissio de govern esta formada pel president i un nombre de vocals no superior al ter del nombre legal d'aquests. Seran nomenats i separats pel president, que haura de retre compte al pIe. 2. Correspon a la comissio de govern: a) I..:assistencia al president en l'exercici de les seues atribucions. b) Les atribucions que el president o un altre organ municipal delegue. No son delegables les atribucions reservades al pIe en l'article 8, apartats a), b), d), f), g), h), i), j), k), 1) i m). Artic/e tretze 1. El pIe funciona en regim de sessions ordinaries de periodicitat preestablerta i extraordinaries. 2. El pIe celebra sessio ordinaria com a minim una vegada al trimestre, i extraordinaria quan aixi ho decidesca el president, o ho sol'licite la quarta part almenys del nombre legal de vocals del pIe. En aquest ultim cas la celebracio.del pIe no podra demorar-se mes de dos mesos des que va ser soHicitada. Artic/e catorze 1. Les sessions del pIe han de convocar-se almenys amb cinc dies habils d'antelacio. En la citacio es fara constar l'ordre del dia. 2. El pIe es constitueix validament amb l'assistencia d'un ter del nombre legal de membres d'aquest, que no podra ser mai inferior a tres. Aquest quorum ha de mantenir-se al llarg de tota la sessio. lovctodcAmeAcmdnmsutiddfuacialbsasiAmmaldelArimciEpoAdideciinse11276 1991 12 13 DOGV - Num. 1.683 3En tot cascal l'assisttmcia del president i del secretari de la3 En todo caso se requiere la asistencia del presidente y del se3. En tot cas, cal l assisttmcia del president i del secretari de la mancomunitat, o de qui legalment els substituesquen. Article quinze 1. Els acords del pie s'adopten, per regla general, per majoria simple deis membres presents. Hi ha majoria simple quan els vots afirmatius son mes que els negatius. 2. Cal el vot favorable de la majoria absoluta del nombre legal de membres del pie per a I'adopcio deis acords de les seguents materies: a) Proposta de modificacio o ampliacio deis estatuts. b) Aprovacio del pressupost de la mancomunitat. c) Aprovacio d'ordenances i tarifes de caracter general que afec-ten els usuaris deis serveis. d) ApTovacio de comptes. e) Aprovacio de la plantilla de la mancomunitat. f) Concertar credits. g) Acordar la prestacio de serveis previstos en I'apartat e) del paragraf primer de I'article 3. h) Creacio, estructura i regim de funcionament de la comissio de govern, si escau. i) I..:assumpcio deis nous serveis previstos en I'apartat e) de I'article 3. j) Determinacio de la forma de gestio del servei. k) Aprovacio de quotes extraordinaries. Article setze 1. Les funcions de Secretaria, cpmprensiva de la fe publica i assessorament legal preceptiu, i el control i la fiscalitzacio, intervencio de la gestio economica financera i pressupostaria, i la comptabilitat, tresoreria i recaptacio seran encomanades a funcionaris amb habilitacio de caracter nacional i es cobriran per concurs entre els funcionaris que tinguen aquest caracter, d'acord amb el que disposa I'ordenament juridic vigent. 2. Fins al moment que es creen les places, aquestes funcions seran exercides pels funcionaris que tinguen aquest caracter nomenats pel pie de la mancomunitat d'acord amb la legislacio vigent. Article disset 1. La resta de personal de la mancomunitat sera seleccionat mitjancant els sistemes d'oposicio, concurs i concurs-oposicio, respectant en tot cas els principis constitucionals d'igualtat, publicitat, merit i capacitat. 2. Fins que es proveesquen les places convocades, aquestes podran cobrir-se interinament o amb personal laboral temporal. Article divuit 1. La hisenda de la mancomunitat esta constituIda pels seguents recursos: a) Ingressos de dret privat. b) Subvencions i altres ingressos de dret public. c) Taxes per a la prestacio de serveis o per a la realitzacio d'activitats de la seua competencia. d) Contribucions especials per a I'execucio d'obres o per a I'establiment, I'ampliacio o la millora de serveis de la competencia de la mancomunitat. e) Els procedents d'operacions de credit. f) Multes. g) Les aportacions deis municipis mancomunats. h) Qualsevol altre recurs que s'establesca en favor de les mancomunitats per disposicions legals que es dicten. Article dinou 1. Per a la imposicio, exaccio, liquidacio i cobranca deis recursos enumerats en I'article anterior, la mancomunitat aprovara les ordenances fiscals corresponents als distints serveis. Aquestes ordenances tindran caracter obligatori en tots els municipis integrants, despres d'aprovada. 2. Correspondra als municipis facilitar a la mancomunitat tota la informacio necessaria per a la formacio de padrons, altes, baixes i la resta de modificacions referides als contribuents afectats per distints serveis que constituesquen els fins regulats en articles anteriors. 3. La mancomunitat podra en tot moment, pels seus propis mitjans, comprovar la veracitat i l'exactitud de les dades a que es refereix el numero anterior. DOGV . Num. 1.683 1991 12 13 11277 Article vintArticulo veinteArticle vint Les aportacions de les entitats mancomunades podran ser per a cada exercici economic de la forma seguent: a) Una quota principal, en funcio de l'us que cada entitat fa!;a deIs serveis que es presten mancomunadament i no directament a l'usuari. Per a la determinacio d'aquesta quota s'aplicaran les bases o els mOduls seguents: nombre d'habitatges, superficie del nucli urba, metres lineals de carrers, volum d'edificacio, base imposable de la contribucio territorial urbana, volum deIs seus pressupostos, consum realment efectuat, valor hora empleada i qualsevol altre factor que puga computar-se en rao del servei o l'actIvitat prestada. Aquestes bases o moduls podran aplicar-se ailladament o conjunta. b) Una quota complementaria i obligatoria per a atendre les despeses generals de conservacio, entreteniment i administracio, s'utilitzen o no els serveis, en proporcio al nombre d'habitants de dret de cada municipi, segon l'ultim padro quinzenal. Article vint-i-u Les aportacions deIs municipis de la mancomunitat tenen la consideracio de pagaments obligatoris i preferents per a les entitats mancomunades. Article vint-i-dos 1. Les aportacions economiques deIs municipis es faran en la forma i els terminis que determine el pIe. En cas que algun municipi es retarde en el pagament de la quota mes d'un trimestre, el president requerira el seu pagament en el termini de vint dies. Transcorregut aquest termini sense haver fet efectiu el debit, el president podra sol'licitar deIs organs de l'administracio central, autonomica o provincial, la retencio de les quotes pendents, a carrec de les quantitats que per qualsevol concepte foren liquidades a favor de l'ajuntament deutor a fi que es lliuren a la mancomunitat. 2. Aquesta reten cio es autoritzada expressament pels ajuntaments mancomunats en el moment de l'aprovacio d'aquests estatuts, sempre que s'adjunte el certificat de descobert reglamentari en cada caso 3. El manteniment reiterat en situacio de deutor a la mancomunitat per part d'una entitat local sera causa suficient per a procedir a la seua separacio definitiva, i se li podran reclamar les quantitats que dega i les despeses derivades, d'acord amb els apartats 1 i 2 d'aquest article. Per a la separacio definitiva sera imprescindible l'acord del pIe de la mancomunitat per majoria absoluta i la ratificacio d'almenys per igual nombre de les entitats mancomunades, excepte la de l'entitat que siga objecte de separacio. Article vint-i-tres 1. La mancomunitat aprovara anualment un pressupost d'acord amb el que disposa la legislacio de regim local vigent. 2. El pressupost constitueix l'expressio xifrada, conjunta i sistematica de les obligacions que, com a maxim, poden reconeixer, i dels drets amb venciment o que es prevegen fer durant el corresponent exercici economico 3. S'inclouran en el pressupost les inversions que es pretenen fer, i les fonts de finan!;ament. Article vint-i-quatre 1. El patrimoni de la mancomunitat estara integrat per tota classe de bens, drets i accions que legitimament adquiresca, be en el moment de la constitucio o amb posterioritat. Amb aquest efecte, haura de formar-se un inventari, d'acord amb el que preveuen les disposicions vigents en la materia. 2. La participacio de cada entitat mancomunada en aquest patrimoni es fixara, tant inicialment com en endavant, en funcio del nombre d'habitants de dret de cada entitat, segons l'ultim padro quinzenal. Aixo no obstant, i ateses les caracteristiques de les aportacions a la mancomunitat, podran ser tinguts en compte altres factors de ponderacio. Article vint-i-cinc La mancomunitat es constitueix per temps indefinit. Article vint-i-sis La modificacio deis estatuts s'adaptara al mateix procediment i requisits que els exigits per a l'aprovacio. 11278 1991 12 13 DOGV - Num. 1.683 Artic/e vint-i-setArticulo veintisieteArtic/e vint-i-set 1. Per a la incorporacio a la mancomunitat d'un nou municipcaldra: a) El vot favorable de la majoria absoluta dels membres de lacorporacio interessada. b) El vot favorable de la majoria absoluta deIs vocals del pie dela mancomunitat. 2. Vaportacio inicial deIs municipis incorporats a la mancomunitat despres de la constitucio, la determinara l'index del patrimonide la mancomunitat per habitants multiplicat pel nombre d'habitants de dret de l'entitat que soHicita la inclusio. De no haver-hi talpatrimoni, s'aportara la* quota que resulte de multiplicar la quantitat a que es refereix l'apartat b) de l'article 19 pel nombre d'habitants de dret del municipi i pel nombre d'anys, que no podra excedirde cinc. La quota resultant de la valoracio podra ser exigida en el moment de la incorporacio de l'entitat local a la mancomunitat o quedar diferida per al suposit de la dissolucio o, si s'escau, separaciode la mancomunitat. 3. Tambe haura d'aportar totes les despeses que s'originen ambmoti u de la seua inclusio en la mancomunitat. Artic/e vint-i-vuit Per a la separacio voluntaria de la mancomunitat de qualsevoldeIs municipis que la integren caldra: a) Que ho soHicite la corporacio interessada, previ acord adoptat per majoria absoh.ita en el pIe. b) Que estiga al corrent del pagament de les aportacions. c) Haura de pagar totes les des peses que s'originen amb motiude la separacio i la part del passiu contreta per la mancomunitatal seu carrec. Artic/e vint-i-nou 1. La separacio d'una o diverses corporacions no obligara el piea practicar liquidacio de la mancomunitat; aquest dret quedara ensuspens fins al dia de la dissolucio d'aquesta, data en que les corporacions separades entraran a participar en la part aliquota que elscorresponga de la liquidacio de bens de la mancomunitat. En el suposit que l'aportacio inicial estigues constituida per elements del servei propis de l'ajuntament, la mancomunitat podra, ala vista de les circumstancies concurrents, fer efectiva total o parcialment la liquidacio amb els mateixos elements aportats. 2. Les corporacions separades tampoc no podran al'legar cap dretde propietat deis bens i serveis de la mancomunitat, encara que radique en el seu terme municipal. Artic/e trenta La mancomunitat es dissoldra per alguna de les seguents causes:a) Per desaparicio del fi peral qual va ser creada. b) Quan aixi ho acorde el pie de la mancomunitat i els ajuntaments mancomunats, amb el vot favorable de la majoria absolutalegal deIs seus membres. c) Perque la prestacio dels serveis objecte d'aquesta, l'efectue l'Estat, la comunitat autonoma o la diputacio provincial, o perque hagen estat absorbides les competencies municipal s respectives. Artic/e trenta-u 1. Quan els ajuntaments mancomunats decidesquen dissoldre lamancomunitat, adoptaran el corresponent acord previ en que manifesten aquest proposit; per a la seua validesa caldra la majoria absoluta de vots deis membres que legalment els integren. 2. Despres d'adoptat l'acord a que fa referencia el paragraf anterior, se sol'licitara un informe a la Diputacio Provincial de Castello.3. A la vista deis acords municipals, el pie de la mancomunitat,en el termini deis 30 dies seguents a la recepcio de la comunicaciod'aquests, nomenara una comissio liquidadora, composta pel president i almenys quatre vocals. S'hi integraran per a complir les funcions assessores el secretari i l'interventor, si n'hi hagues. Thmbe podra convocar a les reunions experts determinats, a l'efecte d'escoltarla seua opinio o preparar informes o dictamens en temes concretsde la seua especialitat. DOGV - Num. 1.683 1991 12 13 11279 4La comissio en un termini no superior a tres mesos fara un4Li ioteiitha4. La comissio, en un termini no superior a tres mesos, fara un inventari de bens, serveis i drets de la mancomunitat; xifrara els recursos, carregues i debits, i allistara al seu personal; mes tard proposara al pie de l'entitat l'oportuna distribucio o la integracio d'aquests en els ajuntaments mancomunats, tenint en compte les mateixes dades que hagen servit per a la formacio del patrimonio Thmbe indicara el calendari d'actuacions liquidadores, que no excedini de sis mesos. 5. La pro posta, per a ser aprovada validament, requerira el vot favorable de la majoria absoluta deis membres del pie de l'entitat. Despres d'aprovada, la proposta sera vinculant per als ajuntaments mancomunats. 6. En tot cas, verificada la integracio del personal de les respectives municipalitats, es respectaran tots els drets de qualsevol ordre o naturales a que aquell tingues en la mancomunitat. DISPOSICIO ADDICIONAL Unica Els registres de les diverses entitats locals mancomunad es tindran la consideracio de registres delegats del de la mancomunitat a tots els efectes d'entrada, eixida i presentacio de documents. DISPOSICIO TRANSITORIA Primera Dins el mes seguent a l'aprovacio definitiva deIs estatuts, les corporacions mancomunades hauran de designar el representant que els corresponga, i haura de comunicar el nom i l'adre<;:a d'aquests a la Secretaria de l'assemblea constituent. Segona Vassemblea constituent, en el mateix termini, convocara tots els representants de les entitats mancomunades amb l'unic objecte de constituir el pIe per a nomenar qui siga el president de la mancomunitat; actuara com a secretari qui ho siga de l'ajuntament on es realitze la sessio. DISPOSICIO FINAL Unica En allo no previst en aquests estatuts sera d'aplicacio el que estableix la legislacio per a les entitats locals. AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 3430 RESOLUCIO de 2 de desembre de 1991, per la qual es modifica la Convocatoria 231/91, de 13 de novembre, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s'anunciava concurs de merits per a la provisio d'una vacant en la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme (DOGV num. 1669, de 22 de novembre de 1991). [91/6475] Vist l'escrit presentat per la Secretaria General de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, en que se sol'licita la supressio de les funcions de registre i informacio en el lloc de treball numero 4128, Cap del Negociat de Gestio Administrativa, ja que aquestes funcions estan adscrites a un altre lloc de treball.
