11398 1991 12 17 DOGV - Num. 1.685 Article segonArticulo segundoArticle segon Els terrenys queden integrats en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la Conselleria d'Agricultura i Pesca l'administracio i conservacio de l'immoble. Article tercer Que la Conselleria d'Agricultura i Pesca designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General de Tributs i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. Valencia, 25 de novembre de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlDNI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 3477 ORDRE de 20 de novembre de 1991, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual crea el Registre de Trasplantament de la Comunitat Valenciana. [9116367) D'acord amb l'Ordre del Conseller de Sanitat i Consum, de 10 de juliol, de 1987, sobre ordenacio deIs serveis d'extraccio i trasplantament d'organs que, al seu article 2deg, paragraf f, estableix la necessitat de realitzar estudis estadistics i elaborar informes sobre les activitats de donacio, extraccio i trasplantament d'organs i teixits, aixi com per les necessitats d'informacio sobre trasplantaments, tant per la Conselleria de Sanitat i Consum com del Ministeri de Sanitat i Consum, Organitzacio Nacional de Trasplantaments, cal establir un sistema d'informacio, unic i centralitzat, que permeta coneixer en tot moment les necessitats deIs distints programes de trasplantaments, i la seua activitat. Per aixo, i d'acord amb el Decret 187/1991, de 15 d'octubre, pel qual s'aprova el reglament organic i funcional de la . Conselleria de Sanitat i Consum en que s'atribueixen les funcions de la Direccio General de Salut Publica, entre elles les encaminades a vigilar i analitzar els indicadors de morbilitat i mortalitat, estudiant la historia natural de les malalties amb prevalenc;:a en la Comunitat Valenciana i les noves patologies, . i es podra emmarcar dins d'aquestes funcions la creacio i el manteniment de registres. ORDENE Article primer Tot desplegant l'Ordre del Conseller de Sanitat i Consum de 10 de juliol de 1987, es crea el Registre de Trasplantaments de la Comunitat Valenciana. Article segon El Registre de Trasplantaments de la Comunitat Valenciana te per objecte atendre les necessitats informatives que permeten coneixer la incidencia, supervivencia, historia natural i altres aspectes relacionats amb l'extraccio de trasplantaments d'organs i teixits realitzats en els serveis sanitaris acreditats per a aquesta finalitat en la Comunitat Valenciana. DOGV * Num. 1.685 1991 12 17 11399 Ai lAilArticle tercer El Registre de Trasplantaments de la Comunitat Valenciana queda integrat en el Servei de Vigilancia Epidemiologica dependent de la Direccio General de Salut Publica. Article quart El Registre de Trasplantaments de la Comunitat Valenciana desplega les seguents activitats: - Normalitzar la informacio d'acord amb regles homo-logades internacionalment. - Processar, integrar i analitzar la informacio. - Avaluar el sistema. - Realitzar les publicacions periodiques. - Comprar i avaluar la informacio disponible. - Coordinar-se amb altres registres d'indole similar ubi-cats fora de l'ambit de la Comunitat Valenciana. Article cinque Tots els serveis sanitaris acreditats per a extraccio i trasplantament d'organs i teixits en la Comunitat Valenciana desplegaran les seguents activitats: - Recollir dades de tots els nous casos que arriben al centre i notificar-los al Registre de la Comunitat Valenciana, segons els models establerts pel registre. - Disposar d'un sistema de recuperacio de la informacio per al centre amb fins assistencials, docents i d'investigacio. - Realitzar el seguiment actiu deis casos. - Col'laborar amb la recollida de casos de fons passives. - Subministrar la informacio que els siga requerida pel Registre de Trasplantaments de la Comunitat Valenciana, atendre les seues indicacions i facilitar les activitats que el mateix registre necessite per al seu bon funcionament. Article sise La responsabilitat del compliment de les activitats esmentades en l'article cinc d'aquesta ordre recaura sobre els caps de servei que tinguen encomanada la tasca assistencial sobre aquells que assumesquen la coordinacio intrahospitalaria en materia de donacio, extraccio i trasplantament d'organ, segons que disposa l'article segon, apartat B, de I'Ordre de la Conselleria de Sanitat i Consum, de 10 de juliol de 1987, o, si no n'hi havia, sobre el director medic del centre sanitario Article sete D'acord amb el que disposala Llei 14/1986, General de Sanitat, al seu article 10.3, el Registre de Trasplantaments garantira la confidencialitat de la informacio, i assegura, a mes, que el seu us sera estrictament sanitario Article vuit Existira una comissio de seguiment i control del Registre de Trasplantaments de la Comunitat Valenciana que s'encarregara de vetllar pel compliment de totes aquelles activitats conduents a assegurar el bon funcionament del registre. Aquesta comissio sera presidida pel Director General de Salut Publica o persona en qui delegue, i els seus membres seran designats per la Conselleria de Sanitat i Consumo DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Direccio General de Salut Publica per dictar les normes corresponents per al compliment d'aquesta ordre. 11400 1991 12 17* DOGV - Num. 1.685 SSdSegona Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la seu a publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de novembre de 1991. El ConselIer de Sanitat i Consum, JOAQUIN COWMER SALA 3478 ORDRE de 20 de novembre de 1991, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual crea el Registre de Malalts Renals de la Comunitat Valenciana. [91/6366) Les activitats de planificacio i gestio en el camp sanitari necessiten un suport informatiu que les faa possibles. Dins d'aquest suport es troba, com a una faceta mes; l'existencia de registres per a determinades patologies. La insuficiencia renal es una de les malalties que, per les seues caracteristiques, es susceptible de servir-se d'un registre. Aquest, com a sistema de recollida, analisi i tractament de la informacio, pot proporcionar dades que, permetent coneixer l'evolucio d'aquesta malaltia, siguen d'utilitat per a tots aquells relacionats amb l'atencio als malalts renals de la Comunitat Valenciana, i ara es fa necessari dotar-lo de personalitat legal. Per aixo, i d'acord amb el Decret 187/1991, de 15 d'octubre, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Sanitat i Consum corres ponen a la Direccio General de Salut Publica les funcions encaminades a vigilar i analitzar els indicadors de morbilitat i mortalitat, estudiar la historia natural de les malalties amb prevalena a la Comunitat Valenciana i les noves patologies; i es pot emmarcar dins d'aquestes funcions la creacio i el manteniment de registres per a determinades patologies. ORDENE Article primer Es crea el Registre de Malalts Renals de la Comunitat Valenciana. Article segon El Registre de Malalts Renals de la Comunitat Valenciana te per objecte atendre les necessitats informatives que permeten coneixer la incidencia, supervivencia, historia natural i altres aspectes relacionats amb els malalts diagnosticats ilo tractats d'insuficiencia renal cronica en tots els serveis sanitaris de la Comunitat Valenciana. Article tercer El Registre de Malalties Renals de la Comunitat Valenciana queda integrat en el Servei de V igilancia Epidemiologica depenent de la Direccio General de Salut Publica. Article quart El Registre de Malalts Renals de la Comunitat Valenciana desplega les seguents activitats:
