1716 1991 02 28 DOGV - Num. 1.494 Conselleria d'lndustria, Comer i Turisme RESOLUCIO de 7 de febrer de 1991, del Conseller d'Industria, Comere i Turisme, sobre delegacio d' atribuCions. Conselleria d' Agricultura !Pesca RESOLUCIO de 15 de gener de 1991, del Conseller d' Agricultura i Pesca, de concessio de quatre beques a desenvolupar a l' Institut V alencia d' Investigacions Agraries. Pago 17Pago 17Exemplar: lOO ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 nI46001-Valencia DE LA GENERTel. (%) 386 61-00 Composicio: Servei de PublicaciolUi de la Presidencia de la GeneralitatImpressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-ValeDISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I'CIENCIA 596 ORDRE de 6 de febrer, del Conseller de Cultra, Educacio i Ciencia, per la qual regula el rconeixement de museus ; cofleccions museogrfiques permanents de la Comuniiat Valencian(9110971) . La Generalitat Valenciana te atribuida la competencia eclusiva en materia d'arxius, biblioteques, museus i els altrcentres pe diposit cultural que no son de titularitat estataen virtut d'allo que disposa l'article 31.6 de l'Estatut d'Autnomia. Les funcions i els serveis corresponeQts a aquelles matries van ser transferides a la Comunitat Valenciana pel ReDecret 3006/1983, de 13 d'octubre i assignades a la Consellria de Cultura, Educacio i Ciencia pel Decret 171/1985, 29 de desembre de Presidencia de la Generalitat ValencianD'altra banda, la Llei 16/1985, de 25 de juny, consaguna nova definicio del Patrimoni Historic Espanyol i el doamb un cos juridic amb la finalitat de fer-ne mes eficae proteccio, l'estudi i la difusio. Fins que la Generalitat Valeciana no complemente, si escau, la normativa mitjancant unLlei de Patrimoni Historic Valencia, i pel que fa a Museus'estima convenient de crear una via legal que, amb caracttransitori, servesca de referencia tant a les institucions titDOGV - Num. 1.494 1991 02 28 1717 lars deIs museus com a la Conselleria de Cultura, Educaci Ciencia i que permeta d'establir criteris objectius d'atenciPer tot aixo, i en virtut de la legislacio citada, ORDENE Article primer Cal distingir entre museus i coHeccions museograJiqupermanents. Articie segon A l'efecte d'aquesta ordre son museus les institucions dcaracter permanent obertes al publie, sense finalitat de lucrorientades a l'interes general de la Comunitat Valenciana, qureuneixen, adquireixen, ordenen, conserven, estudien, difonen i exhibeixen de manera cientifica, didactica i estetica detinats a investigacio, gau,di i prom ocio cientifica i culturaconjunts i coHeccions de bens de valor cultural. Article tercer Son funcions deis museus: 1. La conservacio, catalogacio, restauracio i exhibicio odenada de les coHeccions. 2. La investigacio en l'ambit de les seues coHeccions o dla seua especialitat. 3. Vorganitzacio periodica d'exposicions cientifiques i dvulgatives d'acord amb la naturalesa del museu. 4. Velaboracio i publicacio de catalegs i monografies deseus fons. 5. El desenvolupament d'una activitat didactica sobre eseus continguts. . 6. Qualsevol altra funcio que en les seues normes estatutaries o per disposicio legal o reglamentaria se'ls encarreguArticle quart EIs museus hauran de reunir necessariament els requisiseguents: 1. Instal*lacions permanents, suficients i adequades, segonel parer de la Direccio General de Patrimoni Cultural. 2. Un tecnic superior que en tinga cura. 3. Un inventari i un llibre de registre, segons models ofcialment establerts. 4. Horari d'obertura al publie, no inferior a quinze horesetmanals. 5. Pressupost que garantesca un funcionament minim6. Enviar a la Direccio General de Patrimoni Cultural, amla periodicitat que reglamentariament es determine, resumestadistics de visites al museu. Article cinque Son coHeccions museografiques permanents les que apleguen bens de valor historie, artistie, cientific i tecnic o de quasevol altra naturalesa cultural i que, a causa deis pocs fonsl'escassesa de recursos i la mancana d'un tecnic no pugueacomplir les condicions minimes per a realitzar la funcio cutural encomanada als museus. Article sise Les coHeccions museografiques permanents hauran dreunir els requisits seguents: 1. Instal'lacions estables, suficients i adequades. 2. Inventari d'acord amb el model oficialment establert3. Ser visitables pel public almenys un dia a la setmanaArticle sete EIs ajuntaments, les fundacions i d'altres titulars publici privats de museus i coHeccions museografiques permanent1718 1991 02 28 DOGV - Num. 1.494 que preteriguen el seu reconeixement, hauran de trametre a la Direccio General de Patrimoni Cultural la documentacio seguent: 1. En el cas deIs museus: a) SoHicitud de reconeixement que, per a les corporacions Fubliques, sera per acord plenari i per als patronats i les fundacions privades per acord majoritari de la junta rectora o organisme equivalent. . b) Informe redactat per un tecnic competent sobre la naturalesa i l'entitat de les coHeccions. c) Informe redactat per un tecnic competent, especificant el tipus de les instaHacions museistiques i pedagogiques de que disposa. d) Informe emes per un arquitecte sobre l'adequacfo del local o edifici que allotja els fons, on conste la superficie i les instaHacions tecniques que hi haja, adjuntant-hi un planol acotat a escala minima 1/100, i diverses fotografies (13 x 18). Els organismes publics o les persones fisiques o juridiques que no disposen d'un arquitecte, podran, si justifiquen raonadament el fet, soHicitar la confeccio d'aquest informe als serveis territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. e) Certificacio del personal tecnic i subaltern adscrit al museu, especificant la naturalesa de la 'relacio laboral amb el museu. f) Certificacio relativa a l'horari d'obertura al publico g) Certificacio de les consignacions pressupostaries per al funcionament del museu, especificant per separat, almenys, les partides de des peses corrents i de personal. 2? En cas de coHeccions museografiques permanents: Acompliran els apartats a), b), d) i f) d'aquest article i tambe els seguents: h) Certificacio del personal que es fa carrec de les exposicions. i) Certificacio de les consignacions pressupostilries per al manteniment de l'exposicio permanent. Article vuite Els museus que hagen estat reconeguts abans de l'entrada en vigor d'aquesta ordre, ho hauran d'acreditar davant la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, adaptar-se a aquesta disposicio i presentar la documentacio corresponent. Article nove El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, a proposta del- Director General de Patrimoni Cultural, despres de l'informe del servei corresponent emes vista la documentacio aportada, resoldra, en cada cas, sobre el reconeixement de museus i coHeccions museografiques permanents. La resolucio sera publicada en el DOGV. Article deu Els museus hauran de tendir cap a la constitucio de patronats o fundacions que asseguren l'acompliment d'aquests fins que els son propis i estabilitzen la continuilat de la institucio. Article onze Els museus reconeguts podran optar, dins de les limitacions pressupostilries en la Direccio General de Patrimoni Cultural, a subvencions per a millores, activitats i restauracions i a d'altres beneficis com ara convenis, diposits, reciclatge de tecnics, i similars. DOGV - Num. 1.494 1991 02 28 1719 lArtic/e dotze La Direccio General de Patrimoni Cultural podra concedir de manera esporadica a les coHeccions museografiques permanents assessorament tecnic i subvencions per a activitats. Artic/e tretze La Conselleria de Cultura, Educacio i Cie'.ncia podra anuHar el reconeixement de museus i coHeccions museogra" fiques permanents quan aquests no acomplesquen algun deis requisits que es demanen en aquesta ordre. DISPOSICIO ADDICIONAL Son exclosos d'acomplir el contingut d'aquesta ordre els museus gestionats per la Generalitat Valenciana o els que aquesta, fent us de les facultats que li atribueix la llei, haja creat o estime oportu de crear. DISPOSICIONS FINALS Primera El Director General de Patrimoni Cultural es facultat perque, en l'itmbit de les seues competencies, dicte les resolucions i les instruccions que estime oportunes per tal d'acomplir aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entra en vigor l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valendana. Valencia 6 de febrer de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio !Ciencia, ANroNIO ESCARRE ESTEVE 597 CORRECCIO d'errades de rOrdre d'l d'octubre de 1990, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual adscriu amb caracter definitiu com a professor d'Educacio Permanent ddults, presencial i a distancia, e/s professors que per diferents ordres i resolucions van ser nomenats propietaris definitius en les escoles especials per a l'a/jabetitzacio d'adults creades en virtut del Decret 2123/1963, de 21 de juliol. [91/0972) Detectades unes errades en l'Annex I de l'Ordre d'l d'octubre de 199O,de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'adscriuren amb caracteI:JJefinitiu com a professor d'Educacio Permanent d'Adults presencial i a distancia, els professors que per diferents ordres i resolucions van ser nomenats propietaris definitius en escoles especials per a l'alfabetitzacio d'adults creades en virtut del Decret 2123/1963 de 24 de juliol, publicada en el DOGV num. 1450, de 26-12-1990, i despres de corregir-les es publica novament aquest Annex. Valencia, 15 de gener de 1991. - El Conseller de "Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve.
