* DOGV - Num. 1.461 1991 01 11 263 -CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 94 DECRET 202/1990, de 10 de desembre, del Conse/l de la Genera/itat Valenciana, pel qual es crea el Conse// Valencia de Salut i Seguretat en el Treba//. [90/6444] I..:Estatut d'Autonomia atribueix a la Generalitat Valenciana diverses competencies en materia de treball, seguretat i higiene, sanitat, industria, medi ambient, agricultura i obres publiques, cosa que permet dur a terme actuacions en el camp de la salut i seguretat en el treball que, amb una perspectiva global, permeten donar resposta a les necessitats existents en aquesta materia en l'ambit laboral de la Comunitat Valenciana. En aquest marc, es convenient disposar d'un organ en que els agents economics i socials tinguen una participacio activa en el disseny deIs programes que, en l'exercici de les seues competencies, vaja a realitzar la Generalitat Valenciana. Per aixo resulta aconsellable la creacio del Consell Valencia de Salut i Seguretat en el Treball, com a organ consultiu i assessor, que aporte les oportunes propostes sobre politiques de promocio i proteccio de la salut deIs treballadors per mitja de la millora de les condicions de treball. El Consell es configurara arnes com a organ de participacio deIs agents economics i socials implicats en l'ambit de la salut i seguretat en el treball, el qual permetra una adequada combinacio de recursos evitant duplicitats en aquests i garantint la consecucio d'un objectiu primordial com es vetllar per la seguretat i higiene i la proteccio de la salut deIs treballadors. En virtut d'aixo, a pro posta conjunta del Conseller de Treball i Seguretat Social i del de Sanitat i Consum, amb la deliberacio previa del Govern Valencia, en la reunio del dia 10 de desembre de 1990, DECRETE: Artic/e primer. Creacio. Que es cree el Consell Valencia de Salut i Seguretat en el Treball, amb participacio de les organitzacions sindical s i de les organitzacions empresarials mes representatives en l'ambit de la Comunitat Valenciana, com a organ consultiu i asses sor de l'administracio auto no mica en materia de proteccio i promocio de la salut deIs treballadors mitjanc;ant la millora de llurs condicions de treball. El Consell Valencia de Salut i Seguretat en el Treball tindra la seu a Valencia, i podra no obstant aixo realitzar les sessions en qualsevol lloc del territori de la Comunitat Valenciana que s'hi assenyale. Artic/e segon. Funcions. Son funcions del Consell Valencia de Salut i Seguretat en el Treball les seguents: 1 a. Actuar com a organisme consultiu de l'administracio autonomica en totes les questions de proteccio i promocio de la salut i seguretat deIs treballadors, per mitja de les millores de les condicions de treball, que son competencia del Govern Valencia. 2 a. Emetre informes i elevar pro postes sobre politica de proteccio i promocio de la salut i seguretat deIs treballadors, mitjanc;ant la millora de les condicions de treball. 3 a. Promoure la coordinacio deIs diferents recursos de les distintes conselleries que tenen competencia en la materia. * 264 1991 01 11 DOGV - Num. 1.461 4a* Fomentar la investigacio encaminada a la identificacio i prevencio deIs riscs laborals, la seua divulgacio i tambe la formacio en materia de salut de les condicions de treball. 5 a. Servir com a organ d'assessorament, participacio i seguiment de les organitzacions sindicals i empresarials mes representatives, pel que fa a la proteccio de la salut i seguretat en el treball. 6a* Coneixer i informar tota la produccio legislativa autonomica que directament afecte la salut i seguretat deIs treballadors, a efecte del qual haura de ser preceptivament consultat per l'administracio en les fases d'avantprojecte. Article tercer El Consell Valencia de Salut i Seguretat en el Treball tindra una representacio tripartita composta per representants de diferents departaments de l'administracio autonomica, de les organitzacions sindical s i de les organitzacions empresarials, integrats de la manera seguent: a) El president. b) Un vice-president. c) Cinc representants de l'administracio autonomica i especificament: - El Director General de Treball o persona en qui delegue. - El Director General de Planificacio de I'Assistencia Sanitaria, o persona en qui delegue. - El Director del Servei Valencia de Salut o persona en qui delegue. - El Director General d'Industria i Energia o persona en qui delegue. - El Director de l'Agencia del Medi Ambient o persona en qui delegue. d) Cinc representants de les organitzacions sindicals que tinguen la consideracio de mes representatives, en proporcio a llur grau d'implantacio a la Comunitat Valenciana, designats pels respectius sindicats. e) Cinc representants de les organitzacions empresarials de major representativitat, segons el nombre d'empreses associades i de treballadors ocupats en l'ambit de la Comunitat Valenciana, designats pels organs de govern. El secretari, que actuara amb veu i sense vot, el qual sera designat pel president. Article quart La presidencia corres pon al Conseller de Treball i Seguretat Social i al de Sanitat i Consum, els quals l'exerciran alternativament per periodes anuals. Correspon al president del consell: a) La representacio legal del consell. b) Acordar la convocatoria de les sessions ordinaries i extraordinaries, i tambe fixar l'ordre del dia, tenint en compte les peticions deIs vocals, presentades amb temps suficient. c) Presidir les sessions i moderar el desenvolupament deIs debats. d) Decidir les votacions en cas d'igualtat. e) V isar les actes i certificacions deIs acords del consell. f) Assegurar el compliment de les funcions establertes en aquest decret. g) Resoldre totes les questions que plantege l'aplicacio d'aquest decret. El Conseller de Treball i Seguretat Social i el de Sanitat i Consum, quan tinguen la presidencia, podran delegar fun-* DOGV - Num. 1.461 1991 01 11 265 -cions, respectivament, en els directors generals del seu departament relacionats amb el tema, els quals perdran lIur condicio de consellers, si la tingueren, passant a ocupar el seu 1I0c en el consell el corresponent substitut. Article cinque 1. La vice-presidencia sera exercida pel Director General de Treball, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, i pel Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria, de la Conselleria de Sanitat i Consum, alternativament pels periodes anuals en que no exercesca la presidencia el titular. 2. Correspon al vice-president: a) Substituir el president en els casos de vacant, malaltia, absencia i altres causes d'impossibilitat, i exercira les funcions que a aquest li siguen atribuides. b) Totes les altres funcions que li siguen delegades pel president. Article sise La duracio del mandat deis membres representatius del consell deis grups compresos en els apartats d) i e) de I'article 3 sera de quatre anys, sense perjudici de lIur reeleccio i de la possibilitat de remocio i substitucio d'aquests durant el periode esmentat, a proposta de les organitzacions sindicals i empresarials a que representen. En tot ca s, fins que no s'haja fet la presa de possessio deis nous vocals continuaran en lIurs carrecs, de manera transitoria, els vocals sortints. Article sete A I'efecte de representar les organitzacions professionals en el Consell Valencia de Salut i Seguretat en el Treball s'entendra que tenen d'aquesta capacitat els sindicats i les organitzacions empresarials que tinguen major representativitat, d'acord amb la normativa vigent de caracter general en aquesta materia. Article vuite. Funcionament. El consell funcionara en pie i en comissions. El consell es reunira en pie, amb caracter ordinari, com a minim una vegada al trimestre, i amb caracter extraordinari, a iniciativa del president o a proposta, simultaniament, de la majoria de cadascun deis grups de representacio sindical i empresarial. Correspondra al pie I'adopcio d'acords i l'emissio d'informes sobre les materies que constitueixen les funcions del Consell. El pie estara integrat per la totalitat deis membres as senyalats en l'article 3 d'aquest decret. Article nove En tot cas, el quorum per a la valida constitucio deL pie del consell requerid la presencia de la majoria absoluta de cadascun deis grups de representacio sindical i empresarial. Article deu Es podran constituir comissions sobre la base de les materies i les funcions establertes en l'article 2 d'aquest decret. La creacio i regulacio de lIur composicio i funcionament sera competencia del pie del Consell Valencia de Salut i Seguretat en el Treball. En qualsevol cas, en la composicio i en el regim d'acords valdra el que disposen per al pie els articles 3 i 13 d'aquest decret. ldpaAGStazlA* 266 1991 01 11 DOGV - Num. 1.461 Article onze A les sessions del pie, com a les de les comissions, podran assistir assessors de les parts, amb la limitacio de quatre assessors per cada part quant al nombre, llevat de decisio expressa del president del consell, i sense dret a vot. Article dotze La Conselleria de Treball i Seguretat Social dotara el consell deis mitjans necessaris per al seu funcionament i les despeses aniran a carrec seu. Article tretze. Regim d'acords. Els acords del pie es prendran amb el vot favorable de les tres quartes parts dels presents. En tots els casos es fara constar en acta els vots discrepants i llur fonamentacio. S'estendra acta d'allo debatut i acordat en cada sessio, quesera signada pel secretari i ratificada pel president, i s'aprovara en la mateixa sessio o en la posterior. Article catorze En allo no previst en aquest decret, sera d'aplicacio la normativa establerta en la Llei de Procediment Administratiu perals organs coHegiats. Article quinze La Conselleria de Treball i Seguretat Social facilitara elsuport administratiu per al funcionament del Consell Valencia de Salut i Seguretat en el Treball. Article setze Per tal de desenvolupar la participacio institucional de lesorganitzacions sindicals i empresarial s mes representatives enl'ambit territorial, es podran constituir tambe en aquest ambit comissions territorial s del consel!. Mentres no es regulela creacio d'aquestes comissions continuaran en funcionamentles comissions territorials de seguretat i higiene en el treballcreades pel Decret 125/1989, de 28 de juliol, del Consell dela Generalitat Valenciana. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera A l'efectes previst en l'article 3 d'aquest decret, per a determinar la composicio inicial del consell de la part de les organitzacions sindicals es tindran en compte els resultats deles eleccions a representants deis treballadors en les empresesi als organs de representacio en l'administracio publica, deconformitat amb allo disposat en la Llei Organica 11/1985,de 2 d'agost, de Llibertat Sindical, i el Reial Decret 1256/1986,de 13 de juny. Segona Al mateix efecte assenyalat en la disposicio anterior, tindran capacitat representativa les associacions empresarials quetinguen la condicio de mes representatives, d'acord amb la disposicio addicional sisena de l'Estatut deis Treballadors, textreformat per la Llei 32/1984, de 2 d'agost. DISPOSICIONS FINALS Primera El Consell Valencia de Salut i Seguretat en el Treball haura d'estar constitult dins els seixanta dies seguents a l'entrada* DOGV - Num. 1.461 1991 01 11 267 -en vigor d'aquest decret, corresponent la primera presidencia al Conseller de Treball i Seguretat Social. Segona Es faculta el Conseller de Treball i Seguretat Social i el de Sanitat i Consum perque dicten totes les disposicions que calguen a fi de desplegar aquest decret despres d'informar el Consell Valencia de Salut i Seguretat en el Treball. Tercera Aquest decret vigira el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de desembre de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIGUEL DOMENECH I PASTOR CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 95 ORDRE de 5 de desembre de 1990 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'aprova el Pla d'Obres i Actuacions a Xeresa, dins la zona de Gandia (Valencia), declarada Zona Desafavorida per la Comunitat Economica Europea. [90/0005] El Decret 48/1987, de 13 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana disposa que la Conselleria d'Agricultura i Pesca dura a terme les obres i actuacions que cal emprendre a les zones desafavorides declarades per la Comunitat Economica Europea en la Directiva del Conse1l 86/466, de 14 de julio!. El municipi de Xeresa, dins la zona de Gandia, va inclos a la llista comunitaria de zones agricoles desafavorides de la indicada Directiva, per tractar-se d'una zona de redulda superficie amb limitacions especifiques, per rao de la progressiva salinitzacio de les aigues de reg i les terres de conreu, per intrusio marina, i de les inundacions periodiques de la zona. A peticio de l'Ajuntament i deIs agricultors de Xeresa, i a fi de remeiar els greus problemes provocats per les inundacions de 1982, 1984, 1987 i 1989, i disminuir els efectes de les futures, els Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de Valencia han redactat i sotmeten a l'aprovacio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, el "Pla d'Obres i Actuacions a Xeresa, dins la zona de Gandia (Valencia), declarada Zona Desafavorida per la Comunitat Economica Europea". O R D E N E: Article primer Aprovar el Pla d'Obres i Actuacions de Xeresa, dins la zona de Gandia (Valencia), declarada Zona Desafavorida per la Comunitat Economica Europea. Article segon D'acord amb els articles 61 i 62 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari, les obres incloses al Pla, sobre con-
