, 2338 1991 03 22 DOGV - Num. 1.509 CONV OCATORIA 53/19 de 13 de mar de 1991, de la Direccio Genend de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. CONV OCATORIA 54/1991, de 18 de mar de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publi"ca, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Ec6nomia i Hisenda. RESOLUCIO del Rectorat de la Universitat d' Alacant, que desplega la Resolucio de 10 de gener que convocava les pro ves selectives per a l'ingres en la plantilla de personal laboral d'aquesta Universitat. ALTRES DISPOSICIONS Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports RESOLUCIO del Conseller d' Obres Publiques, UrbariisiIle i Transports, de 25 de febrer de 1991, per la qual s'aproven les bases que han de regir l'ampliacio de la borsa constituIda el 1990 per a la contractacio d'assistencies tecniques en materia urbanistica i d'ordenacio del territorio ANUNCIS Pag o 2371 Pag.2374 Pag.2377 Pag.2378 Pago 2385 Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556.- 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia !UIARI ODE LA GENERALITe\. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publications de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. PalIeter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERAUTAT 759 Decret Legislatiu de 20 de malf de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, per qual s'aprova el Text Refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana. [91/1410) La LIei 10/1985, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, de la Funcio Publica Valenciana, en el mare de les com-DOGV - Num. 1.509 1991 03 22 2339 -petencies atribuIdes a la Generalitat Valenciana amb caracter exclusiu per l'article 31.1 de l'Estatut d'Autonomia i d'acord amb l'article 32.1.1 de l'esmentat estatut, regula l'organitzacio de la funcio publica autonomica i tambe el regim estatutari del personal al seu servei. La LIei 6/1990, de 14 de novembre modifica determinats articles de la LIei 10/1985, de 31 de juliol. El priricipi de seguretat juridica proclamat per l'article 9, num. 3 de la Constitucio espanyola de 1978 aconsellava la promulgacio d'nn text refos de les dues normes .. Aixi ho han entes les Corts Valencianes, les quals han autoritzat el Govern Valencia perque elabore un text refos de les dues lleis, en la disposicio final quarta de la LIei 7/1990, de 28 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1991. La delegacio que es formula amb ocasio de la lIei de reforma parcial es refereix exclusivament a la refosa, sense estendre's a l'harmonitzacio ni l'aclariment. La justificacio de la reforma queda palesa en el preambul de la LIei 6/1990 com a consequencia de tres factors: 1. La sentencia 99/1987, d'l1 de juny, del Tribunal Constitucional, recaiguda en el recurs d'inconstitucionalitat numero 763/1984, que declara inconstitucionals determinats preceptes de la LIei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, i afecta els preceptes basics en els termes de l'article 149.1.18 de la Constitucio espanyola. 2. eaprovacio de la LIei 23/1988, de 28 de juliol, per les Corts Generals, que modifica la !lormativa basica estatal. 3. La possibilitat de perfeccionar aspectes tecnics.de la LIei 10/1985, de 31 de juliol, de fa Funcio Publica Valenciana, i tambe la conveniencia d'un major grau de desenvolupament i concrecio en la regulacio d'aspectes que requereixen un tractament detallat com el sistema d'habilitacio, les situacions administratives, etc. Aquesta necessitat de modificacio s'havia manifestat amb l'aplicacio de la mateixa llei i el desenvolupament reglamentario Justificada ampliament aquesta reforma, amb la refosa l'administracio aporta un novum important, ja que el text que aixi naix substitueix les lleis que s'hi refonen, clarificant, davant el gestor administratiu i el mateix ciutada, la normativa aplicable en l'ambit de la Funcio Publica Valenciana i dotant -de transparencia el sistema. Per tot aixo, a proposta del Conseller d'Administracio Publica i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 20 de mar!; de 1991, DECRETE: Artic/e unic S'aprova del Text Refos de la LIei de la Funcio Publica Valenciana en compliment de la disposicio final quarta de la LIei 7/1990, de 28 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a. 1991, els articles 82.2 i 5 i 85 de la Constitucio espanyola i els articles 59 al 62 de la LIei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. nede32de tuta 10ticsejnoal do28narefexbutor-Conudopatostulasmadelensarensitcioy se daeny deciacioenAPcude5 deci2340 1991 03 22 DOGV - Num. 1.509 TEXT REFOS DE LA LL&'DE LA FUNCIO PUBLICA Article 1 LLIBRE PRIMER De l'organitzacio de la funcio publica TITOL PRELIMINAR De I'ambit de la L1ei 1. En I'exercici de les competencies atribuldes per l'Estatut dtonomia de la Comunitat Valenciana en els articles 31.1 i 32.1.1 i en les bases establertes per la legislacio de I'Estat, es dicta aquesta llei, la qual es d'aplicacio: a) Al personal al servei de la Generalitat Valenciana determinat en l'article 2 . . El personal laboral s'ha de regir per la legislacio d'aquest caracter, sense perjudici que li siguen d'aplicacio les normes del llibre primer d'aquesta llei que expressament ho esmenten. b) Al personal de I'administracio local que no siguen habilitats de caracter nacional, i que es regira per la legislacio basica de l'Estat en materia de regim local i per allo disposat en aquesta llei. Alhora, els ens locals podran optar pel sistema de seleccio previst en l'article 10. 2. Per via de decret de Govern Valencia, la llei s'adequara a les caracteristiques especials del personal sanitari, docent, investigador i, si escau, de seguretat. -TiTOL 1 Del personal al servei de la Generalitat Valenciana CAPITOL 1 De la classificacio del personal A rticle 2 1. Es personal al servei de-la Generalitat Valenciana: el de les Corts Valencianes i de les institucions que en depenen, el del Govern Valencia i deis altres organismes i institucions configuradors i dependents de la Generalitat Valenciana. Les Corts Valencianes, en virtut de la seua autonomia organitzativa, administrativa i financera, desplegaran aquesta llei, i establiran el regim del seu personal, ateses les caracteristiques especial s de l'activitat parlamentaria. 2. Les persones al servei integrant de l'administracio publica va-lenciana es elassifiquen en: a) Funcionari de carrera. b) Funcionari intere c) Personal eventual. d) Personal laboral. Article 3 1. Son funcionaris de carrera de la Generalitat Valenciana aquells que superades les proves selectives previstes en l'artiele 9 d'aquesta llei en les quals s'exigia una formacio general de caracter administratiu, en virtut de nomenament legal exerceixen serveis de caracter permanent, regulats pel dret administratiu, en llocs de treball inclosos en les respectives plantilles i dotats pressupostariament. 2. Son tambe funcionaris de carrera de la Generalitat Valenciana els qui van adquirir tal condicio en altres administracions publiques, mitjancant proves selectives per a la superacio de les quals calia una formacio general administrativa, i s'integren en la funcio publica de la Generalitat Valenciana per la via de transferencies. 3. Adquiriran tambe la condicio de funcionaris de carrera de la Generalitat Valenciana aquells que han estat seleccionats mitjancant el sistema previst en l'artiele 9 d'aquesta llei, en virtut del que disposa I'article 10, siguen funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana, i passen a ocupar un lloc de treball en la Generalitat Valenciana a traves deIs sistemes de provisio de llocs de treball de l'artiele 20 d'aquesta llei. DOGV - Num. 1.509 1991 03 22 2341 -4. Aixi mateix, son funcionaris de carrera de la Generalitat Valenciana aquells que han superat leproves selectives previstes en l'article 9 d'aquesta llei, en les quals s'Iiaja exigit una formacio de caracter especificament tecnic de conformitat amb la titulacio requerida, i en virtut de nomenament legal exercesquen professionalment serveis amb caracter permanent, regulats pel dret administratiu, en els llocs als que fa referencia l'apartat 3 de l'article 16 d'aquesta llei, inclosos en les respectives plantilles i dotats pressupostariament. En tot cas, s'inclouen en aquest apartat els funcionaris de carrera que hagen obtingut tal condicio pel seu ingres en cossos o escales d'altres administcacions publiques en les quals s'haja exigit una formacio de caracter especificament tecnic i s'integren en la funcio publica valenciana mitjanant transferencia. Article 4 Els funcionaris, d'acord amb la titulacio exigida per al seu ingres, pertanyeran a un deIs grups seguents: Grup A: titol de doctor, llicenciat, enginyer, arquitecte o equivalent. Grup B: titol d'enginyer tecnic, diplomat universitari, arquitecte tecnic, formacio professional de tercer grau o equivalent. Grup C: titol de batxiller, formacio professional de segon grau o equivalent. Grup D: titol de graduat escolar, formacio professional de primer grau o equivalent. Grup E: certificat d'escolaritat. En els grups'k'i B del sector d'administracio especial, i com a consequencia de la classificacio dels llocs de treball i de les necessitats de la seleccio de personal, s'establira per llei de la Generalitat Valenciana les classes que es consideren necessaries, atenent a la naturalesa de la seua funcio o a la professio especifica amb que es corresponguen. Article 5 1. El personal habilitat conforme a l'article 9.2 d'aquesta llei podra adquirir la condicio de funcionari de carrera mitjanant nomenament amb destinacio provisional per a ocupar llocs vacants en les relacions de llocs de treball. Per a efectuar els corresponents nomenaments es tindra en compte l'ordre de puntuacio obtingut en les proves d'habilitacio especifica. Els llocs aixi ocupats hauran de proveir-se mitjanant les corresponents convocatories publiques, en ,un termini inferior a un any, tenint en compte el que estableix l'article 20.3, d'aquesta llei. 2. Podra Ilomenar-se funcionari interi en aquells llocs de treball que, oferts previament als funcionaris de carrera i no havent-hi habilitats en que puga recaure un nomenament provisional dels previstos en el punt anterior, estiguen entre els suposit! previstos en l'article 38 d'aquesta llei que impliquen reserva de plaa pressupostaria, i en casos molt urgents en que fora necessari cobrir temporalment un lloc dotat pressupostariament i inclos en les plantilles o relacions de llocs de treball. 3. El funcionari interi haura de reunir els requisits legals i reglamentaris indispensables per a exercir el lloc i, en tant l'ocupe, les seues relacions juridiques amb l'administracio seran de naturalesa administrativa i es regiran pels preceptes d'aquesta llei que li siguen aplicables. No obstant aixo, el seu nomenament no els atorgara cap dret per a l'ingres en l'administracio publica i el seu cessament es produira quan desap1rreguen les circumstancies que van donar lloc al seu nomenament i es proveesca per un funcionari de carrera el lloc corresponent o s'amortitze. En qualsevol cas, un funcionari interi no podra romandre en tal situacio durant un periode superior a tres anys, a no ser que ocupe un lloc de treball subjecte a reserva legal. La seleccio del funcionari interi es realitzara pel sistema d'urgencia que s'establira reglamentariament per decret del Govern Valencia, en que es respectaran, e.ncara de manera sumaria, els principis d'igualtat, merit, capacitat i publicitat. El funcionari seleccionat per l'esmentat sistema podra ser separat per causa justificada i previa audiencia de l'interessat. . .2342 1991 03 22 DOGV - Num. 1.509 Article 6 1. El personal eventual solamlnLexercira lIocs expressament qualificats per les funcions de confiana o d'assessorament especial. El nombre, les caracteristiques i les retribucions es determinaran, dins deis crectits establerts a I'efecte en la L1ei de Pressupostos, pel Govern Valencia i la Mesa de les Corts Valencianes, si s'escau, i pel pIe de les corporacions locals quan comencen el seu mandat i que en aquest cas solament podran modificar-se amb motiu de I'aprovacio deis pressupostos anuals. 2. El nomenament i la separacio d'aquest personal sera lliure i correspondra al President de la Generalitat Valenciana, al President de les Corts yalencianes, als consellers i, si escau, als presidents de les corporacions locals. En tot cas el personal eventual cessara automaticament quan cesse I'autoritat a la qual preste la funcio assessora i de confiana. El nomenament, regim de retribucions i dedicacio es publicaran en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i, si escau, en el de la corporacio. Deixant de banda la facultat de lliure nomenament i separacio d'aquest personal, aquest s'haura de sotmetre, en alio que Ii siga d'aplicacio, al regim administratiu establert per aquesta I1ei, i mai I'exercici d'un 1I0c de treball reservat al personal eventual no constituira un merit per a l'acces a la funcio publica o la prom ocio interna. Article 7 1. Es personal laboral el qui ocupa 1I0cs de treball c1assificats de tal naturalesa en les plantilles i haja estat contractat d'acord a la legislacio laboral i en qualsevol de les modalitats de contractacio . que aquesta pteeja, o haja estat transferit per I'Estat amb aquest caracter. 2. Aquest personal mai no podra ocupar 1I0cs de treball c1assificats exclusivament per a funcionaris, i la transgressio d'aquesta prohibicio produira la nuI-litat de I'acte corresponent, sense perjudici de la responsabilitat de la persona que el cause. CAPITOL II DeIs contractes especifics Article 8 1. Les administracions publiques compreses en I'ambit d'aplicacio d'aquesta I1ei podran formalitzar excepcionaIrnent contractes amb persones per a la realitzacio de treballs especifics i concrets no habituals i de duracio limitada, els quals s'hauran de sotmetre a la legislacio estatal de contractes o, si es el cas, a I'especifica de la Comunitat Valenciana, sense perjudici de I'aplicacio de la normativa civil o mercantil. 2 I.:autoritat, funcionari o persona al servei de quaIsevol de les administracions publiques- referides en I'apartat anterior que amb la seua actuacio dones 1I0c a la conversio d'una relacio de les regulades en aquest article en una relacio permanent, incorrera en responsabilitat. CAPITOL III De l'acces del personal a la funcio publica Article 9 1. I.:ingres a la funcio publica es realitzara mitjanant les seguents fases successives:' -a) Les proves d'ha!;lilitacio amb caracter d'oposicio o concursoposicio lliure que, d'acord amb els principis constitucionals d'igualtat, merit i capacitat, i el de publicitat, es dirigiran a seleccionar les persones que a causa de la seua preparacio, capacitat i idoneitat accedesquen a la funcio publica. b) El nomenament obtingut initjanant el concurs en que el personal habilitat assolesca destinacio en vacant deserta deIs concursos de merit de I'article 20 d'aquesta lIei o a traves de la seu a participacio en aquests simultaniament amb els funcionaris. Thrnbe es realitzanl I'ingres a la funcio publica mitjanant el nomenament amb destinacio provisional previst en I'article 5.1. 2. Reglamentariament es regulara el contingut de les proves d'habilitacio, el qual s'adequara als treballs que hagen d'exercir els funcionaris i que podra comprendre un curs de formacio constitult com una fase de la seleccio que haura de superar-se positivament per a obtenir la condicio d'habilitat. DOGV - Num. 1.509 1991 03 22 2343 -El nombre de persones habilita no podra sobrepassar el de les vacants existents a l'oferta publica d'ocupacio, amb I'unic augment addicional del lOOJo previst en la Llei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica. En cap cas, el personal habilitat podra estar sense obtenir un nomenament definitiu mes d'un any des que va superar les proves correspoIients. 3. Aquells que superen les proves d'habilitacio acreditaran e!s seus coneixements de valencia mitjanc;ant la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana, o, si escau, mitjanc;ant la realitzacio d'un exercici especific per a tal efecte. Aquells que no puguen acreditar aquests coneixements quedaran compromesos a la realitzacio deIs cursos de perfeccionament que per a aixo organitze la Generalitat Valenciana. 4. Les persones que accedesquen a la funcio publica podran realitzar, conforme a les disposicions reglamentaries, un periode de practiques remunerat segons e! lloc de treball que exercesquen. 5. El personal laboral sera objecte de se!eccio conforme als criteris bitsics d'aquest capitol i de la legislacio estatal, i haura de superar el periode de proves que reglamentariament s'establesca. 6. El concurs de merits, sistema de provisio de llocs de treball de l'article 20, podra constituir una forma per la qual els funcionaris d'altres administracions publiques s'incorporen a la funcio publica de la Generalitat Valenciana, sempre que, en aquest cas, aixi s'establesca en la classificacio de 1I0cs de treball. En aquests casos i respecte de les peCllliaritats de la Comunitat Valenciana, la Generalitat Valenciana podra organitzar cursos de formacio i perfeccionament. Article 10 1. Les corporacions locals, per acord del pIe, sense perjudici de! que estableix la legislacio estatal en la materia, podran acollir-se al sistema d'habilitacio i d'acces regulat en l'article anterior, per tal que els seus funcionaris siguen seleccionats per la Generalitat Valenciana, a traves de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. 2. El concurs previst com a segona fase podra convocar-se, segons l'opcio de la corporacio local, per ella mateixa o per la Generalitat Valenciana. 3. En tot cas en els tribunals de les proves que organitze cada corporacio local per a la seleccio del seu personal haura d'haver com a minim un representant de ldministracio del Govern Valencia, designat d'acord amb les disposicions reglamentitries. Article 11 Amb caracter extraordinari, amb I'autoritzacio previa del Govern Valencia, en llocs singulars que per les caracteristiques especials i concretes no siguen ordenats en una de les classes previstes en l'article 4 d'aquesta llei, i requeresquen una preparacio molt qualificada, la seleccio i l'acces pot realitzar-se mitjanc;ant e! sistema de concurs amb tribunal i respectant els principis constitucionals establerts per a les proves d'habilitacio. Per a la dotacio economica d'aquests llocs en e!s pressupostos sera necessari adjuntar-hi l'expedient de classificacio. Article 12 Per a l'admissio a les proves selectives previstes en aquest capitol caldra:  a) Tenir la nacionalitat espanyola. b) Haver fet els divuit anys i no excedir de l'edat establerta en el seu caso c) Estar en possessio del titol exigible, o complir les condicions per a obtenir-Io en la data en que acabe e! termini de presentacio de les instancies. d) No tenir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de funcions corresponents. e) No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. O No haver estat separat, mitjanc;ant expedient disciplinari, de qualsevol administracio o carrec publico vae2telacofinccdczticdbtfFceccAjdtpAgVcmbtAVctlcctApbndpcc2344 1991 03 22 DOGV - Num. 1.509 Article 13 ... 1. En totes les proves d'habilital:io que organitze la Generalitat Valenciana, la seua valoracio i la seleccio d'aspirants es realitzaran mitjanant tribunal. 2. La convocatoria de les proves de seleccio per a cobrir lloc d'administracio general, especial o de naturalesa laboral correspon al Conseller d'Administracio Publica, a excepcio de les proves destinades a la seleccio de personal per a cobrir llocs de treball de les Corts Valendanes o institucions que en depenen. 3. EIs tribunals, sense gerjudici del que disposa I'article 19.2 de la Llei 30/198, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, seran nomenats del mode seguent: a) En les proves dirigides a seleccionar personal per a cobrir llocs d'administracio general, pel Conseller d'Administracio Publica. Quan es tracte de llocs de treball corresponents a les Corts Valencianes i institucions que en depenen, el tribunal es nomenara a proposta del President de les Corts Valencianes, a qui correspon la iniciativa de la convocatoria. b) Respecte a la seleccio del personal per a cobrir llocs d'administracio especial o de naturalesa laboral de les Corts Valencianes i institucions que en depenen, el tribunal sera designat per la Mesa o organ rector respectiu i el representant de la Conselleria d'Administracio Publica actuara en funcio d'assessorament. c) Quan es tracte de seleccionar personal per a llocs d'adminiF tracio especial o.pe naturalesa laboral, correspondra el nomenament del tribunal al-Conseller d'Administracio Publica, a proposta deis organs de cada conselleria o entitat, i s'hi haura d'integrar un representant de la-Conselleria d'Administracio Publica. 4. EIs membres deis tribunals per a la seleccio del personal funcionari hauran de ser funcionaris que posseesquen una titulacio igual o superior a la requerida per als llocs de treball a proveir i pertanyer -al mateix grup o grups superiors. EIs membres deis tribunals per a la seleccio de personal laboral hauran de posseir una titulacio igual o superior a la requerida per als llocs de treball a proveir i pertanyer al mateix grup o categoria professional o superiors. Thnt en les proves selectives de personal funcionari com laboral, almenys la meitat mes u deIs membres dels tribunals haura de tenir una titulacio corresponent a la mateixa area de coneixements que l'exigida per a I'ingres. TI10L 11 Deis -lIocs de treball i fonoacio de les plantilles CAPIlDL I Disposicio general Article 14 1. La classificacio-de llocs de treball es el sistema pel qual es determina la naturalesa, continguts i requisits d'aquests, basicament als efectes de seleccio de personal, provisio de llocs i fixacio deIs conceptes retributius de I'article 52. lbt ao ha de reflectir-se en les plantilles corresponents:-2. Cadascuna de les administracions pubiques de la Comunitat Valenciana classificllra els seus llocs de treball, tenint en compte els grups de l'article 4, i confeccionara les seues plantilles conforme als principis i forma indicats en aquest titol, d'acord amb les competencies que els corresponen conforme al titol III d'aquest llibre. 3. En classificar un lloc de treball es fara constar el sistema de provisio que li correspon. CpflDL 11 De la c1assificacio de lIocs de treball Article 15 1. En els llocs de treball, segons la naturalesa de les seues funcions o tasques, es distingiran els corresponents a funcionaris d'administracio general, administracio especial, personal laboral i eventual. -DOGV - Num. 1 .509 1991 03 22 2345 2. Les plantilles o relacions de llqcs de trebalI inclouran cadascun d'elIs, conforme a la distincio basiGa anterior, el seu contingut i caracteristiques essencials, les retribucions complementaries que tinguen assignades i els requisits exigits, tot aixo per a la seu a provisio- i conseguent ocupacio. Artic/e 16 1. Els lIocs de trebalI es classificaran en llocs d'administracio general, lIocs d'administracio especial i lIocs de naturalesa laboral. 2. Son lIocs d'administracio general aquelIs als quals correspon 1'exercici de les funcions comunes a l'activitat de produccio deIs actes administratius. En tot cas, tindran tal naturalesa els llocs de treball que tinguen assignades les funcions publiques seguents: a) Les de fe publica, assessorament juridico-economie i defensa en judici. b) Les de gestio de la contractacio, gestio del personal, i de 1'organitzacio de l'estructura administrativa. c) Les de gestio economieo-financera i pressupostaria, i el seu control i fiscalitzacio, i la comptabilitat, tresoreria i recaptacio. d) Els que suposen 1'exercici de tasques de caracter administratiu, com a suport de qualsevol activitat de 1'administracio, comprenent per exemple les de direccio, planificacio, coordinacio, inspeccio, estudi-propostes, gestio, tramit, coHaboracio, impressio, ordenacio i arxiu. 3. Son lIocs d'administracio especial aquells que, encara que exercesquen funcions 'lJIe tendeixen a la produccio d'actes administratius, aquestes tingw:n un caracter tecnie per rao de l'exercici d'una determinada professio o professions especifiques. Pel que fa a la seleccio i provisio d'aquests lIocs de trebalI, per la ConselIeria d'Administracio Publica podran agrupar-se per professions especifiques, sempre que els requisits d'aquests lIocs de trebalI ho permeten. 4. Son lIocs de naturalesa laboral els que es relacionen directament a la produccio de bens o prestacio de serveis, i, en general, tots els que impliquen l'exercici d'un ofici concreto En tot cas, es classificaran com de naturalesa laboral els seguents: a) BIs lIocs de naturalesa no permanent i aquelIs les activitats deIs quals tinguen la finalitat de satisfer necessitats de caracter periOdie i discontinuo b) Els lIocs les activitats dels quals siguen propies d'oficis i els de vigilancia, custodia, portament i altres anaIegs. c) Els lIocs de caracter instrumental corresponents a les arees de * manteniment j conservacio d'edificis, equips i instal'lacions, arts grafiques, comunicacio social, investigacio cientifica i tecniea, prestacio directa deIs serveis socials, enquestes, proteccio civil i deIs lIocs de les arees d'expressio artistica i els vinculats funcionalment al seu desenvolupament. d) Els lIocs corresponents a arees d'activitats que requeresquen coneixements tecnics especialitzats i no puga imputar-se el seu exercici a titulacions concretes per les seues especials caracteristiques i inamovibilitat que comporten. 5. Correspon 1'ocupacio deIs lIocs d'administracio general als funcionaris de carrera a que es refereixen els apartats 1, 2 i 3 de l'article 3 d'aquesta lIei, en les proves selectives deIs quals se'ls exigesca una formacio de caracter especificament administrativa. 6. Correspon 1'ocupacio deIs lIocs d'administracio especial, tenint en compte l'especialitat per a la qual van ser seleccionats, als funcionaris de carrera..a que es refereix 1'apartat 4 de 1'article 3 d'aquesta lIei, en les proves selectives deIs quals se'ls exigesca una formacio de caracter especificament tecnic d'acord amb la titulacio requerida. El pas del funcionari de 1'administracio general a l'especial o viceversa es realitzara tenint en compte els requisits deIs lIocs de trebaR especificats en la corresponent relacio de lIocs, i podra, en tot cas, establir-se. la necessitat de cursos de formacio. 7. *Correspon l'ocupacio deIs lIocs de naturalesa laboral, tenint en compte l'especialitat per a la qual va ser seleccionat, al personal laboral de la Generalitat Valenciana. 8. La creacio, modificacio, refosa i supressio de lIocs de treball es realitzara a traves de les relacions de lIocs de treball. danqvAtrnrrpnnenlacotipdracvddadatoctidmatafptqsrGdsEledsacppsratt2346 1991 03 22 DOGV - Num. 1.509 9. La provisio de 1I0cs de trcl.all a ocupar pel personal funcionari i la formalitzacio de nous contractes de personal laboral i eventual requeriran que els corresponents 1I0cs siguen detallats en les respectives relacions. Article 17 "I. AIs efectes de la carrera administrativa i de retribucions previstes n la legislacio basica de l'Estat i d'aquesta lIei, els 1I0cs de treball . es classificaran en trenta nivells. 2. En la referida classificacio s'establiran els intervals de nivells indicats que corres ponen a cada grup de titulacio deis indicats en I'article 4. Article 18 CAPIlDL III De les plantilles . 1. Classificats els 1I0cs de treball s'elaboraran les plantilles, i tant aquestes com les modificacions, previa aprovacio del Govern Valencia o de la corporacio local, es publicaran en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i, si escau, en el butlleti oficial de la corporacio. 2. Les Corts Valencianes i les institucions que en depenen aprovaran les seues plantilles, d'acord amb els principis d'aquesta lIei. 3. Cada corporacio local formara les seues plantilles i classificara els lIocs de treball d'acord amb el que s'estableix en aquesta lIei i en la legislacio basica estatal de regim local. Article 19 Els pressupostos de la Generalitat Valenciana reflectiran els credits corresponents a les plantilles d'aquesta, i no n'hi haura cap 1I0c que no siga dotat pressupostariament. CAPIlDL IV De la provisio de IIocs de treball Article 20 1. Els 1I0cs de treball es proveiran d'acord amb els procediments seguents: a) Concurs: constitueix el sistema normal de provisio i en ell es tindran unicament en compte els requisits i merits exigits en la corresponent convocatoria, entre els quals figuraran els adequats a les caracteristiques de cada 1I0c de treball, i la possessio d'un determinat grau personal, la valoracio del treball desenvolupat, els cursos de formacio i perfeccionament superats i l'antiguitat. b) Lliure cJesignacio: es cobriran per aquest sistema els 1I0cs de nivell vint-i-vuit i superiors, les secretaries deIs alts carrecs i els 1I0cs singulars que figuren aixi en les relacions de 1I0cs, en relacio amb el seu caracter directiu o especial responsabilitat. c) Les convocatories per a proveir 1I0cs de treball per concurs o per lliure designacio, i les corresponents resolucions, caldra ferIes publiques en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i si escau en el Butlleti Oficial de l'Estat, per l'autoritat competent per a efectuar els nomenaments. ' En les convocatories de concurs caldra incloure, si s'escau, les dades i circumstanies seguents: - Denominacio, nivell i localitzacio del 1I0c. - Requisits indispensables per a exercir-lo. - Barem per a puntuar els merits. - Puntuacio minima per a l'adjudicacio de les vacants convo-cades. Les convocatories per a la provisio de 1I0cs per lliure designacio inclouran les dades seguents: - Denominacio, nivell i localitzacio del 1I0c. - Requisits indispensables per a exercir-lo. Anunciada la convocatoria, es concedira un termini de quinze dies hAbils per a la presentacio de les soHicituds. Els nomenaments de lliure designacio requeriran l'informe previ del titular del centre, organisme o unitat a que figure adscrit el 1I0c convocat. Els merits que es valoren en les convocatories de concurs no seran impossibles d'obtenir dins de les administracions publiques. Thnt DOGV - Num. 1.509 1991 03 22 2347 -les convocatories de concurs com lde provisio de 1I0cs per lliure designacio unicament podran quedar desertes quan no hi haja aspirants que reunesquen els requisits i condicions assenyalats en aquestes. d) Els funcionaris adscrits a un 1I0c de treball pel procediment de lliure designacio podran ser remoguts amb el mateix caracter discrecional. Els funcionaris que accedesquen a un 1I0c de trebalI pel procediment de concurs podran ser remoguts per causes sobrevingudes, derivades d'una alteracio en el contingut del lIoc de treball, realitzada a traves de les relacions de llocs de treball que modifique els suposits que van servIr de base a la convocatoria, o d'una manca de capacitat per al seu exercici, manifestada per rendiment insuficient, que no comporte inhibicio i que impedesca realitzar amb eficacia les funcions atribuldes al lloe. La remocio s'efectuara previ expedient contradictori mitjancant resolucio motivada de l'organ que va realitzar el nomenament, oida la Junta de Personal corresponent. Als funcionaris afectats pel que previst en aquest apartat els sera d'aplicacio el que disposa l'apartat 2 de l'artiele 49 d'aquesta llei. 2. Els llocs de treball s'oferiran als funcionaris de carrera de la Generalitat Valenciana, als que hagen obtingut la condicio d'habilitats mitjancant la superacio de les corresponents proves, i als funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst en l'artiele 10 d'aquesta llei. Aquests llocs podran oferir-se tambe, si escau, als funcionaris de carrera d'altres administracioRs publiques. 3. Cap lloc de treball podra oferir-se amb caracter definitiu als que hagen superat les proves d'habilitacio si, previament o conjunta, no ha estat ofert als funcionaris de carrera de l'administracio de la Generalitat Valenciana, que tindran preferencia per a la seua provisio sempre que reunesQuen els requisits d'aquells. 4. Els -llocs de treball dotats pressupostariament que no puguen ser coberts amb els efectius del personal existent, constitueixen l'oferta d'ocupacio publica de la Generalitat Valenciana. 5. Les Corts Valencianes, pel que fa als seus llocs de treball de caracter interdepartamental, tindran la facultat de realitzar la seleccio, d'entre les persones habilitades, de conformitat amb el que estableix aquest artiele. 6. Els funcionaris amb destinacio definitiva hauran de romandre en cada lloc de treball un minim de dos anys per a poder participar en els concursos de provisio de llocs de treball, llevat deis suposits seguents: en l'ambit d'una mateixa conselleria, quan un lloc de treball siga suprimit, en el previst en l'apartat 1.d) d'aquest mateix artiele, o quan es tracte de la primera destinacio definitiva obtinguda a traves del procediment d'acces previst en l'article 9.1. 7. En l'ambit de l'administracio de la Generalitat Valenciana els secretaris generals de les respectives conselleries podran, per necessitats del servei, adscriure els funcionaris que ocupen llocs no singularitzats a altres de la mateixa naturalesa, nivell i complement especific dins de la mateixa localitat. Article 21 1. En els requisitsj les condicions esmentades en l'artiele anterior hauran de tenir-se en compte basicament, com a merits, els seguents: la titulacio, la...puntuacio obtinguda en la prova d'habilitacio, l'experiencia, l'antiguitat, l'eficacia demostrada en destinacions anteriors, els diplomes, els cursos i, si s'escau, les publicacions directament relacionades amb les funcions del lloc convocat. 2. Les bases de les convocatories de provisio de llocs de treball relacionaran, quan es tracte de concurs de merits, les condicions i els requisits exigits amb un sistema objectiu de barem, i podran preveure la superacio de cursos de perfeccionament per a les persones seleccionades. Article 22 TtroL III Organs superiors i competencies en materia de funcio publica 1. Els organs superiors competents en materia de funcio publica son els seguents: 2348 1991 03 22 DOGV - Num. 1.509 - El President de la Gener;wtat Valenciana. - El President de les Corts Valencianes. - El Govern Valencia. - El Conseller d'Administracio Publica. - El Consell Valencia de la Funcio Publica. 2. Els presidents de les corporacions locals, amb independencia de les competencies deIs organs susdits i de les mes generals que aquesta lIei els atribuesca, o que els corresponguen per altres lleis, exerciran la direccio superior del personal al seu servei. 3. Igualment, aquesta direccio en cada departament, sense perjudici de la mmma autoritat orgaruca deIs consellers, correspon als sots-secretaris i, si de cas, als secretaris generals; aquests i els directors generals exerciran les competencies que per les lleis i les disposicions reglamentaries tinguen. atribuid es en materia de personal. Article 23 Correspon al President de la Generalitat Valenciana, com a maxima autoritat en-materia de funcio publica: a) Resoldre els conflictes institucionals que es plantegen. b) Resoldre els conflictes d'atribucions entre les distintes conselleries. c) Impulsar, supervisar i coordinar la politica de funcio publica de la Generalitat Valenciana. d) Atorgar els titols de funcionari de la Generalitat Valenciana. e) Concedir els premis i les recompenses propies de la Genera1i: tat Valenciana. cloent-hi els que es concedesquen per les Corts Valencianes segons. l'article 24.l.b). f) Aprovar la composicio de l'organ rector de l'Institut Valencia d'Administraeio Publica i pro posar, si escau, els vocals que es determinen per via de reglamento g) Signar els convenis i els acords de cooperacio amb l'administracio de l'Estat, especialment els relatius a la formacio i perfeccionament de funcionaris, amb les altres comunitats autonomes i amb les institucions investigadores o docents. h) Qualsevol altra competencia que li siga atribuida per les lleis i que abaste la materia objecte d'aquesta llei. Article 24 1. Correspon al President de les Corts Valencianes: a) Vetllar pel compliment del reglament de govern i regim interior de les Corts Valencianes. b) Concedir els premis i les recompenses que establesquen les Corts Valencianes. c) La direccio superior del personal al seu servei. d) El nomenament del personal de les Corts Valencianes. e) Les funcions de coordinacio amb els organs competents en materia de funcio publica-en l'itmbit de la seua competencia, d'acord amb el reglament. f) l!aprovacio deIs decrets de serveis minims en cas de vaga del personal de les Corts Valencianes, amb la consulta previa a les organitzacions sindicals mes representatives i d'acord amb el que s'hi estableix en el reglament de regim interior de les Corts Valencianes. g) El nomenament deIs tribunals per a la provisio de places en el cas c) de l'article 13. h) Qualsevol altLa competencia que legalment li siga atribuida. 2. Correspon"a la Mesa de les Corts Valencianes l'aplicacio del regim disciplinari aLpersonal al servei de les Corts Valencianes. Article 25 Corres pon al Govern Valencia: a) Aprovar els projectes de lIei i els decrets en materia de personal, funcio publica i sistema retributiu, i deliberar sobre les mesures que en aquesta materia elabore i li sotmeta la Conselleria d'Administracio Publica o les altres conselleries si conve. b) Aprovar les plantilles de l'administracio del Govern .valencia, deIs seus organismes autononts i deIs altres organismes i institucions dependents d'aquest, si escau, i les modificacions, i fixar els intervals o nivells de l'article 17, corresponents a cada grup de titulacio i aprovar l'oferta publica d'ocupacio. DOGV - Num. 1.509 1991 03 22 2349 -c) Acordar la separacio del servebdels funcionaris de la Generalitat Valenciana, previa audiencia de l'interessat, tenint en compte el que disposa el numero 2 de l'artiele 24. d) Determinar el nombre de llocs, les caracteristiques i retribucions, reservats al personal eventual, dins deis credits pressupostaris consignats a l'efecte. e) Establir les instruccions i les directrius a que han de subjectar-se els representants de l'administracio de la Generalitat Valenciana en la negociacio amb els representants sindicals i amb el personal laboral en materia de condicions d'ocupacio i aprovar els acords adoptats. O Acordar, amb l'informe previ del Consell Valencia de la Funcio Publica, l'elevacio al Consell Superior de la Funcio Publica dels projectes de llei de la Generalitat Valenciana en questio de personal i de funcio publica. g) Aprovar els decrets de serveis minims, amb la consulta previa a les Qrganitzacions sindicals mes representatives al si de les administracions publiques de la Comunitat Valenciana, en cas de vaga del personal, llevat del que disposa l'artiele 24.1.0. h) Qualsevol altra competencia que legalment se li atribuesca. Article 26 1. Correspon al Conseller d'Administracio Publica en materia de personal i funcio publica: a) Proposar al Govern Valencia l'aprovacio deis projectes de Llei i deis decrets en materia de personal i funcio publica, igualment dictar les normes i directtius que en aquesta materia li corresponen d'acord amb el reglament-de regim interior i les disposicions reglamentaries. b) Informar-sobre eIs avantprojectes de llei i els projectes de les disposicions generals referents a l'estructura orgaruca, metodes de treball i personal, elaborats per les altres conselleries. c) Proposar al Govern Valencia l'aprovacio de les seues plantilles, les deis organismes autonoms i institucions dependents d'aquest, si s'escau, i de les modificacions, i la fucacio deis intervals establerts en l'artiele 17 d'aquesta llei i l'aprovacio de l'oferta publica d'ocupacio. d) Classificar els llocs de treball de l'administracio del Govern Valencia, mitjanr,:ant el sistema que es determine per via de reglament. e) Intervenir en les negociacions amb els representants del personal respecte a les condicions de treball, segons que es dispose per via de reglamento O Impulsar, coordinar i, si de cas, establir i executar els plans i les mesures en materia de personal de la Generalitat Valenciana. g) Establir els programes i els continguts de les proves d'habilitacio o seleccio de personal, convocar-les i designar-ne els tribunals, segons que estableix l'artiele 13 d'aquesta llei; l'organitzacio en correspondra a la Direccio General de la Funcio Publica o a l'organisme que Unga cura de la materia, mitjancant l'Institut Valencia ddministracio Publica. h) Dirigir la gestio deIs assumptes corresponents als funcionaris de la Generalitat Valenciana amb les excepcions del personal docent, investigador, sanitari i de_ seguretat, si escau, i del de les Corts Valencianes i les institucions que en depenen, sense perjudici del que estableix l'apartat 3 d'aquest artiele. i) Impulsar l'estabJiment i manteniment del Registre de Personal de la Generalitat Valenciana. j) Efectuar o auteritzar, si s'escau, els nomenaments deis funcionaris i la contractacio del personal laboral, segons que s'estableix per via de reglamento k) Vexercici de les altres competencies que li siguen atribuldes en materia de personal per les altres lleis o per les disposicions reglamentaries. 2. La Conselleria d'Economia i Hisenda proposara al Govern Valencia tota actuacio en politica de personal i funcio publica referent a les repercussions economiques, i intervindra en les negociacions de les condicions economiques'de treball, sense perjudici de l'autonomia financera i pressupostaria de les Corts Valencianes. 3. Les competencies en materia de personal de les Corts Valencianes i de les altres institucions que en depenen seran exercides d'acord amb el que estableixen les seues disposicions reglamentaries. Article 27 En el Registre de Personal de la Generalitat Valenciana sera ins-2350 1991 03 22 DOGV - Num. 1.509 -crit tot el personal al seu servei i- hi seran anotats tots els actes que afecten la vida administrativa, d'lco.rd amb el que estableix la legislacio bc\sica de l'Estat, tot considerant l'article 16.2 de la Constitucio espanyola. Article 28 1. El Consell Valencia de la Funcio Publica constitueix el maxim organ de coordinacio i consulta en materia de personal entre les diverses administracions publiques de la Comunitat Valenciana i entre aquestes i I'administracio publica de l'Estat. 2. Corresponen al consell les funcions seguents: a) Informr sobre els avantprojectes de lIei i eJ.:; reglaments referents al personal de les administracions de la Comunitat Valenciana quan li siguen sotmesos a consulta per aquestes. b) Debatre a iniciativa de qualsevol de les administracions publiques de la Comunitat Valenciana o proposar, si escau, a iniciativa deis seus components, les mesures necessaries de coordinacio de la politica de personal d'aquelles, principalment en materia d'acces, seleccio, classificacio de 1I0cs de treball, plantilles i retribucions, i recomanar I'adopcio de decisions tendents a millorar I'organitzacio de les administracions publiques i les condicions de treball, rendiment i consideracio social del personal. c) Analitzar i estudiar les repercussions deis avantprojectes de lIeis estatals i de les disposicions importants de I'administracio estatal en la funcio publica i I'organitzacio administrativa de la Comunitat Valenciana, i proposar al President de la Generalitat Valencia- na I'adopcio de mesures concretes de coordinacio amb I'administracio de l'Estat 'o;'si s'escau, d'oposicio als esmentats projectes. d) Proposar a la Conselleria d'Administracio Publica el sotmetiment a I'inforrne del Consell Superior de la Funcio Publica deis avantprojectes de Ileis i de les disposicions generals en materia de personal que es consideren convenients, i tambe estudiar i analitzar els avantprojectes de lIeis, les disposicions estatal s i les mesures de coordinacio proposades pel Consell Superior. e) Coneixer qualsevol altre assumpte que siga sotmes a la iniciativa de qualsevol deis organs regulats en el numero 1 de I'article 22. 3. El consell funcionara en pie i en comissio permanent de coordinacio, de les sessions del qual s'alearan actes, que seran presentades a la consideracio de la Conselleria ddministracio Publica. El pie aprovara les normes de funcionament propies i de la comissio permanent. 4. El Consell Valencia de la Funcio Publica, en totes aquelles decisions que afecten I'Ambit de competencies de les Corts Valencianes i de les Institucions que en depenen, haura de soHicitar el parer favorable de la Mesa de les Corts Valencianes. Article 29 El pie del Consell Valencia de la Funcio Publica es integrat pels membres seguents: President: El Conseller d'Administracio Publica. Vocals: - Els presidents de les diputacions provincials de la Comunitat Valenciana. - Els sots-secretaris de les conselleries o, si escau, els secretaris generals. - El Director General de la Funcio Publica, a qui correspon la secretaria del Consel!. - El Director General de Pressuposts. - El Director General d'Administracio Local. - El Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica i els directors de les seues escoles. - Tres representants de la resta de les corporacions locals. - Sis representants del personal, designats per les organitzacions sindicals, en proporcio a la representativitat d'aquestes en el conjunt de les administracions publiques de la Comunitat Valenciana, en l'Ambit regulat per aquesta llei. Article 30 1. La comissio permanent de coordinacio, sense perjudici del seu funcionament en grups de treball per a I'atencio de questions concretes, estara composta per: - El Conseller ddministracio Publica. - Els sots-secretaris o, si escau, els secretaris generals de les con-selleries. DOGV - Num. 1.509 1991 03 22 2351 -- El Director General de la Fcio Publica. - El Director General de Pressupostos de la Generalitat Valen-ciana. - El Director General d'Administracio Local. - El Director de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica. - Un representant de les diputacions provincials i un per la res-ta de corporacions locals, designats pel pIe del consell, entre els vocals deIs grups corresponents. - Un representant de cadascuna de les organitzacions sindicals, mes representatives en l'ilmbit de les administracions valencianes designats per les propies organitzacions sindicals. 2. Seran funcions de la comissio preparar els treballs que permeten el debat i alliberament de les questions de competencia del pIe i actuar per delegacio d'aquest en questions concretes de coordinacio entre les diferents administracions publiques que actuen en l'ilmbit territorial de la Comunitat Valenciana. Acomplira igualment la fundo d'assistencia i assessorament dels representants de la Comunitat Valenciana en els organs de coordinacio a nivell estatal. 3. La gestio administrativa de la comissio i del consell es realitzara pels serveis corresponents de la Conselleria d'Administracio PUblica, assumint un funcionari d'aquesta la secretaria de la comissio permanent de coordinacio. LLlBRE SEGON Regim Juridic de la Funcio Publica TITOL UNIC Del regim estatutari CAPITOL I De l'adquisicio i perdua de la condicio de funcionari Artic/e 31 La condicio de funcionari de la Generalitat Valenciana s'obte pel compliment successiu deIs requisits seguents: a) Superar les proves selectives corresponents i obtenir la destinacio pels sistemes previstos en els articles 9 i 11 d'aquesta llei. b) Nomenament conferit per l'autoritat o per l'organ competent. c) Jurament o promesa a'acatar la Constitucio, l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i les lleis. d) Prendre possessio dins del termini reglamentario Artic/e 32 1. La condicio de funcionari es perd per alguna de les causes se-guents: a) Renuncia exptessa. b) Sancio disciplinaria de separacio del servei. c) Pena principal o accessoria d'inhabilitacio absoluta o espe-cial per a l'exercici del carrec pub. Iic. d) Jubilacio. o de.funcio. . e) Perdua de la nacionalitat espanyola. 2. Hom podra soHicitar la rehabilitacio de la condicio de funcionari de la Generalitat Valenciana en el cas de recuperacio de la nacionalitat espanyola, i tenint en compte el temps que haja transcorregut des de la perdua a la recuperacio, el soHicitant haura de superar un curs de formacio. Artic/e 33 1. La jubilacio sera declarada fowosa quan el funcionari complesca l'edat establerta com a norma basica per l'Estat. 2. D'ofici o a instancia de part, fet l'expedient previ amb dictamen medie, podra declarar-se la jubilacio per incapacitat permanent del funcionari per a l'exercici de les seues funcions per raons d'impossibilitat fisica o sensible disminucio de les seues facultats. 3. El funcionari podra soHicitar la jubilacio voluntaria d'acord amb els criteris mantinguts en la legislacio Msica estatal. cblslcmPdetnl2352 1991 03 22 DOGV - Num. 1 .509 . -CAPI'lDL II De les situacions dels'!Ullcionaris de correr Articfe 34 Els funcionaris de la Generalitat Valenciana poden trobar-se en alguna de les situacions seguents: a) Actiu. b) Servei en altres d'administracions publiques. c) excedencia voluntaria. d) Excedencia per a la cura de fills. e) Excedencia forcosa. f) Serveis especials. g) Suspensio. Artic/e 35 1. Correspon la situacio de servei actiu quan el funcionari ocupa un lloc de treball de la plantilla de qualsevol de les administracions publiques de la Generalitat Valenciana, tant si ocupa el lloc en qualitat de titular com si ho fa a titol provisional o en comissio de serveis. 2. Les comissions de servei tindran sempre caracter temporal i son possibles: a) Per raons tecniques del servei a prestar que exigesca la col'laboracio de persones amb especials condicions professionals o de preparacio tecnica. No procedira el seu atorgament per a l'exercici de llocs de plantilla o de caracter permanent que corres ponga cobrir per concurs o lliure designacio, a no ser en llocs deserts en les cone vocatories corresponents. b) Per a col;)dJ llocs l'exercici dels quals es considerara necessari i que hagen de quedar reservats per imperatiu legal. c) Amb caracter forcos per necessitat del servei, quan un lloc de treball, desert per concurs, siga d'urgent provisio i no existesca personal voluntari, en aquest cas podra destinar-se, en la situacio referida, i en primer lloc, als funcionaris que, reunits els requisits generals per cobrir-la establerts en la plantilla corresponent, coimpten amb menys carregues familiars, i en cas d'igualtat, amb menys serveis. Aquesta comissio, en cas de trasllat a diferent localitat d'aquella en la qual s'exercesca un lloc de treball, donara lloc a una contraprestacio indemnitzatoria. I.:administracio sera obligada a convocar aquests llocs en tots els concursos, o, almenys, cada quatre mesos fins a la seua provisio definitiva. En els casos a) i c) les comissions de servei no podran excedir d'un any, i si es necessari mantenir el servei, s'oferiran publicament als funcionaris. 3. Quan un funcionari per encarrec de la Generalitat Valenciana i en funcio deIs interessos d'aquesta, passe temporalment a prestar serveis en l'adininistracio -de l'Estat o en altres administracions publiques amb l'objecte d'obtenir un perfeccionament en tecniques professionals i d'administracio, es considerara en situacio d'actiu i la seua retribucio correspondra a la Generalitat Valenciana. 4. Els funcionaris que mitjancant els sistemes de concursos o lliure designacio passen a ocupar lIocs de treball en altra administracio publica diferent de la dela seua procedencia, se sotmetran al regim estatuari i legislacio que, en materia de funcio publica, siga aplicable a l'administracio Publica en la qual presten els seus serveis, pero conservaran la eondicro de funcionaris de la seua administracio d'origen en la situacio de rveis en altres administracions publiques, mantenint tots els seus drets com si es trobaren en servei actiu, llevat de la reserva del lloc de treball i lloc de destinacio. No obstant aixo, la sancio de separacio del servei soIs es podra acordar pel Govern Valencia o altre organ competent en materia de personal de la seua d'administracio publica d'origen, previa audiencia de l'interessat. Artic/e 36 1. Procedeix la concessio declaracio de l'excedencia voluntaria en els casos seguents: A) Automaticament. a) Quan el funcionari de la Generalitat Valenciana passe a prestar servei en altres administracions publiques diferents d'aquella i no procedesca, de conformitat amb la llei, la declaracio d'altra situacio administrativa. DOGV - Num. 1.509 1991 03 22 2353 -b) Quan adquiresca la condicio a. funcionari d'un grup diferent al qual pertany. c) Si passa a prestar serveis en una empresa publica de la Generalitat Valenciana o d'altra d'administracio publica. B) A peticio del funcionari: quan la soHicite per interes particular. No podn\ realitzar-se tal peticio fins haver completat tres anys de servei efectius des que va accedir al grup corresponent o des del reingres, Len ella no hi podra romandre mes de deu anys continuats ni menys de dos. 2. La situacio d'excedencia voluntaria no donara lloc a la meritacio de cap dret economiCo ni sera computable a efectes de triennis, ascensos i classes passives. 3. No es pot concedir l'excedencia voluntaria, de l'apartat B) quan el funcionari estiga sotmes a expedient disciplinari o en compliment de sancio disciplinaria que se li hagues imposat amb anterioritat. 4. Els funcionaris tindran dret a un periode d'excedencia, no superior a tres anys, per atendre la cura de cada fill, tant quan ho siga per naturalesa com per adopcio, a comptar des de la data del naixement d'aquest. Els successius fills donaran dret a un periode d'excedencia que, si escau, posara fi a aquell de que s'estava fent us. Quan el pare i la mare treballen, sois un d'ells podra exercitar aquest dret. Durant el primer any de duracio de cada periode d'excedencia, els funcionaris en aquesta situacio tindran dret a la reserva del lloc de treball i al comput a efectes de triennis, consolidacio del grau personal i drets passius. Article 37 1. La declaracio d'excedencia forosa es procedent quan un funcionari no obtinga lloc de treball en el grup, la classe i el nivell que li corres pon per les seues condicions personals, quan es produesca reforma de plantilles i no siga possible la solucio prevista en l'article 49.4. En aquest cas la persona interessada percebra les retribucions basiques deis apartats a) i b) del numero ' l  de I'article 52. 2. Quan hi haja una vacant en el grup, la classe i el nivell corresponent al funcionari en excedencia forosa se li adjudicara, d'acord amb l'ordre preferencial que estableix el numero 1 de l'article 42 i les disposicions reglamentaries, una destinacio de caracter provisional, amb l'obligacio d'acudir al primer concurs convocat. 3. Els pressupostos de la Generalitat Valenciana tindran en compte el que disposa aquest article sobre les retribucions dels funcionaris en situacio d'excedencia fon.osa, mitjancant la previsio d'un credit global. Article 38 1. EIs funcionaris de la Generalitat Valenciana seran declarats en serveis especials: -a) Quan adquiresquen la condicio de funcionaris al servei d'organitzacions internacionals o de caracter supranacional. b) Quan sigen autoritzats per la Generalitat Valenciana per a realitzar una missio per periode superior a sis mesos en organismes internacionals, governs o entitats publiques estrangeres o en programes de cooperacio internacional, i la retribucio del funcionari estiga a carrec d'aquests organismes. Si la missio fora a iniciativa de la Generalitat Valenciana i la retribucio al seu cartec1a situacio del funcionari seguira sent la d'actiu, conforme a l'articIe 35. c) Quan siguen nomenats membres del govern de la nacio, del Govern Valencia, o dels consells d'altres comunitats autonomes, o alts carrecs d'aquells, quan aquests no corresponga que siguen coberts necessariament per funcionaris. d) Quan siguen elegits per les Corts Valencianes com a Sindic de Greuges o designats per aquest com a coHaboradors en la seua alta comissio, o elegits COm a membres de la Sindicatura de Comptes. e) Quan siguen elegits per les Corts Generals per a formar part deis organismes constitucionals o altres l'eleccio deis quals corresponga a les cambres. f) Quan siguen adscrits als serveis del Tribunal Constitucional o del Defensor del Poble. g) Si accedeixen a la condicio de diputat o senador de les Corts Generals. h) Si accedeixen a la condicio de diputats de les Corts Valencia-d2354 1991 03 22 DOGV - Num. 1.509 nes o de membres de les assemblMes legislatives d'altres comunitats autonomes, sempre que percebessen retribucions periodiques per I'exercici de la funcio. Si no es perceben aquestes retribucions i no s'incorre en incompatibilitat legal, el funcionari podra optar per romandre en la situacio de servei actiu o passar a la regulada en aquest article. i) Quan exercesq'uen carrecs electius retribui"ts i de dedicacio exclusiva_en les corporacions locals. j) Si son nomenats per a qualsevol carrec de caracter politic del qual es derive incompatibilitat per a exercir la funcio publica, previa soHicitud del funcionario k) Quan facen servei en els Gabinets de la Presidencia del Govern, del ministres i deis secretaris d'Estat, en l'administracio de l'Estat, o quan siguen nomenats en llocs de natura eventual en la Generalitat Valenciana. 1) Mentre complesquen el servei militar o prestacio substitutoria equivalent. *2. La situacio de serveis especials suposa el comput al funcionari del temps que hi romania a efectes d'ascensos, graus, triennis, drets passius i seguretaf social, amb reserva d'un lloc de treball del seu nivell, grup i lloc de destinacio, si el lloc de treball ocupat amb anterioritat hagues estat obtingut mitjancant lliure designacio, o amb reserva del mateix lloc de treball si aquest s'hagues obtingut mitjancant concurs, tenint un termini d'un mes per a sol*licitar el reingres, a partir de la data en que hagen cessat les circumstimcies que van donar lloc a la seua situacio de serveis especials. Si no soHicita el reingres en aquest termini, el funcionari quedara en situacio d'exce-* dencia voluntarja per interes particular. En aquests casos es rebran les retribucions del lloc o carrec efectiu que ocupen i no les que corres ponen com a funcionari, sense perjudici del dret de percepcio deis triennis que poguessen tenir reconeguts com a funcionaris. Els diputats, senadors i membres de les assemblees legislatives de les comunitats autonomes que perden aquesta condicio per dissolucio de les corresponents cambres, o per acabament del seu man-dat, podran romandre en la situacio de serveis especials fins la seua nova constitucio. . Artic/e 39 La situacio de suspensio determina la privacio temporal al funcionari de l'exercici de les seues funcions i deis drets inherents a aquesta condicio. La suspensio podra ser provisional o en ferm i hom procedira segons que- estableixen els articles 40 i 41 d'aquesta lIei. Artic/e 40 1. Amb caracter provisional podra acordar-se la suspension del funcionario quan tinga instrui't un procediment judicial o disciplinari i les circumstancies no en permeten la continultat en el lloc de treball mentres es resolga l'expedient. 2. La durada de la suspensio provisional no podra ser superior a la de la tramitacio i resolucio d'expedient corresponent. En el caso de l'expedient disciplinari de caracter administratiu, la suspensio provisional no podra excedir del limit que establesquen les lIeis per a la resolucio del procediment, tret que la paralitzacio de l'expedient o la durada superior siguen imputables a I'accio o omissio del funcionari subjecte a l,:expedient. 3. El funcionari suspes provisionalment tindra dret a percebre en aquesta situacio les retribucions basiques pero no les complementaries. En cas de rebel*lia, incompareixenca, paralitzacio o dilacio de l'expedient imputable al funcionari, aquest perdra el dret a tota retribucio fins la resolucio de l'expedient. 4. Si una vegada resolt l'expedient o el procediment judicial, en seu cas, la suspensio no es declarada en ferm, hom procedira a la incorporacio immediata del funcionari al seu 1I0c, al pagament de tots els drets economics no pagats i al comput com a servei actiu del temps en que haja estat n la situacio de suspes. Artic/e 41 1. la suspensio sera en ferm quan es faca en virtut d'una condemna criminal o de sancio disciplinaria. Aquest cas determinara la perdua del lloc de treball per al funcionari, de manera que podra ser proveH segons els procediments establerts en aquesta lIei. Igual-DOGV - Num. 1.509 1991 03 22 2355 -ment comportara la perdua o privio de la persona sus pesa deIs drets inherents a la condicio de funcienari. 2. El temps de suspensio provisional, en cas que n'hi haja, s'haura de computar als efectes del compliment de la suspensio en ferm. 3. La suspensio en ferm com a consequencia de la sancio disciplinaria no podra ultrapassar el temps mAxim establert per a aquest tipus de sancio. La suspensio en ferm com a consequencia de la sentencia judicial s'imposara en els termes d'aquesta. Artic/e 42 1. El reingres al servei actiu deIs qui cessen en alguna de les situacions previstes en aquest capitol i no els corres ponga la reserva de lloc de treball o de destinacio, guardara l'ordre de prelacio seguent: a) Excedencia fon;osa. b) Suspensos. c) Excedents voluntaris. 2. El reingres podra realitzar-se a traves de concurs, al qual estaran obligats de concorrer els funcionaris en excedenCia fon;osa, i els suspensos, una vegada complert el temps de suspensio. Si no hi concorren seran declarats excedents voluntaris. En aquests concursos els procedents de la situacio esmentada i els excedents voluntaris tindran el dret preferent a obtenir destinacio en la localitat en que servien quan es va produir la separacio del servei actiu, encara que aquests darrers nomes gaudiran d'aquest _ dret per una unica vegada. Aquesta preferencia no obligara en les convocatories de.l1iure designacio. El reingres sera possible en qualsevol lloc per al qual, d'acord amb la classificacio i les plantilles, i dins del seu grup, el funcionari siga capacitat, el qual rebra sempre les retribucions del lloc. 3. El reingres tambe es possible amb caracter provisional, i en aquest cas la persona reingressada provisionalment queda obligada a concorrer a tots els concursos i convocatories que es realitzen per tal d'obtenir la destinacio definitiva. 4. Quan el temps transcorregut des de l'excedencia al reingres fos superior a cinc anys, el funciopari, despres de la incorporacio, podra ser sotmes a la realitzacio d'un curs de formacio. CAPIlDL III Drets, deures i incompatibilitats deis funcionaris Artic/e 43 SECCIO PRIMERA Drets Els funcionaris en situacio de servei actiu tindran els drets seguents: a) A la permanencia en aquesta situacio, i a la inamovibilitat en la residencia, excepte si les necessitats del serveis ho impedeixen, limitat als sUpOsits previstos legalment. b) A la remuneracio deIs seus serveis conforme al sistema i conceptes de l'article 52. c) A la carrera administrativa, conforme al sistema de provisio de llocs que resulte .de l'elaboracio de les plantilles i d'acord amb les principis indicats en el capitol IV d'aquest titol. d) A l'exercici d. I- dret de participacio, sindicacio, negociacio col'lectiva i vaga, de conformitat amb el que estableixen les lleis. e) A la Seguretat Social i a l'assistencia sanitaria, d'acord amb el que estableixen les lleis. f) Al perfeccionament o formacio continuada i permanent. g) Al respecte de la seua intimitat i a la consideracio deguda a la seua dignitat, compresa la proteccio enfront de les ofenses verbals o fisiques de naturalesa sexual. h) A l'acces lliure i directe al seu expedient personal. i) Qualsevol altre dret reconegut en aquesta llei o en altres lleis d'aplicacio a la Generalitat Valenciana. Artic/e 44 1. Els funcionaris tambe tenen dret a: a) Vacances anuals retribuldes. b) Llicencies per: 2356 1991 03 22 DOGV - Num. 1.509 - Malaltia. ... - Matrimoni. --Part o maternitat. - Estudis sobre materies directament relacionades amb la fun-cio publica. -:- Afers propis. c) Als permisos establerts per la legislacio general i als fixats per via de reglament, en la qual s'hauran d'establir els terminis, els efectes ecoflOmics, les circumstancies i les condicions per a l'atorgament i s'adaptara la regulacio a l'establerta per als funcionaris de l'administracio de l'Estal. 2. La Generalitat Valenciana, dins del limits que determinen les lleis de pressupostos, fomentara institucions socials, cooperatives i recreatives i tot allo que contribuesca a la millora de les condicions de treball i formacio general dels funcionaris. Per al foment d'aquestes institucions es comptara amb la coHaboracio deIs representants legals_ deIs funcionaris. Article 45 SECCIO SEGONA Deures 1. Els deures deIs funcionaris son: a) Cestricte compliment de l'ordenament juridiCo b) Servir amb objectivitat i imparcialitat l'interes publie, exercint fidelment les obligacions del carrec. c) Complir eficaement les funcions que tinguen assignades i -esforear-se en d perfeccionament constant deIs seus coneixements. d) El respecte i l'obediencia que, en l'exercici de les seues fun-_ cions, dega als -superiors jerarquics. e) lTactar amb correccio els companys, subordinats i administrats, i facilitar-los l'exercici deIs seus drets i el compliment de les seues obligacions. f) Guardar sigil respecte deIs afers que es coneguen per rao del carree, i no fer publicitat o utilitzar indegudament els afers secrets o reservats, declarats per la Llei () classificats com a tals. g) Residir en el terme municipal on exercesca la funcio, o en qualsevol altre que li permet el compliment estricte de l'horari de treball sense menystenir les tasques que te assignades. 2. El funcionaris son responsables de la bona gestio de les funcions que tenen assignades i la seua responsabilitat no exclou la que puga correspondre al seus superior jerarquics. 3. La responsabilitat civil i penal deIs funcionaris es fara efectiva segons que determinen les lleis de l'Estat i la responsabilitat administrativa sera exigida d'acord amb el que estableixen les lleis de la Generalitat Valenciana o les estatals. Article 46 SECCIO TERCERA Incompatibilitats 1. El personal compres en l'ambit d'aplicacio d'aquesta llei no podra compatibiliztzar les seues activitats amb l'exercici, per si o mitjaneant substitucio, d'un segon lloc de treball, carrec o activitat en el sector publie, tret deIs suposits previstos en la Llei d'Incompatili-tats de l'Estat. _ 2. Caplicacio del regim d'incompatibilitats s'ajustara a la legislacio de l'Estat. Article 47 CAPITOL IV De la carrera administrativa i de la formacio i perfeccionament del funcionari de carrera 1. La mobilitat del funcionari d'un lloc de treball a un altre de major nivell de destinacio, o d"un grup a un altre de l'article 4, constitueix la carrera administrativa. La carrera administrativa del funcionari sera fomentada i racionalitzada mitjaneant els cursos de perfeccionament. 2. Cadministracio regulara un sistema periodic de qualificacio del personal que tindra com a base la constitucio d'unes juntes de qualificacio, per cada departament, les quals valoraran el rendiment del funcionari i n'establiran una qualificacio, la qual constara en l'ex-DOGV - Num. 1.509 1991 03 22 2357 pedient personal de la persona intessada i haura de ser motivada i comunicada. -En la regulacio s'establira la forma de constitucio, la participacio sindical i, si conve, la via de recursos contra les qualificacions de personal. 3 .. Les qualificacions d'aquestes juntes podran ser tingudes en compte en el moment de la provisio de llocs de treball per qualsevol deis sistemes establerts en aquesta llei. Article 48 1. El manteniment per un funcionari d'un mateix nivell de destinacio, per un peiode de dos anys continuats o durant tres amb interrupcio, inc1us en llocs d'administracions diferents, determinara l'assignacio d'un grau personal a aquest. Si durant el temps en que el funcionari ocupa un lloc es modifiques el seu nivell, el temps d'ocupacio es computara amb el nivell mes alt en que aquest lloc hagues estat classificat. No obstant el que disposa el paragraf anterior, els funcionaris que obtinguen un lloc de treball superior en mes de dos nivells al corresponent el seu grau personal, consolidaran cada dos anys de serveis continuats el grau superior en dos nivells al que posselren, sense que en cap cas puguen superar el corresponent al del lloc ocupat. 2. El grau personal haura de constar en el Registre de Personal i en l'expedient del funcionario En la Generalitat Valenciana el reco-. neixement del grau personal correspondra a la Conselleria d'Admi- . nistracio Publica.*' 3. El temps de**permanencia en la situacio de serveis especials sera computat, Ji efectes de consolidacio de grau personal, com a prestat en l'ultim lloc ocupat en la situacio de servei actiu o en el que posteriorment s'hagues obtingut per concurso 4. El Govern Valencia o el pIe de la corporacio local, si escau, podra determinar l'adquisicio deis graus mitjancant la superacio de cursos de formacio i altres requisits objectius. El procediment d'acces als cursos i la fixacio deis altres requisits objectius es fundara exclusivalJlent en criteris de merit i capacitat, i la seleccio haura de realitzar-se mitjancant concurso A rticle 49 1. Els funcionaris tindran dret, qualsevol que siga el lloc de treball que ocupen, al rebut almenys del complement de destinacio deis llocs de nivell corresponent al seu grau personal. 2. Els funclonaris que cessen en el seu lloc de treball sense obtenirne un altre pels sistemes previstos en l'article 20, quedaran .a disposicio del sots-secretari o secretari general de la respectiva conselleria, que els atribuira l'ocup-acio provisional d'un lloc corresponent al grup de titulacio, tenint preferencia sobre els funcionaris de nou ingres per a ocupar un lloc corresponent al seu grau personal, sempre que reunesca els requisits del lloc. 3. Els funcionaris que cessen per alteracio del eontingut o supressio deis seus llocs en les relacions de llocs de treball continuaran percebent, en tant se'ts atribuesca un altre lloc, i durant un termini mitxim de tres mesos, les retribucions complementitries corresponents al lloc supriit o el contingut del qual haja estat alterat. Article 50 1. La Generalitat Valenciana facilitara la promocio interna deis funcionaris, consistent en l'ascens des d'un grup de titulacio a l'immediatament superior, d'acord amb la seua titulacio especifica, reservant-se per a aixo un nombre de llocs de treball que no podra ser inferior al 200/0 ni superior al 400/0 deis llocs de treball vacants que es convoquen a oposicions o concursos-oposicions. Els funcionaris hauran de posseir per a aco la titulacio necessaria, tenir una antiguitat almenys de dos anys en el grup de titulacio inferior, i tambe reunir els requisits i superar les proves que en cada cas establesca la Conselleria ddministracio Publica. Els funcionaris que accedesquen al grup de titulacio superior pel sistema de promocio interna tindran, en tot cas, preferencia per a cobrir les llocs de treball vacants oferts sobre els aspirants que no procedesquen d'aquest torno qmJcedAdimtevqads2358 1991 03 22 DOGV - Num. 1.509 Aixi mateix, conservaran el g.u personal que hagueren consolidat en el grup de titulacio de procedencia, sempre que es trobe inclos en l'interval de nivells corresponents al nou grup de titulacio i el temps de serveis prestats en aquell sera d'aplicacio, si s'escau, per a la consolidacio de grau personal d'aquest. 2. La Generalitat Valenciana organitzara cursos de perfeccionament que faciliten la formacio permanent del funcionari i la seua carrera .administrativa. Especialment, i conforme a l'article 29 de la Llei d'Us i Ensenyament del Valencia, s'organitzaran els cursos especifics per als funcionaris de les- administracions publiques de la Comunitat Valenciana que no puguen acreditar, una vegada superades les proves d'habilitacio, els coneixements del valencia mitjant la presentacio deIs certificats i titols homologats per la Generalitat Valenciana. 3. Si el curs de perfeccionament constitueix requisit per a l'acces a un lloc de treball, sera necessari un certificat d'aprofitament. 4. La Generalitat Valenciana organitzara cursos de formacio i perfeccionament de funcionaris al servei de l'administracio local. Per a ao podran subscriure's els corresponents convenis de coHaboracio. Article 51 CAPIWL V Regim disciplinad Es fa extensiu als funcionaris de la Generalitat Valenciana el re- . gim disciplinari establert per la normativa de l'Estat. Un reglament disciplinari regulara el procediment aplicador de sancions, en el qual, basicament, es tindran en compte els principis d'eficacia i garantia. Article 52 CAPIWL VI Regim retributiu Les retribucions dels funcionaris s'ajustaran a les normes basiques dictades per l'Estat i seran el resultat de l'aplicacio deIs conceptes seguents: l. Retribucions basiques a) El solJ. que es corresponga amb l'index de proporcionalitat assignat a cadascun deIs grups establerts en l'article 4 d'aquesta llei. b) EIs triennis; quantitat igual dins de cada grup deIs esmentats en l'article 4 d'aquesta lle., assignats per cada tres anys de servei. En el cas de mobilitat del funcionari d'un grup a un altre, conservara el dret als triennis complits anteriorment i les fraccions del temps de servei que no completen un trienni sera.n acumulades al del nou grup a que accedesca. Per aquests conceptes correspondran dos pagaments extraordinaris a l'any per un import minim, cadascun d'aquests, al d'una mensualitat de sou i triennis, en lis mesos de juny i desembre. 2. Retribucions complementaries a) La retribucio ael lloc concret de treball. Aquesta retribucio es descompon en el complement de destinacio, d'acord amb els trenta nivells fixats en l'article 17 i repercutira en l'adquisicio del grau personal de l'article 48, i en el complement especific del lloc dirigit a retribuir les condicions particulars d'alguns llocs en atencio a la seua responsabilitat, especial dificultat tecnica, dedicacio, incompatibi-litat, perillositat o penositat. . b) El complement de productivitat destinat a retribuir el rendiment especial, l'activitat extraordinaria i l'interes o la iniciativa amb que el funcionari faa el seu 1reball. Per a la possible aplicacio, caldni la consignacio pressupostaria previa en el programa corresponent, i el responsable d'aquest determinara, d'acord amb la normativa de la Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana, la quantia individual del complement i la percepcio per cada funcionari haura de fer-se publica a la resta de funcionaris deIs organismes corresponents i als representants sindicals. DOGV - Num. 1.509 1991 03 22 2359 -c) Gratificacions. per serveis de- caracter extraordinari, fora de la jornada normal, les quals mai nOWpodran ser fixes en la quantia ni periOdiques en el pagamento Seran oojecte de publicitat a la resta de funcionaris de l'organisme i als representants sindicals. d) Indemnitzacions per rao del servei. Reglamentariament s'ajustara la quantia a les despeses causades per la realitzacio deIs serveis pels quals s'acrediten. 3. El sou deIs funcionaris del grup A no podra ser superior en mes de tres vegades el sou deIs funcionaris del grup E. 4. Les quanties de les retribucions basiques i complementaries regulades en aquesta llei, llevat de les referides a gratificacions per serveis extraordioaris, hauran de reflectir-se, per a cada exercici pressupostari, en la Llei de Pressupostos de les Administracions Publiqueso 5. La quantia de les retribucions del funcionari interi sera la mateixa que per als funcionaris del mateix grup, a igual lloc de treball i antiguitat. Article 53 CAPI10L VII Regim de Seguretat Social 1. Als funcionaris propis o de nou ingres de la Generalitat Valenciana els sera d'aplicacio el Regim General de la Seguretat Social. 2. Els funcionaris procedents d'altres administracions seguiran sotmesos al mateix regim de la Seguretat Social que se'ls aplicava amb anterioritat a la incorporacio.   .. Article 54 CAPI10L VIII De la negociacio coNectiva deis funcionaris de la Generalitat Valenciana Es reconeix als funcionaris publics de la Generalitat Valenciana el dret a la negociacio coHectiva a traves de les seues organitzacions sindicals i deIs organs representatius legalment establerts en els termes seguents: Podran ser objecte de negociacio i acord les materies seguents: - Cincrement de retribucions deIs funcionaris i de la resta de personal de d'administracio de la Generalitat Valenciana que procedesca incloure en el projecte de pressupostos de la Generalitat Valenciana de cada any. - La determinacio i aplicacio de les seues retribucions. - Preparacio deIs plans d'oferta publica d'ocupacio. - Classificacio i valoracio deIs llocs de treball. - Sistemes d'ingres, provisio i prom ocio professional. - Condicions socials d'assistencia, de salut laboral, sindicals, i en general totes aquelles que afecten les seues .relacions amb l'administracio en l'ambit del seu treball o d'exercici de la llibertat sindical i drets que en deriven. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera Romandran com a funcionaris de la Generalitat Valenciana aquells que s'hi haglm integrat per qualsevol deIs sistemes legals i reglamentaris estable!!s, fins l'entrada en vigor d'aquesta llei. El personal al servei de l'administracio de la Generalitat Valenciana, transferit pel Reial Decret 665/1986, de 21 de febrer, pendent d'integracio, haura de ser classificat pel Govern Valencia mitjanant decret, !ieterminant-se, si escau, la seua intregracio, d'acord amb la naturalesa de les seues funcions i la titulacio academica exigida, en plantilles de funcionaris o de personal laboral. En tot cas quedaran integrats a l'administracio de la Generalitat Valenciana els funcionaris que d'ara en avant hi accedesquen per rao de transferencia d'altres administracibns publiques. Segona En les ofertes d'ocupacio publica es reservara un contingent no inferior al 3070 de les vacants per a ser cobertes entre personal amb discapacitat de grau igual o superior al 33070 de manera que pro-2360 1991 03 22 DOGV * Num. 1.509 gressivament s'aconseguesca el 2Wo deis efectius totals de l'administracio de la Generalitat Valenciana, sempre que superen les proves selectives que, en el seu moment , acrediten el grau de discapacitat indicat i la comptabilitat amb la realitzacio de les tasques i funcions corresponents, segons que es determine reglamentariament. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Vadscripcio d'un 1I0c de treball en les corresponents relacions a personal funcionari, en virtut de I'aplicacio de la present lIei, no implicara el cessament del laboral que el realitze, que hi podra ro-mandre. -Igual tractament tindra el personal funcionari que puga ocupar un 1I0c que es classifique com a laboral. En ambdues situacions el personal afectat , sempre que estiga en possessio de la titulacio requerida per al lloc que ocupa i haja prestat serveis sense interrupcio en l'administracio autonomica valenciana des d'abans de I'aprovacio del reglament de seleccio i provisio de 1I0cs de treball, aprovat pel Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, podra integrar-s'hi, amb reconeixement de la seua antiguitat , en el regim administratiu funcionarial o laboral, mitjancant la superacio de les proves especifiques o cursos d'adaptacio, si procedeix, convocats per la Conselleria ddministracio Publica. En altre cas romandra en situacio de personal a extingir en els 1I0cs que exercia a I'entrada en vigor de la lIei. Segona .' 1. En el barem a aplicar en els concursos per a la provisio deis 1I0cs de treball de la Generalitat Valenciana, la valoracio des del punt de vista subjectiu sera de fins un deu per cent de la valoracio total. 2. Els funcionaris que a I'entrada en vigor d'aquesta lIei es troben en situacio administrativa d'excedencia voluntaria automatica per haver passat a ocupar lIocs de treball en altres administracions publiques, mitjanant els sistemes de concurs o lliure designacio, seran considerats en la situacio administrativa de serveis en altres administracions publiques prevista en I'article 35.4 d'aquesta lIei. 3. Les convocatories de lIocs de treball pendents de resolucio s'entendran modificades per aquesta lIei, pel que fa a la forma de provisio del lloc de treball, sempre que no s'hagues efectuat proposta de resolucio per la comissio avaluadora corresponent. No s'entendra modificada la forma de provisio dels 1I0cs en la relacio de lIocs de treball de la Generalitat Valenciana en el moment de I'entrada en vigor d'aquesta lIei. 4. El personal habilitat que a I'entrada en vigor d'aquesta lIei es trobe amb un nomenament de funcionari interi per a ocupar un 1I0c vacant de la seua especifica habilitacio, adquirira la condicio de funcionari de carrera en entrar en vigor aquesta lIei, encara que el nomenament continuara sent amb destinacio provisional, a tenor de l'article 5.1 de la mateixa. 7ercera El temps de servei prestat com a funcionari interI d'urgencia per part del personal que va superar les proves d'habilitacio a que es refereix l'article 9 deJa Llei 10/1985, de 31 de juliol, a partir del moment en que va superar les proves d'habilitacio i abans de I'entrada en vigor de la present lIei, es reconeix, a tots els efectes, com si hagues estat prestat sota I'estatus de funcionari de carrera amb nomenament provisional. Per a la regularitzacio d'aquelles situacions derivades del proces d'estructuracio de l'administracio publica de la Generalitat Valenciana es procedira als corresponents processos d'habilitacio, per a aquells funcionaris que amb titulacio adequada, i experiencia suficient , estiguen ocupant 1I0cs de treball de nivell immediatament superior, classificats d'acord am,b el Decret 143/1988, de 23 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIO DEROGATORIA A partir de l'entrada en vigor d'aquesta lIei queden derogades totes les disposicions reglamentaries del Goven Valencia que s'hi oposen. DOGV - Num. 1.509 1991 03 22 2361 -Primera DISPOSICIONS FINALS .. El Consell de la Generalitat Valenciana desplegara aquesta llei per via de reglament en els casos que s'hi preveuen, i en els altres que s'escaiguen. Segona La legislacio estatal en materia de regim juridic de la funcio publica regira amb caracter supletori a aquesta llei i al seu desplegament reglamentario -Valencia, 20 de mare de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTINEZ AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 760 RESOLUCIO de 28 de febrer de 1991 del Conseller d'Industria, Comerr i 1Urisme per la qual accepta el cessament com a personal eventual al Sr. Vicente Jaime Pastor. [91/1432] En virtut de les atribucions que em confereix l'article 6e de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, resolc acceptar el cessament, a peticio propia, del Sr. V icente Jaime Pastor, en el lloc eventual d'Assessor del Gabinet del Conseller, i li agraesc els serveis prestats, amb efecte des d'aypi. Valencia, 28 de febrer de 1991. - El Conseller d'Industria, Comer i Turisme: Andres Garcia Reche. OPOSICIONS I CONCURSOS 761 RESOLUCIO de 4 de marf de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual convoca concurs per a la provisio de lIocs de treball del grup D, personal laboral, Oficial de Campo [91/1431] De conformitat amb la Resolucio de 21 d'octubre de 1988 (DOGV num. 932, de 28.10.88) del Conseller d'Administracio Publica, per la qUal es van convocar proves d'habilitacio, i correccio d'errades publicada en el DOGV num. 957, de 5.12.88 per cobrir vacants del grup D, personal laboral, Oficial de Camp, i la Resolucio de 6 d'abril de 1989 (DOGV num.
