* 846 1991 01 31 DOGV - Num. 1.474 - Un representant de l'IVESP. - Un representant del Comite Ciutada Anti-Sida de la Comunitat Valenciana. - Un representant de la Creu Roja. - Un representant de Caritas. Podran incorporar-se a aquest Comite de Coordinacio altres membres la participacio del quals, s'hi considere d'interes, a proposta del president de l'esmentat Comite. Artic/e vuite El Comite Thcnic Assessor assumira la finalitat, funcions i composicio de la Comissio 1ecnica sobre la SIDA, creada per l'Ordre de la Conselleria de Sanitat i Consum, de 20 de febrer de 1987. Podran integrar-se en aquest Comite aquells tecnics de reconeguda competencia, designats pel conseller de Sanitat i Consum, a proposta del Comite Directiu. Artic/e nove El Comite Directiu podra crear grups de treball especifics per abordar aspectes concrets en funcio de les necessitats que el desplegament del programa requeresca. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de gener de 1991. El 'Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COWMER SALA AUTORITATSl PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 303 RESOLUCIO de 13 de desembre de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual se separa del carrec al Sr. Joaquin Mofe Sanantonio com a vocal del Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valen-' ciana. [91/0424] Segons que disposa el Decret 69/1989, de 15 de maig, del ConseU de la Generalitat Valenciana, que fa una redaccio nova a l'article 7 del Decret 105/1984, de 17 de setembre del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es creada la Comissio Interdepartamental d'Investigacio Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, i en virtut de les facultats que em confereix l'esmentat article sete, he resolt separar del carrec al Sr. Joaquin Mafe Sanantonio, a proposta de I'Hble. Sr. Conseller d'Industria, Comer i Turisme, com a vocal del Consell de Politica Cientifica i Thcnologica de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de desembre de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antoni Escarre i Esteve.
