DOGV - Num. 1.556 1991 06 03 4977 V ista la Resolucio del 4 de febrer de 1991 (DOGV num. 1496, de 4 de mar!; de 1991) del Difetor de l'Institut Valencia d'Administrcio Publica, e$ publica la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives. De conformitat amb el que disposen els articles 19.1 i 20.3 del Decret 69/1986, del 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resok: Nomenar habilitat de la Generalitat Valenciana, personal laboral, Tecnic Mitja d'Obres, grup B, el personal que tot seguit s'esmenta. Cognoms i noms L10rens Sanchez, Luis Eugenio DNI 19 866 607 Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs previ de reposicio, segons que determinen els articles 52 de la Uei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i 126 de la Uei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes a comptar des de l'endema del dia en que aquesta es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de maig de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 1438 RESOLUCIO del 13 de l1iaig de 1991, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual nomena habilitat de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves selectives d'Especialista de Mitjans Audio-visuals, grup c:: personal laboral. [91/2850) V ista la Convocatoria del 28 de mar!; de 1990 (DOGV num. 1.312, del 28 de maig de 1990), per la qual van ser convocades proves selectives per a l'ingres de personal del grup C, personal laboral, Especialista de Mitjans Audio-visuals. Vista la Resolucio del 13 de mar!; de 1991 (DOGV num. 1.520, del 12 de abril de 1991) del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, en la qual es publica la relacio deis aspirants que han superat les proves esmentades. De conformitat amb el que disposen els articles 19.1 i 20.3 del Decret 69/1986, del 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal provisio de llocs de treball de la Generalitat Valen-ciana, resolc: . Nomenar habilitat de la Generalitat Valenciana, del grup C, personal laboral, Especialista de Mitjans Audio-visuals, la persona que tot seguit s'indica: Cognoms i nom Garcia Dolz, Manuel Diego DNI 22.674.166 Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs previ de reposicio, segons que determinen els articles 52 de la Uei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i 126 de la Uei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes a comptar des de l'endema del dia en que aquesta es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de maig de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez.
