10250 1991 11 07 DOGV - Num. 1.658 Figura inscrita en el mateix registre, tom i IIibre indicats en la descrita en primer 1I0c, sota el numero de finca 3.370, foli 195, inscripcio 5a* Aquests immobles es troben lliures de carregues i gravamens i figuren inscrits en la totalitat a nom de I'entitat mercantil <<Perfiles Valencia Sociedad Limitada>>, del Sr. V icente Vivo Ippolito i del Sr. Juan Eloy Dura Catala, amb els per:centatges seguents: - Un 87% a favor de I'entitat mercantil <<Perfiles Valencia Sociedad Limitada>>. - Un 6070 a favor del Sr. Vicente Vivo Ippolito, i - Un 7% a favor del Sr. Juan Eloy Dura Catala. Artic/e segon La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica es realitzara per un preu de quatre-cents norantacinc milions de pessetes (495.000.000 PTA). Les despeses i els imposto s que se'n deriven seran abonats per les parts, segons la llei. Artic/e tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta ordre. Valencia, 23 de juliol de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTDNI BIRLANGA CASANOVA 3121 ORDRE de 17 d'octubre de 1991 de la ConseI/eria d'Economia i Hisenda per la qual es regula el regim de coordinacio d'ajudes. [91/5629] La integracio en la Comunitat Europea ha suposat la incorporacio del dret comunitari en el nostre sistema normatiu i, consequentment, I'aplicacio de les normes esmentades en el territori de la Comunitat Valenciana. D'a1tra banda, el 'Tractat Constitutiu de la Comunitat Economica Europea estableix en els articles 92 a 94 diverses condicions relatives a tots els regims d'ajudes o avantatges atorgats amb fons publics a determinades empreses o plOduccions quan falsegen, o amenacen falsejar, la competencia en la mesura en que afecten els intercanvis comercials entre els estats membres. Una d'aquestes condicions, resideix en I'obligacio d'informacio previa per part deIs estats membres a la Comissio de la CEE de qualsevol projecte destinat a concedir o modificar ajudes, que en cas de no respectar-se pot conduir fins i tot a la devolucio de les ajudes concedides indegudament. A fi de garantir el compliment d'aquesta obligacio, de manera operativa i respectan!' el procediment de comunicacio a les comissions de les Comunitats Europees deIs projectes de les administracions o ens publics que es proposen establir, concedir o modificar ajudes internes, establert pel govern central, fou designada la Conselleria d'Economia i Hisenda com a organ de la Generalitat encarregat de la notificacio deIs projectes d'ajudes publiques a la comissio de les Comunitats Europees. D'a1tra banda, la Generalitat Valenciana ha desenvolupat diversos programes d'actuacio consistents en la concessio DOGV * Num. 1.658 1991 11 07 10251 d'ajudes publiques a empreses amb la finalitat d'estimular la inversio productiva i la generacio d'ocupacio. Aixo permet concedir a un mateix projecte diferents ajudes per diversos conceptes segons el que estableix cada programa concret d'actuacio. Les condicions imposades per la comissio de la CEE referides a la lirnitacio mwma del 30Ofo de subvencio neta equivalent d'incentius regionals a empreses en la Comunitat Valenciana, fan que calga vedar per l'estricte compliment del percentatge esmentat de subvencio que pot recaure sobre un mateix projecte En funcio d'aixo, com a organ responsable del seguiment de les ajudes publiques concedides per la Generalitat i tot desplegant les competencies contingudes en l'artiele 10, apartats g) i h) del Decret 132/91, de 23 de juliol, ORDENE: I. De la notificacio a les Comunitats Europees deIs projectes destinats a establir o modificar ajudes publiques. Article primer Correspon a la Direccio General d'Economia informar sobre els projectes de normes reguladores d'ajudes publiques que els distints departaments del Govern Valencia pretenguen establir o modificar, a l'efecte d'assegurar-ne l'adequacio a les regles bilsiques de la Comunitat Economica Europea sobre competencia. Igualment li correspon la tramitacio, si s'escau, davant les autoritats competents deIs projectes de normes que sobre la materia vagen a sotmetre's a la consideracio de qualsevol titular deIs departaments que componen el Govern Valencia, o si s'escau, al Consell de la Generalitat. Article segon Els departaments que pretenen establir o modificar, be un regim d'ajudes, be una ajuda individual, trametran a la Direccio General d'Economia perque emeta informe els projectes amb la informacio necessaria adjunta per a notificar-ho a la Comissio Europea, almenys quatre mesos abans de la data prevista per a la seua entrada en vigor. Article tercer La Direccio General d'Economia emetra informe motivat sobre l'adequacio de les ajudes previstes amb l'ordenament comunitari dins deIs deu dies seguents a la data de recepcio del projecte i de la informacio necessaria per a notificar-hi a la Comissio Europea, i si s'escau, la que requeresquen les ajudes dirigides a sectors amb tractament diferenciat en la CEE, sempre que aquesta siga completa i suficient. En el cas que la informacio rebuda siga incompleta se suspendra el termini per a l'emissio d'informe fins que hi conste la informacio addicional oportuna. Article quart informe motivat a que es refereix l'artiele anterior es trametra als departaments interessats, els quals disposaran de deu dies per a transmetre, si s'escau, observacions a la Direccio General d'Economia. Una vegada acabat aquest termini si no s'hi ha rebut cap observacio s'entendra que l'informe esmentat resulta de conformitat. Article cinque La tramitacio davant les autoritats corresponents deIs projectes d'ajuda es realitzara sempre a la vista de l'informe emes, una vegada ateses, si s'escau, les observacions deIs departa-10252 1991 11 07 DOGV - Num. 1.658 ments interessats i amb caracter previ a l'aprovacio per qualsevol deIs membres del Govern Valencia o pel Govern Valencia. En el cas que aquestes autoritats sol*liciten informacio complementaria sobre aixo, aquesta sera facilitada per la Direccio General d'Economia que la demanara als departaments implicats. Artic/e sise Una vegada es confirme la compatibilitat o incompatibilitat de l'ajuda la Direccio General d'Economia comunicara la decisio, de forma expressa, al departament gestor corresponent. 11. De la Coordinacio d'Ajudes Publiques. Artic/e sete Els organismes de la Generalitat que concedesquen ajudes a les empreses que operen en la Comunitat Valenciana motivades per la realitzacio de projectes d'inversio, o que participen en la gestio d'aquest tipus d'ajudes, hauran de comunicar la concessio de la subvencio i les dades bilsiques de l'empresa beneficiaria i deIs projectes d'inversio a la Direccio General d'Economia. Aquests organismes hauran de normalitzar els impresos de soHicitud d'ajuda, segons el model fixat per la Direccio General d'Economia, a partir del dia" 1 de gener de 1992. Artic/e vuite La Direccio General d'Economia realitzara un seguiment de les ajudes publiques concedides per la Generalitat a les empreses que operen en la Comunitat Valenciana justificades per projectes d'inversio, vetlant per l'estricte compliment de 30070 mrnm de subvencio que pot recaure sobre un mateix projecte. DISPOSICIONS FINALS Primera Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Segona Mitjanant resolucio de la Direccio General d'Economia es determinara les circumstilncies i la forma en que ha de ser facilitada la informacio a que es refereixen els articles 2n. i 7e d'aquesta ordre i el supoftinformatic per a l'elaboracio d'una bases de dades que permeta el compliment del que assenyala l'article 8e. Valencia, 17 d'octubre de 1991. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 3122 CORRECCIO d'errades de I'Ordre de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de 12 de juny de 1991, per la qual s'estableix el procediment que s'ha de seguir en I'actuacio de les juntes arbitral s del transporto [91/5639] Advertit error material en la publicacio de l'ordre esmentada, en ambdos textos, castella i valencia, publicada en el
