-.371419910508DOGV- Num1.537-.3714 1991 0ALTRES DISPOSICIONS ConseIleria d'Industria, Comer i Turisme RESOLUCIO de 14 de mar\! de 1991, del President de I' Institut de la Mitjana i Petita Industria de la Generalitat V alenciana (1m pi va) per la qual s' estableixen els programes de l' Institut per a 1991. RESOLUCIO de 4 d'abril de 1991, del Conseller d' Industria, Comen; i Turisme, sobre delegacio d'atribucions en el Director General de Comen;. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 3732 Pag. 3734 Pago 3734 Pag. 3740 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Pubficacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. 1. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1132 ORDRE de 26 de marr de 1991, de la Conselleria d'Administracio Publica per la qual s'homologa la constitucio i els estatuts de la Mancomunitat Intermunicipal, Vall del Pop, constitui'da pels municipis de Benichembla, Muria, Parcent, Alcalali i L/lber (Alacant). [91/1922] Els municipis Benichembla, Muria, Parcent, Alcalali i LIiber, tots de la provincia d'Alacant, fent us de la facultat que els confereix l'article 44, paragraf 1 de la LIei 7/1985, de 2 d'abril, Reguladora de les Bases de Regim Local, van tramitar expedient per tal d'aprovar la constitucio i els estatuts de la Mancomunitat Intermunicipal, Vall de Popo DOGV * Num. 1.537 1991 05 08 3715 Remes l'expedient tramitat i els estatuts aprovats a aquesta conselleria, s'ha observat que compleixen en tots els termes la legislacio vigent al respecte, sense que s'hi haja advertit cap infraccio a l'ordenament juridiCo ni menyscabament de les competencies d'aquesta comunitat autonoma ni interferencia en el seu exercici. Per aquesta rao, tenint en compte el que disposa el Reial Decret 695/1979, de 13 de febrer, de transferencia de competencies, en relacio amb el decret de la Presidencia de la Gene- , ralitat 10/1985, de 21 de juny, DISPOSE Artic/e unic . Homologar la constitucio de la Mancomunitat Intermunicipal, Vall de Pop, i tambe deIs estatuts, reprodutts en l'annex a aquesta ordre, en haver-se acreditat la legalitat de les actuacions i haver sorgit, per tant, una entitat local amb personalitat juridica propia. Valencia, 26 de mar9 de 1991. El Conseller d'Administracio Publica,EMERIT BONO I MARTINEZ ANNEX 1 Estatuts de la Mancomunitat Intermunicipal Vall de Pop CAPITOL 1 De la constitucio, demJminacio, seu, fins i personalitat Article primer. Constitucio 1. Els municipis de Benichembla, MurIa, Parcent, A1calali, Jalon i Lliber, a l'empara del que disposa l'ordenament juridic vigent, poden mancomunar-se voluntariament per al compliment de les finalitats o la gestio de les seues competencies definides en l'articIe 44 de la Llei 7/1985, de 2 d'abril, i es constitueixen en mancomunitat voluntaria per a la prestacio conjunta deIs serveis que assenyala l'articIe 3 d'aquests estatuts. Article segon . Denominacio i seu d'organs administratius La mancomunitat que es constitueix es denominara Mancornunitat Intermunicipal, Vall del Pop, i els organs administratius i de govern radicaran provisionalment a l'Ajuntament de Parcent, instal'lats a la Casa Consistorial fins que la mancomunitat dispose d'un edifici habilitat per aquest motiu. Aquesta seu provisional podra ser canviada quan convinga per raons administratives. Article tercer. Fins 1. Seran fins de la mancomunitat, la creacio i sosteniment deIs serveis que tot seguit s'indiquen, sense definir ordre de prelacio: a) Sanejament i estacio depuradora. b) Gabinet tecnic i juridico c) Centre de formacio professional. d) Potenciacio cultural i esportiva en tots els aspectes. e) Canera. f) Residencia tercera edat. g) Thrisme. h) 1 tots els serveis incIosos en l'ambit de la competencia municipal, segons els termes de la legislacio de l'Estat i de la Comunitat Autonoma vigent en cada momento 2. La mancomunitat substituira els ajuntaments en la prestacio deIs serveis enumerats, a mesura que s'hi establesquen. 3. Per tal d'assumir nous serveis caldra la conformitat de totes les entitats mancomunades interessades, per acord del pIe respectiu per majoria absoluta. 371619910508DOGV - Num. 1.537q3716 1991 04. La mancomunitat podra prestar i explotar serveis d'acord amb qualsevol de les formes previstes en I'ordenament juridic vigent. 5. La prestacio deIs fins enumerats en el paragraf primer d'aquest article suposa la subrogacio per part de la mancomunitat en la titularitat del servei i, per tant, li correspon la gestio integral d'aquests, llevat de la imposicio i I'ordenacio de la taxa corresponent que s'haura de realitzar de manera expressa. 6. Les realitzacions de caracter general i de benefici comu seran a carrec de la mancomunitat. Les realitzacions que tinguen a veure amb els fins de la mancomunitat pero beneficien exclusivament determinats municipis, les fara la mancomunitat a carrec deis pressupostos aportats per aquests municipis a la mancomunitat. Article quart. Personalitat La mancomunitat, com a entitat local reconeguda per la llei, exercira totes les potestats que Ii siguen conferides per la legislacio vigent que afecte les entitats d'aquestes caracteristiques per al compliment deis seus fins. CAPITOL II Deis organs de govern i administracio Article cinque BIs organs de govern de la mancomunitat seran representatius deIs ajuntaments mancomunats. 1. Els organs de govern son: a) el pIe de la mancomunitat b) el president c) el vice-president o vice-presidents, si escau. 2 .. Thmbe podran crear-se les comissions informatives que calguen, tenint en compte el nombre de serveis que la mancomunitat preste. Article sise. Representacio,*composicio i vot 1. El pIe de la mancomunitat n'es I'organ suprem de govern i d'administracio, a la qual representa i personifica amb el caracter de corporacio de dret public. 2. El pIe de la mancomunitat estara constituil pels alcaldes i un regidor, elegit entre els del seu ajuntament, i nomenat directament per I'alcalde de cadascun deIs municipis que la integren. Els alcaIdes tindran sempre el caracter de vocals. Els vocals regidors seran nomenats i destitui"ts a peticio de I'alcalde de I'ajuntament respectiu. Els dos representants tindran veu pero soIs I'alcalde i en absencia d'aquest, el regj9.or, tindra vot. Cada ajuntament comptara amb un voto 3. Els components del pIe de la mancomunitat cessaran en el manament quan perden el carrec de regidor que ostenten, o si escau d'alcalde. lhmscorregut el termini per a la designacio deis alcaldes per part deIs ajuntaments, i dins els deu dies seguents, es procedira a la constitucio del nou pIe de la mancomunitat i es designara el president. 4. El pIe de la mancomunitat, continuara la seua activitat interinament, fins a la nova designacio pels ajuntaments, despres de les eleccions municipals. Article sete Correspon al pIe de la mancomunitat: a) aprovar el pressupost. b) aprovar: la plantilla. c) exercir les accIons en defensa deIs drets de la mancomunitat; oposar-se en assumptes de litigi quan aquesta siga demandada i entaular tota classe de recursos en assumptes de qualsevol classe, grau o jurisdiccio. d) proposar la modificacio o reforma deIs estatuts. e) aprovar, revisar, adquirir i alienar el patrimoni de la mancomunitat. t) aprovar les ordenances, censura de comptes, reconeixement de crMits, operacions de crMits, concessio de quitacions i esperes, i qualsevol classe de compromisos economics. g) aprovar els plans i projectes necessaris per a I'establiment, el desenvolupament i la gestio de les obres, serveis o activitats previstos com a fins de la mancomunitat. DOGV - Num. 1.537 1991 05 08 3717 h) admetre i separar els membres de la mancomunitat. i) establir els merits per als concursos de funcionaris d'habilitacio nacional. j) aprovar les bases que regiran les proves d'acces a la funcio publica de la mancomunitat. k) determinar la forma de gestionar els serveis. 1) incorporar els fins previstos en l'article tercer, no prestats inicialment. m) totes les. que la legislacio atribueix al PIe deIs ajuntaments per al compliment deIs seus fins. Artic/e vuite 1. El president de la mancomunitat sera elegit pel pIe de la mancomunitat, d'entre els seus membres, per majoria absoluta, mitjan-eant votacio secreta. * 2. Podran ser candidats a la presidencia tots i cadascun del vocals que componen el pIe. 3. Si cap candidat no obte majoria absoluta en la primera votacio, se'n celebrara vint-i-quatre hores despres una segona, i sera elegit qui obtinga major nombre de vots. En cas d'empat, sera elegit el de major edat. 4. Per a la destitucio del president se seguira el mateix procediment que el que s'estableix en la legislacio vigent per a la destitucio de l'alcalde. 5. El carree de. president tindra una durada d'un any. Articfe nove El president designara un o diversos vice-presidents, com a maxim dos, que el substituiran per l'ordre del seu nomenament, en cas d'absencia, vacant o malaltia. Artic/e deu 1. Corresponen al president de la mancomunitat les seguents competencies: a) Dirigir el govern i l'administracio de la mancomunitat. b) Convocar, presidir i alear les sessions del pIe, de la comissio de govern i de qualssevol *aItres organs municipals. c) Dirigir, inspeccionar i impulsar els serveis, les obres i les activitats de la mancomunitat. d) Ordenar pagaments, retre comptes i administrar els fons i bens de la mancomunitat. e) Retre anualment els comptes d'administracio del patrimonio f) Disposar les despeses dins dels limits de la seua competencia. g) Exercir la direccio de personal de la mancomunitat. h) Formular mitjaneant els tecnics corresponents el projecte de pressupost de la mancomunitat. i) Contractar obres, serveis i subministraments, sempre i quan la quantia no ultrnpasse del 5Ofo deIs recursos ordinaris del pressupost , ni del 50% del limit general aplicable a la contractacio directa, d'acord amb el procediment legalment establert. j) Ostentar la representacio de la mancomunitat en tota classe d'actes i negocis juridics. k) Atorgar poders a procuradors perque puguen compareixer en jui o fora d'aquest. 1) Visar amb la seua signatura els certificats que s'expedesquen deIs actes i documents de la mancomunitat. m) Exercir totes aquelles accions que calguen per al bon funcionament deIs serveis de la mancomunitat. n) Totes aquelles que la normativa de regim local atribuesca a l'alcalde per al compliment de les competencies que te assignades. 2. El president pot delegar l'exercici de les seues atribucions, llevat de la de convocar i presidir les sessions del pIe i les enumerades als apartats a), g) i k). Artic/e dotze '1. Les sessions del pIe s'hauran de convocar almenys amb 5 dies habils d'antelacio. En la citacio es fara constar l'ordre del dia 2. El pIe es constitueix validament amb l'assistencia d'un tere del nombre legal de membres d'aquest, que mai no podra ser inferior a tres. Aquest quorum haura de mantenir-se al llarg de tota la sessio. 3. En qualsevol cas, es requereix l'assistencia del president i del secretari de la mancomunitat, o de qui legalment els substituesquen. 371819910508DOGVNum1 5373718 1991 0Article tretze Els acords s'adoptaran per majoria simple de vots, sempre que aquesta represente almenys la meitat dels municipis afectats. Els acotds adoptats amb les formalitats i el quorum exigits per la llei o per aquests estatuts, obligaran els municipis mancomunats en la mesura que els afecte. En cas d'empat en les votacions es tornara a votar en la mateixa sessio, i en cas de persistir decidira el vot de qualitat del president. Per a l'adopcio deIs acords en les seguents materies, cal el vot favorable de la majoria absoluta del nombre legal de membres del pIe: a) proposta de modificacio o ampliacio deIs estatuts b) aprovacio del pressupost de la mancomunitat c) aprovacio de les ordenances i tarifes de caracter general que afecten els usuaris deIs serveis d) aprovacio de comptes e) aprovacio de la plantilla de la mancomunitat f) concertar credits g) assumir els nous ser veis h) determinar la forma de gestio del servei i) aprovar les quotes extraordinaries Per tal d'adoptar els diversos acords es requerira el quorum exigit per a cada materia segons les disposicions vigents, igual que en les corporacions locals. Article catorze Els acords es consignaran en el corresponent llibre d'actes, que portara i custodiara el secretario Article quinze En alIo que no es preveu en aquest capitol, s'aplicaran els preceptes sobre regim de sessions, adopcio d'acords i actes que deter, mina la legislacio de les entitats locals. Article setze El pIe de la mancomunitat podra nomenar, d'entre els funcionaris 'amb habilitacio de caracter nacional, un interventor i un dipositari, si les activitats ho exigeixen. Fins als esmentats nomenaments, el secretari de la mancomunitat assumira les funcions d'interventor. Les del dipositari .seran exercides per un dels municipis designats pel pIe de la mancomunitat; aquest municipi no haura d'ostentar el carrec de president i vice-president. Article disset 1. La funcio pl!l?lica de secretaria, comprensiva de la fe publica i l'assessorament legal preceptiu, i tambe del control i la fiscalitzacio, la intervencio de la gestio economico-financera i pressupostaria , i la comptabilitat, tresoreria i recaptacio seran encomanades a funcionaris amb habilitacio de caracter nacional i es cobriran per concurs entre els funcionaris que tinguen aquest caracter, d'acord amb el que disposa l'ordenament juridic vigent. 2. Fins que es creellles esmentades places, aquestes funcions seran desenvolupades pel funcionaris que complesquen aquest requisit, nomenats pel pIe de la mancomunitat d'acord amb la legislacio vigent. 3. En cas de vacant, despres de creades les places, el procediment d'incorporacio sera similar al previst per a la resta de les entitats locals. Article divuit 1. La resta del personal de la mancomunitat sera seleccionat mitjam;ant els sistemes d'oposicio, concurs, concurs-oposicio, i haura de respectar en tot cas els principis constitucionals de publicitat, merit i capacitat. . 2: Fins que es proveesquen les places,convocades aquestes podran cobrir-se interinament o amb personal laboral de caracter temporal; segons les seues funcions per les persones que respectant els principis assenyalats en el paragraf anterior, siguen oportunament seleccionades. 3. Les places vacants hauran de traure's a oferta d'ocupacio en el primer trimestre de cada any. 4. El nomenament i el regim del personal eventual, si escau, sera identic al que es preveu per a les corporacions locals per la legislacio vigent. DOGV - Num. 1.537 1991 05 08 3719 CAPIlDL III Deis recursos economics de la mancomunitat Artic/e dinou 1. La hisenda de la mancomunitat esta constituIda pels seguents recursos: a) Producte del seu patrimonio b) Aportacions permanents de cadascun dels municipis que la integren. c) Drets i taxes per aprofitaments especials o per la prestacio de serveis, i tambe per contribucions especials a que fan referencia les disposicions legals sobre hisendes locals, sempre que ambdues exaccions s'imposen d'acord amb el que disposa la Llei de Regim Local vigent i d'altres normes aplicables. d) Prestecs, subvencions, auxilis i donacions de l'Estat i d'altres organismes publics i particulars. e) Qualsevol altre ingres que puga obtenir-se. Artic/e vint 1. Per a la imposicio, exaccio, liquidacio i cobrament dels recursos esmentats en l'article anterior, la mancomunitat aprovara les ordenances fiseals corresponents als distints serveis; despres d'aprovades, aquestes ordenances tindran caracter obligatori en tots els municipis integrants. 2. Correspondraals municipis facilitar a la mancomunitat totala informacio necessaria per a la formacio de padrons, altes, baixes i d'altres modificacions referides als contribuents afectats pels distints serveis que constituesquen els fins regulats en articles anteriors. 3. La mancomunitat podra en tot moment, pels seus mitjans, comprovar la veracitat i exactitud de les dades a que fa referencia el punt anterior. Artic/e vint-i-u Les aportacions de les entitats mancomunades podran ser per a cada exercici economic de la manera seguent: a) Una quota principal, en funcio de l'us que cada entitat faa deIs serveis que es presten mancomunadament:. b) Una quota complementaria i obligatoria per atendre les despeses de caracter general, a parts iguals pels municipis integrants. Artic/e vint-i-dos. Les aportacions deIs municipis a la mancomunitat tenen la consideracio de pagaments obligatoris, i preferents per a les entitats mancomunades. Artic/e vint-i-tres 1. Les aportacions econorniques dels municipis es faran en la manera i terminis que determine el pIe. En el cas que algun municipi es retardes en el pagament de la seua quota en mes d'un trimestre, el president requerira el seu pagament en el terrnini de vint dies. Thmscorregut aquest terrnini sense haver efectuat el debit, el president podra sol'licitar deIs organs de I'Administracio central, autonomica o provincial, la retencio de les quotes pendent;; a carrec de les quantitats, que per qualsevol concepte foren liquidades a favor de l'ajuntament deutor, a fi que les lliure a la mancomunitat. 2. Els ajuntaments mancomunats autoritzen expressament aquesta retencio en el moment d'aprovacio d'aquests estatuts, sempre que . s'hi adjunte la certificacio reglamentaria del descobert. 3. El manteniment reiterat en situacio de deutor a la mancomunitat per part d'una entitat local sera causa suficient per a procedir a la sepiuacio definitiva i podran reclamar-se les quantitats que es deguen i les despeses que se'n deriven d'acord amb els apartats 1 i 2 d'aquest article. P.er a la separacio definitiva caldra l'acord de la mancomunitat per majoria absoluta i la ratificacio almenys per igual nombre de les entitats mancomunades, llevat de la que se separe. Artic/e vint-i-quatre 1. La mancomunitat aprovara anualment un pressupost d'acord amb el que disposa la legislacio de regim local vigent. 372019910508DOGV* Num1 5373720 1991 2. El pressupost constitueix l'expressio en xifres, conjuntament i sistematica, de les obligacions que, com a maxim, pugen reconeixer, i deIs drets amb venciment o que es preveja realitzar durant el corresponent exercici economic. 3. S'inclouran en el pressupost les inversions que es pretenguen realitzar, i tambe les fons de finanament. Artic/e vint-i-cinc 1. El patrimoni de la mancomunitat, l'integraran tota classe de bens, drets i accions que legitimament adquiresca, be en el moment de la seua constitucio, be posteriorment; amb aquesta finalitat haura de fer-se un inventari, d'acord amb les disposicions vigents en la materia. . 2. La participacio de cada entitat mancomunada en aquest patrimoni es fixara tant inicialment com mes endavant en funcio de les aportacions economiques de cada ajuntament. No obstant aixo, i ateses les caracteristiques de les aportacions de la mancomunitat, podran ser tinguts en compte altres factors de ponderacio. . CAPIlDL IV Del termini, modificacions i dissolucio de la mancomunitat -Artic/e vint-i-sis La mancomunitat es constitueix per temps indefinit. Artic/e vint-i-set La modificacio deIs Estatuts, s'adaptara al mateix procediment i requisits que els que s'exigeixen per a la seua aprovacio. Artic/e vint-i-vuit 1. Per a la incorporacio a la mancomunitat d'un nou municipi caldra: a) el vot favorable de la majoria absoluta deIs membres de la corporacio interessada b) el vot favorable de la majoria absoluta deIs vocals del pIe de la mancomunitat ' c) que el nou municipi tinga una poblacio de dret no superior a 3.000 habitants 2. IJaportacio inicial deIs municipis incorporats a la mancomunitat despres de la seua constitucio, la determinara els diversos factors per tal que siga similar a la realitzada pels altres municipis abans de la incorporacio. La quota que. Jsulte de la valoracio, es podra exigir en el moment de la incorporacio de l'entitat local a la mancomunitat o quedara diferida en cas de dissolucio o, si escau, separacio de la mancomunitat. 3. Thnmateix haura d'aportar totes les despeses que origine la seua inclusio en la mancomunitat. Artic/e vint-i-nou Per a la separacio voluntaria de la mancomunitat de qualsevol deis municipis que la integren caldra: a) Que ho soHicite la corporacio interessada, previ acord adoptat per la majoria absoluta en el pie b) que estiga al corrent en el pagament de les aportacions c) haura d'abonar totes les despeses que s'originen amb motiu de la seua separacio, i la part del passiu que la mancomunitat tinga al seu carrec Artic/e trenta 1. La separacio d'una o diverses corporacions no obligara el pie a fe{ la liquidacio de la mancomunitat, i aquest dret quedara en suspens fins al dia de la dissolucio d'aquesta, data en que entrara o entraran a participar en la part aliquota que els corresponga de la liquidacio de bens de la mancomunitat. En el sUpOsit que l'aportacio inicial fora constit\Uda per elements del servei propis de l'ajuntament, la mancomunitat, a la vista de les circumstancies concurrents, podra fer efectiva totalment i parcial la liquidacio amb els mateixos elements aportats. DOGV - Num. 1.537 1991 05 08 3721 2. Les corporacions separades tampoc podran al*legar dret de propietat deIs bens i serveis de la mancomunitat, encara que estiga en el seu terme municipal. Artic/e trenta-u La mancomunitat es dissoldra per alguna de les seguents causes: a) per desaparicio del fi per al qual va ser creada b) quan ho acorden el pIe de la mancomunitat i els ajuntaments mancomunats, amb el vot favorable de la majoria absoluta legal deIs seu s membres c) perque l'Estat, la Mancomunitat Autonoma o la Diputacio Provincial realitzen els serveis objecte de la mancomunitat, per absorcio de les competencies municipals respectives. Article trenta-dos l. Quan els ajuntaments mancomunats decidesquen dissoldre la mancomunitat, adoptaran el corresponent acord previ en el qual ho manifesten. Per a la seua validacio es requerira la majoria absoluta de vots deIs membres que legalment els integren. 2. A la vista deIs acords municipals, el pIe de la mancomunitat, en el termini deIs trenia dies seguents a la recepcio de la comunica-cio d'aquests, nomenara una comissio liquidadora composta pel president i almenys quatre vocals. S'hi integraran per complir les funcions assessores el secretari i, si hi ha, l'interventor. Podra tambe convocar a les reunions experts determinats, a l'efecte d'escoltar-ne les opinions o preparar informes o dictamens en temes concrets de la seua especialitat. 3. La comissio, en un termini no superior a tres mesos, fara un inventari de bens, de serveis i de drets de la mancomunitat; xifrara els recursos, les carregues i els debits, i fara una llista del seu personal. Mes tard proposara al pIe de l'entitat l'oportuna distribucio o la integracio d'aquests en els ajuntaments mancomunats, tenint en compte les mateixes dades que hagen servit per a la formacio del patrimonio Thmbe indicara el calendari d'actuacions liquidadores, que no excedira de sis mesos. 4. La proposta requerira el vot favorable de la majoria absoluta deIs membres del pIe de l'entitat per a ser validament aprovada. Despres d'aprovada, la proposta sera vinculant per als ajuntaments mancomunats .. 5. En qualsevol cas, verificada la integracio del personal en les respectives municipalitats, es respectaran tots els drets, de qualsevol ordre o naturalesa; que aquest tinguera en la mancomunitat. DISPOSICIO ADDICIONAL Unica Els registres de les diverses entitats locals mancomunades es consideraran registres delegats del de la mancomunitat a l'efecte de l'entrada, eixida i presentacio de documents. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera* assemblea constituent dins el mes seguent a l'aprovacio definitiva deIs estatuts, convocara tots els representants de les entitats mancomunades amb la finalitat e constituir el pIe i de nomenar el nou PresiClent de la mancomunitat, i actuara de secretari el de l'ajuntament on es realitze la sessio. Segona Per a les despeses que s'originen en les gestions de la tramitacio fins a la normalitzaciC5 del funcionament, cada ajuntament ingressara en la mancomunitat la quantitat que l'ajuntament determine a parts iguals. 3722 1991 05 08 DOGV* Num. 1.537 'DISPOSICIO FINAL Unica Per a allo no previst en aquests estatuts sera d'aplicacio el que estableix la legislacio per a les !lti.tat locals. 1133 ORDRE del Conseller ddministracio Publica de data 15 d'abril de 1991, per la qual es dicten les normes per a la distribucio del Fons d'ajudes socials. [9112129] V istos els acords aconseguits en la Proposta Sindical Prioritaria referents al Fons d'ajudes socials per l'import de 50 milions de pessetes, i previa negociaeio amb les cenrals sindicals representades en els ambits corresponents, es dicten les normes per a la seua distribucio entre el personal funcionari i laboral de I'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana, exClos 'el ' docent i el 'd'institucions sanitaries. Per aquesta rao, ORDENE: Primer Dictar les normes per a la distribucio del Fons d'Ajudes Socials per import de 50 milions de pessetes que s'indiquen en l'annex 1. Segon SoIs podran sol'licitar les ajudes previstes el personal laboral i els funcionaris de l'Adrninistracio del Consell de la Generalitat Valenciana, llevat del docent i el d'institucions sanitaries. Valencia, 15 d'abril de 1991. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTINEZ ANNEX 1 Normes per a la distribucio del Fons d'ajudes socials 1. Classes de fons A Fons educatiu per al curs 1989-90. B. Fons d'assistencia social. C. Fons d'ajuda a disminui'ts fisics i psiquics. A Fons educatiu per al curs 1989-90 Al. Guarderies: la Generalitat pagara fins a un maxim de 40.000 PTA anuals per a ajudes a guarderies de fills del empleats publics que treballen en ldministracio autonoma i que tinguen una edat compresa entre els tres mesos i els 4 anys. A.2. Per a estudiar EGB els fills deIs empleats publics tindran unes ajudes maximes de 25.000 PTA anuals. A3. Per a estudiar ensenyament mitja no universitari i COU, les ajudes maximes seran de 30.000 PTA anuals. A.4. Per a estudiar a la universitat o equivalent, les ajudes maxi-mes seran de 40.000 PTA anuals. ' Les ajudes que s'estableixen en els punts A.3 i A.4 es pagaran al personal de I'Administracio4ue estudie, a fi de superar els coneixements academics que ja posseeixen. Podra soHicitar les ajudes enumerades en l'apartat A tot el personal de I'Administracio autonoma valenciana.
