f t DOGV - Num. 1.608 I 1991 08 23 8059 I l. CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 2441 ACORD de 23 dejuliol de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual declara la urgent ocupocio deis b ens i drets subjectes a expedient d'expropiacio fOrfosa de l'Ajuntament d'A lzira (Valencia). [91/4370) eAjuntament d'Alzira, despres de l'aprovacio del projecte d'obres i el compliment de la resta deIs requisits legals, va sol'licitar la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio forosa per a l'execucio del projecte de construccio d'un nou Parc de Bombers. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica d'una banda, perque l'obra esta inclosa en el pla d'actuacions del Consorci per al Servei de Prevencio i Extincio d'Incendis de la provincia de Valencia i de la Diputacio per a l'exercici de 1990 i, per tant, la demora en l'execucio pot suposar la perdua de les corresponents subvencions i, d'altra banda, en la necessitat de dotar d'equipament a la zona. Sotmes l'expedient a informacio publica, l'unica afectada ha presentat al'legacions,les quals han estat acceptades parcialment pel PIe de l'ajuntament en la sessio de 3 de maig de 1991. El tramit del procediment s'ha fet d'acord amb la Llei d'Expropiacio Forosa i el seu reglamento Per tot aixo, i fent us de les facultats conferides pel Reial Decret 3318/1983, de 25 d'agost, d'acord amb els articles 17 i 32 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, en relacio amb l'article 25 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del Conseller d'Administracio Publica, el Govern Valencia ACORDA: I Article primer . Declarar la urgent ocupacio deIs bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio forosa instrult per I'Ajuntament I d'Alzira per a l'execucio del projecte de construccio d'un nou Parc de Bombers. Bens afectats Parcel*la objecte d'expropiacio num. 3 del poligon 59 del ParceHari Cadastral. T itular: Sra. Amparo Hernandis Si marro. Descripcio: hort amb plantacio de tarongers de 15 anys d'edat aproximadament, amb intubacio de bassa, pou per a reg, caseta d'eines, compartiment per a motor, basseta de distribucio de reg i canals de superficie per a reg. Limita: nord, amb la carretera CC-3322; sud, 36a. del Sr. Jose Martinez Espana; est, resta de la mateixa finca i oest, camI. Superficie que s'ha d'expropiar: la superficie que s'ha d'expropiar relacionada en el projecte. d'expropiacio, compren: a) Expropiacio deIs terrenys de propietat privada que ha d'ocupar l'esmentat parc de bombers, i tambe els accessoris per a l'obertura de vials i un sector (de dimensions reduldes) que, en principi, es reserva para la possible construccio d'un lloc permanent de primers auxilis, per a uniformar i racionalitzar els serveis de Parc de Bombers i Creu Roja. b) Per tot aixo, les superficies que s'han d'expropiar son les seguents: Amb destinacio a: Creu Roja: 467'00 m2* Amb destinacio a: Parc de Bombers: 6.156'00 m2* Amb destinacio a: V ials: 716'00 m2* Total superficie que s'ha d'expropiar: 7.339'00 m2* & . , !!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!a ae reciclatI )I!!!!!!!!AR!!!IO D E L A GENERALIArtic/e segon Aquest acord es publicara en el Diari Oficial de la GeneraUtat Valenciana, als efectes de l'article 56.2 del Reglament d'Expropiacio Fon;osa, per tal que els interessats, una vegada publicada la relacio i fins el moment d'alcar-ne l'acta previa, puguen formular-hi per escrit davant l'Ajuntament d'Alzira aHegacions als unics efectes d'esmenar possibles errades en la relacion deIs bens afectats per la urgent ocupacio. 'Valencia, 23 de juliol de 1991. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ ANUNCIS UNIVERSITAT POLITECNICA DE VALENCIA CONCURS [91/4288] Resolucio del Rector de la Universitat Politecnica de Valencia, per mitja de la qual s'anuncia un concurs per a la contractacio d'explotacio del servei de reprografia (zona oest). 1. Nom i adreca del servei que adjudica el contracte: Universitat Politecnica de Valencia, cami de Vera, s/n. 46071 Valencia. 2. Modalitat d'adjudicacio: concurso 3. Lloc del servei: Campu*s de la Universitat Politecnica de Valencia (cami de Vera s/n). 4. Termini de lliurament del contracte: quatre anys a partirpe la signatura del contracte. 5. Nom i adreca del servei on poden soHicitar-se els documents pertinents: Universitat Politecnica de Valencia, cami de Vera, s/n. Seccio de Contractacio i Obres. Tel.: 387 74 06 de 8 a 15 hores, de dilluns a divendres.  Data limit per a soHicitar els documents: fins al 27 de setembre 1991. 6. Data limit de recepcio de les ofertes: fins l'l d'octubre de 1991. a) Adreca on s'han de trametre: vegeu el punt 1. Registre General. b) Idiomes en que s'han de redactar: castella o valencia. 7. Persones admeses per a asistir a l'obertura: acte publico Data, hora i lloc de l'obertura: el dia 8 d'octubre de 1991, a les 12 hores, a la sala de juntes de la Universitat Politecnica de Valencia, edifici Rectorat. Valencia, 23 de juliol 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto.
