DOGV - Num. 1.684 1991 12 16 11359 3465 RESOLUCIO, de 2 de desembre de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 206/91, de 2 d'octubre de 1991 (DOGV num. 1.645, de 18 d'octubre de 1991), per la qual anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [91/6485] Vista la proposta del tribunal qualificador constituil a l'efecte, de data 28 de novembre de 1991, i en virtut del que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 206/91, de 2 d'octubre, del concurs de merits, en els seguents termes: 1. Lloc de treball numero 13699: Cap de la Seccio de Desenvolupament de l'Esport. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: l. Bernardo Candel Bonora ................ 17 ,10 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Desenvolupament de l'Esport (nivell 22 i complement especific B): - Sr. Bernardo Candel Bonora, funcionari del grup A, amb NRP 20752405LO. Els terminis que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny, per a prendre possessio de la destinacio obtinguda mitjanant aquesta resolucio comenaran a comptar a partir del 2 de gener de 1992. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, anterior al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio PUblica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'enoema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat V alenciana. Valencia, 2 de desem bre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 3466 RESOLUCIO, de 2 de desembre de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 126/91, de 31 de maig de 1991 (DOGV num. 1.565, de 14 de juny de 1991), per la qual anunciava un concurs de merits per a la provisio de tres vacants a I'Institut Valencia de Serveis Socials. [91/6489] Vista la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 22 de novembre de 1991, i en virtut del que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprovava el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 126/91, de 31 de maig, del concurs de merits, en els seguents termes: 1. Lloc de treball numero 15130: Cap de la Unitat de Prestacions. Area Territorial de l'lnstitut Valencia de Serveis Socials. Alacant. 11360 1991 12 16 DOGV - Num. 1.684 Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, s'ha avaluat el candidat amb la seguent puntuacio: l. Antonio Sanchez Munoz ................. 13,00 punts Hom exclou, per no presentar-se a l'entrevista preceptiva, establerta en l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, la Sra. Maria Angeles Cota Castillejo. Tambe queden exclosos, per pertanyer a l' Administracio especial, el Sr. Angel Company V ercher i la Sra. Maria Concepcion Zaragoza Ramos. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap de la Unitat de Prestacions (niven 20 i complement especific B): - Sr. Antonio Sanchez Munoz, funcionari del grup B, amb DNI 74418063. 2. LIoc de treball numero 15139: Cap de la Unitat de Prestacions. Area Territorial de l'lnstitut Valencia de Serveis Socials. Castello. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponenta, s'ha avaluat la candidata amb la puntuacio seguent: 1. Belen Soldevila Romero .................. 13,60 punts Hom exclou, per pertanyer a l' Administracio especial, el Sr. Angel Company Vercher, i, per no ser funcionari de carrera del grup B, el Sr. Jose Antonio Torricos Sanchis. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap de la Unitat de Prestacions (niven 20 i complement especific B): - Sra. Belen Soldevila Romero, funcionaria del grup B, amb NRP 13060590RO. 3. LIoc de treball numero 15184: Cap de la Unitat de Prestacions. Area Territorial de l'Institut Valencia de Serveis Socials. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Rafael Salvo Rodrigo .. .. ....... 10,90 punts 2. Rosa Pascual Miralles ................ ".. 8,00 << Hom exclou, per pertanyer a l' Administracio especial, el Sr. Angel Company Vercher l..per no ser funcionari de carrera del grup B, el Sr. Jose Antonio Torricos Sanchis. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap de la Unitat de Prestacions (niven 20 i complement especific B): - Sr. Rafael Salvo Rodrigo, funcionari del grup B, amb DNI 73524293. Els terminis que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny, per a prendre possessio de la destinacio obtinguda mitjan!;ant aquesta resolucio comen!;aran a comptar a partir del 2 de gener de 1992. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, anterior al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio PUblica, d'acord amb el que estableix l' article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat V alenciana. Valencia, 2 de desembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez.
