DOGV - Num. 1.590 1991 07 19 7215 2189 CONVOCATORIA 170/91, de 8 de juliol de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a I'Institut Valencia d'Estadistica. (9114071) D'acord amb el que estableixen els artieles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i l'artiele 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Vale,nciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per I'article 10.1 de la Llei 10/85. Els funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran d'estar com a minim 2 anys en el seu lloc de treball. Aquest requisit no s',exigira (:n els seguents sUpOsits: a) Si es concursa en I'Ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'haja suprimit el lloc de treball c) Quan haja hagut remocio discrecional de I'art. 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst en l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc de treball d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe hauran de pertanyer al sector de I'Administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que s'anuncien i les seues caracteristiques son els que s'indiquen en l'annex II d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies Els participants hauran de presentar la instancia d'acord amb el model publicat en I'annex 1, i hi hauran d'adjuntar: - Fotocopia del DNI. - Curricul\im, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat 2. Titulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Theball realitzat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits al.legats, o, si fa el cas, l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la o General de la Funcio Publica. Els participants que sol.liciten diversos llocs de treball hauran de presentar una instancia per a cadascun, i hi hauran d'indicar I'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada soHicitud, sino solament en la que es demane en primer lloc. 7226 1991 07 19 DOGV - Num. 1.590 iThi i i lldioClldioQuoria. Thrmini i lloc de presentacio Les instancies i la documentacio s'hauran de presentar en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'articl 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils compiadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de preseJltacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Barem de merits S'aplicara el Decret 117/1991, de 26 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el barem general d'aplicacio als concursos de merits per a la provisio de llocs de treball, publicat en el DOGV num. 1577, de 2 de juliol de 1991. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima establerta per a cada lloc en l'annex 11. No seran citats a l'entrevista aquells aspirants que, sumant la seua puntuacio al maxim de l'entrevista, no arriben al minim exigit per a cada lloc de treball. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: T itulars: - Sr. Jesus Esteban Garcia, director de l'Institut Valencia d'Estadistica - Sr. Enrique Lucas Ruiz, secretari general en funciones de l'Institut Valencia d'Estadistica. - Sra. Mercedes Cabo Miret, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Bernardo Bonet Manera, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. . - Sra. Soledad Esparza Anton, representant del sindi-cat CSIF. . . - Sr. Jose ignacio Albifiana Bertomeu, representant del sindicat CCOO. - Sra. Remedios Gomez Donat, representant del sindicat VGT. Suplents: - Sra. M 3 Fernanda Saiz Gallego, cap de la Vnitat Administrativa d'Assumptes Generals de l'Institut Valencia d'Estadistica. - Sr. Juan Fernandez Gonzalez, cap de la Seccio de Contractacio i Assumptes Generals de l'Institut Valencia d'Estadistica. - Sra. Rosa M3 Motilla Sales, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Antonio Pellicer Todoli, representant de la Direccio General 'de la Funcio Publica. - Sr. Jose Fidel Centelles Ramon, representant del sindicat CSIF. - Sra. Carmen Guerrero Flores, representant del sindicat CCoo. - Sr. Francisco' Najera Alvarez, representant del sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'adaptara al que estableix la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. * DOGV - Num. 1.590 1991 07 19 7227 Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio s'hagues obtingut un altre lIoc mitjancant convocatoria publica. En aquest cas l'adjudicatari estara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, la qual dictara nova resolucio adjudicant la destinacio a favor de l'aspirant que, havent obtingut la puntuacio minima, figure en segon lloc. En cas de produir-se una altra renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara un nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'a deriven, podra interposar-se n;curs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i el termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu.* Valencia, 8 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'instimcia Num. convocatoria ..................... Num. lloc ...... . Conselleria . . .................................................. . Ordre de preferencia ......................................... . Cognoms ............................................................. . Nom ................ .................. DNI/NRP .. . ............. . Domicili oficial ...................................................... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Telefon ......... FAX (mes proxim) ........ . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ............... . Num. lloc actual.. . . . . . . . . . . . Conselleria ... : ..................... . Relacio professional amb altres administracions publiques ....... . Destinacio actual ............... .' .................................... . Cos/Escala pertinenc;a ..... .......................................... . Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) D 1. Fotocopia del DNI D 2. Curriculum vitae: D 3. Certificacions relatives a: D 3.1. Antiguitat . D 3.2. Titulacions D 3.3. Grau personal  D 3.4. Treball desplegat D 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament D 3.6. Coneixements del valencia' D 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. D 4. Altres certificacions , ....... de .............. de 19 ...... . Signa IL.LM. SR. DlRECroR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA 7228 1991 07 19 DOGV - Num. 1.590 ANNEX 11 1. Lloc de treball: Cap del Negociat de Gestio Economica. Numero de lloc: 12637. Centre destinacio: Institut Valencia d'Estadistica. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: general. Requisits: grup C. Merits preferents: experiencia en gestio administrativa. Complement de destinacio: nivell 16. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: gestio del moviment de fons (ingressos i pagaments) tant en ferro com per justificar o per diposit de fiances. Comptabilitat de la Tresoreria de l'Institut. Puntuacio minima: 6 punts. Data resolucio classificacio: 4 de novembre.de 1988. 2190 CON VOCATORIA del concurs public per a cobrir, mitjanrant nomenament interi, un l/oc de Lletrat de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana. [91/4024] El Consell de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 11 de juliol de 1991, fent us de la seua competencia, recollida en l'artiele 17.c) de la Llei de la Generalitat Valenciana 6/1985, d'11 de maig, de la Sindicatura de Comptes, i tenint en compte el que disposa l'artiele 21 del Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, va acordar convocar concurs public per a cobrir provisionalment, mitjam;ant nomenament interi, el lloc seguent: Una plar;a de Lletrat, grup A, nivell 27 Funcions que ha de realitzar: - Assessorament juridic i documentacio administrativa en general. - CoHaboracio en l'organitzacio i direccio de serveis generals. - Dictamens juridics relacionats amb l'activitat fiscalit-zadora i jurisdiccional de la institucio. - 'Tramitacio d'expedients jurisdiccionals. Requisits deis aspirants: - TItol de llicenciat en Dret. Es valorara: - Treballs, publicacions i assistencia a cursos i seminaris relacionats amb el lloc de treball. - Coneixements en les arees de dret administratiu i financer. - Experiencia en treballs juridics en l'adrninistracio autonomica i local. - Experiencia en procediments jurisdiccionals.- Coneixement de valencia. Els interessats hauran 'de presentar instancia, acompanyada d'una fotocopia del DNI, curriculum -amb fotografia de carnet-, on es faran constar tots els merits que es consideren oportuns, a fi de demostrar-ne l'aptitud per a ocupar la plar;a. EIs merits ressenyats en el crriculum seran justificats documentalment. Les instancies, adrecades al Sindic Major de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, seran presentades en el registre general d'aquesta institucio, avinguda del
