* 186 1991 01 08 DOGV - Num. 1.458 D'acord amb aixo i vist el que disposa l'article 37 de la Llei 4/1990, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, resolc: Que s'autoritze la modificacio de I'annex d'inversions reals del programa 462.10, d'acord amb el detall seguent: Codi projecte Denominacio Anua001/000/87 Obra Civil CPP TVV 3.007/000/90 Centre terr. T VE a CV 15009/000/90 Subminist. i instal*lac. Equips reemissors 13.Total 32.Valencia, 27 de novembre de 1990. - El conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 61 ACORD de 10 de desembre de 1990, del Conse// de la Generalitat Valenciana, pel qual s'autoritza /'estab/iment d'una dotacio addicional per al finanrament de les des peses corresponents al capitol II de les Universitats de la Comunitat Valenciana. [91/0036] El Govern Valencia, en la reunio del dia 10 de desembre de 1990, adopta l'Acord seguent: Els forts increments en la matriculacio que han experimentat les Universitats de la Comunitat Valenciana han estat atesos mitjanant augments de la despesa publica, orientats principalment a satisfer les necessitats de personal docent i d'administracio i serveis. Aixi mateix, la Generalitat Valenciana ha establert un Pla d'Inversions corresponent a les tres Universitats de la Comunitat per al periode de 1990 a 1992, que preten resoldre els problemes d'infrastructura que els afecten. Ambdues actuacions, que han paHiat en gran mesura les consequencies de les altes taxes de matrICula registrades, han relegat a un segon pla altres components de la despesa publica universitaria com son les compres de bens i serveis corrents. DeIs estudis realitzats per les Conselleries d'Economia i Hisenda i de Cultura, Educacio i Ciencia es despren que aquest element de la despesa universitaria no ha tingut una evolucio adequada per al nivell de qualitat del servei que es preten aconseguir. Aquests informes manifesten la necessitat de duplicar en termes nominals la dotacio actual per al capitol 11 en el conjunt de les Universitats valencianes. Aixo implica un esfon; comu de la Generalitat Valenciana i de les Universitats, de ma-nera que cada Universitat incremente les seues dotacions per al capitol 11 almenys en el doble de la subvencio prevista. Aquesta actuacio suposa per als Pressupostos de la Generalitat Valenciana la inclusio d'una dotacio anual addicional de 500 milions de pessetes per al conjunt de les tres Universitats, durant un periode de quatre anys, quantitat que es distribuira entre elles atenent els criteris seguents: 1. El nombre total d'alumnes matriculats en cadascuna de les Universitats al llarg deIs anys de duracio d'aquesta actuacio. 2. El nombre d'alumnes experimentals matriculats en cada Universitat. DOGV - Num. 1.458 1991 01 08 187 -3. La distinta durega docent imposada pels plans d'estudis i el diferent nombre d'hores de practiques que hi contenen. Per tal d'aconseguir els objectius expressats, el Govern Valencia acorda: 1 deg S'autoritza, sempre que les dotacions pressupostaries aixi ho permeten, establir una dotacio addicional per al finan<;ament de les des peses corresponents al capitol II de les Universitats de fins a 2.000 milions de pessetes, que s'han de distribuir en el periode 1991-1994. 2deg La distribucio anual de l'import esmentat es realitzara a proposta conjunta deis ConseIlers d'Economia i Hisenda i de Cultura, Educacio i Ciencia, mitjan<;ant Acord del Govern Valencia. 3 deg I..:Acord a que fa referencia el punt anterior s'hauran de subjectar als limits seguents: - No podra superar els 500 milions de pessetes l'import destinat anualment per a cobrir el cost addicional de despeses corrents de les Universitats. - Les disponibilitats pressupostaries de I'exercici. Valencia, 10 de desembre de 1990. 62 El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ ACORD de 10 de desembre de 1990, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'au(oritza determinada transferencia de credits en el pressupost de des peses de la seccio 09 "Cultura, Educacio i Ciencia'; per un import de cinquanta milions de pes-setes (50.000.000 ?TA). [9110033] El Govern Valencia, en la reunio del dia 10 de desembre de 1990, adopta l'Acord seguent. I..:Institut Valencia d'Arts Esceniques, Cinema i Musica desenvolupa, per raons d'eficacia i economia, di verses acti-vitats inicialment previstes dins del programa 456.20 " Musica 92", la qual cosa ha suposat a I'organisme esmentat unes despeses no previstes que exigeixen el corresponent ajust pressupostari. D'acord amb aixo i vist el que disposen els articles 35 i 36 de la Llei 4/1990, de 31 de maig, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, a proposta del ConseIler d'Economia i Hisenda, el Govern Valencia acorda: 1 deg S'autoritza I'augment del crectit 09.03.459.10 4, li-nia 400/000/90 " Dotacio financera", per un import de 50.000.000 PTA. Augment que s'haura de reflectir en la linia operativa 401/000/90 "Finan<;ament operacions corrents de I'IVAECM". 2deg S'autoritza la minoracio del crectit 09.12.456.20 4, linia 400/000/90 " Dotacio financera", per un import de 50.000.000 PTA. Minoracio que s'haura de reflectir en la linia operativa 403/000/90 " Produccio musical". 3deg Com a consequencia del que disposen els dos apartats anteriors, s'autoritza I'ajust seguent en la dotacio de les li-nies que a continuacio es detallen: Programa Unia Dot. inicial DoLfinal 456.20 403/000/90 " Pro-duccio musical" 50.000.000 O 459.10 401/000/90 "Finan-<;ament opero co-rrents IVAECM" 934.557.000 984.557.000
