1060 1991 02 06 DOGV * Num. 1.478 h) Te publicacions de caracter cientific o didac-tic en relacio amb els objectius del curs.......... SI i) Numero de publicacions .................... . ................ , ........ d ................ de 1991. Signat: DIRECCIU GENERAL D'ORDENACIU I INNOVACIU EDUCATIVA ANNEX 11 NO Informe del Director del Centre aprovat pel Consell Escolar sobre les activitats d'incorporacio dels audiOlvisuals als centres seguint l'esquema seguent: 1. Activitats amb mitjans audio-visuals: a) Nivell en que s'incorporen. b) Area o materia en que s'incorporen. c) Soport audio-visual que s'utilitza. d) Tematica o bloc tematic on s'incorpora l'audio-visual. e) TItols deIs programes elaborats al mateix centre. 2. Activitats sobre els mitjans audio-visuals a) Forma d'activitat: taller ... b) Nivell en que s'imparteix c) Mitja audio-visual que s'estudia 3. Projectes previstos pel centre sobre activitats audio-visuals per' al curs escolar 90/91. 378 ORDRE de 2 de gener de 1991, de la Consel/eria de CulturaEducacio i Ciencia, per la qual es convoca un Programa de Formacio Permanent en Educacio per a la Salut i Educacio del Consumidor, dirigit a Centres Educatius de nivel/s no universitaris. [91/0592] La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia considera de vital importancia que el professorat puga realitzar la practica docent a tra\!.es de propostes curriculars obertes i flexibles que deixen un ampli marge d'accio als professionals de l'ensenyament i als centres escolars. En aquesta linia, cal afavorir programes que, per la novetat en el plantejament metodologic, el caracter innovador dels continguts i la tematica que presenten oferesquen, a aquests professionals de l'ensenyament i als centres escolars, experiencies i linies de treball noves que, malgrat ser indispensables en la societat, no-s'han inserit encara en el curriculum escolar, com es el cas de I'Educacio per a la Salut i I'Educacio del Consumidor. Per tot aixo, i fent us de les competencies que m'atribueix l'article 15 del Decret 95/1987, de 17 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, i amb la coHaboracio de la Conselleria de Sanitat i Consum, ORDENE Primer. Convocatoria Convocar un programa de formacio permanent en Educacio per a la Salut i Educacio del Consumidor, destinat a centres educatius publics i privats concertats, de nivells no universitaris de la Comunitat Valenciana. DOGV - Num. 1.478 1991 02 06 1061 -Segon. Finanament El finanament d'aquest programa anini a carrec del capitol 11 i de la linia pressupostaria corresponcmt al capitol IV del pressupost de 1991. Tercer. Organitzacio La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa sera l'encarregada de la realitzacio de les diferents fases del programa de formacio i designara les persones responsables de la direccio, la coordinacio i les tutories d'aquest programa. Quart. Objectius Son objectius prioritaris d'aquest programa: 1. La formacio del professorat deIs centres participants. 2. El foment del treball conjunt entre la comunitat escolar i les institucions de la localitat o area amb competencies en sanitat i consumo Cinque. Estructura Aquest programa s'estructurara de la manera seguent: Fase A: realitzacio de tres moduls de deu hores de durada cadascun, que tindra lloc fora de l'horari de classe durant el curs escolar 1990-91. . . En aquesta fase es procedira a la discussio i fonamentacio de propostes didactiques de I'Educacio per a la Salut i Educacio del Consumidor. Fase B: Jornades d'Educacio per a la Salut i Educacio del Consumidor. Aquestes seran de caracter intensiu, amb una durada de quaranta hores, i es realitzaran al mes de juny. En aquesta Fase es procedira a l'intercanvi d'experiencies, projectes i materials, i s'hi realitzaran tallers d'aplicacio didactica amb la seua discussio i avaluacio. -Sise. Participants Es convoquen 90 places, de les quals 84 son d'oferta pu-blica i 6 de lliure designacio per l'administracio. La distribucio de places per provincies sera la seguent: Alacant: 28 places Castello: 28 places Valencia: 28 places El professorat participant haura de complir aquests requisits: - Estar en situacio' de funcionari actiu, per al pro fes sorat de centres publics. - Tenir un contracte indefinit, per al professorat de centres privats concertats. - Ser proposat pel consell escolar del centre com a coordinador o coordinadora de les activitats d'Educacio per a la Salut i Educacio del Consumidor, en ambdos casos. Sete. Condicions de participacio Les condicions de participacio seran les seguents: a) La matricula i l'assistencia seran gratultes. b) Durant les fases A i B, es pagaran les despeses de desplament -valorades segons l'import deIs bitllets en serveis publics- del lloc de residencia a la ciutat on s'imparteix el curs i viceversa als participants que visquen i treballen fora del lloc 00 es realitzen les activitats de formacio, en un radi superior a 20 Km. Els professors que hagen de viatjar amb un vehicle particular, hauran de sol'licitar l'autoritzacio previa al Servei de Formacio del Professorat, de la Direccio General d'Ordena-1062 1991 02 06 DOGV - Num. 1.478 cio i Innovacio Educativa, perque els paguen les despeses deIs desplaaments. c) Durant la realitzacio de la fase B se sufragaran les despeses d'allotjament i manutencio al professorat que acredite dificultats diaries de desplaament. d) El professorat participant quedara obligat a assistir a la totalitat de les activitats programades. Vuite. Criteris de seleccio Els centres publics i privats concertats que concorreguen a aquesta convocatoria seran seleccionats d'acord amb els criteris seguents, per ordre de prioritat: 1. Centres incorporats al programa d'Educacio per a la Salut i/o Educacio del Consumidor en els cursos 88-89, 89-90 i 90-91. 2. Centres que realitzen alguna activitat sobre l'Educacio per a la Salut i/o Educacio del Consumidor i que no s'han incorporat a aquests programes. 3. Centres d'experimentacio de la reforma del sistema educatiu. 4. La resta de centres que ho soHiciten. Nove. Documentacio Les soHicituds es faran mitjanant una instancia del centre dirigida al Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, i s'hi adjuntaran els documents seguents: 1. Fotocopia de l'acU!. del consell escolar per la qual el centre acorda participar en aquesta convocatoria, i en la qual conste la seua acceptacio expressa d'acomplir les condicions exigides en aquesta ordre; i la designacio del professor o la professora responsable de la coordinacio del programa. 2. Copia del programa en Educacio per a la Salut o Educacio del Consumidor, si n'hi ha. En aquest programa aldra detallar l'estructura organitzativa (espais, temps, recursos ... ) que te el centre per a realitzarlo. Si no en te, el centre presentara el compromis de fer-lo. 34 Documentacio acreditativa que el centre compleix algun deIs criteris que es consideren prioritaris per a participar en el programa i que es detallen en el punt vuite. 4. Tota altra documentacio que el centre considere d'interes. Deu. Termini i lloc de presentacio de les documentacions El termini de presentacio de soHicituds sera de vint dies habils a partir de la data de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana d'aquesta Ordre. Les soHicituds es podran presentar als Serveis Territorials de Cultura i Educacio, als centres de professors o per qualsevol deIs mitjans que estableix l'article 66 de la Llei de proce-diment administratiu. . # Les sol*licituds s'hauran d'ajustar al model d'instancia que s'adjunta com a annex a aquesta Ordre. Onze. Comissio de seleccio Es creara una Comissio seleccionadora, encarregada de l'estudi de les instancies, de l'elaboracio de la relacio de seleccionats, de la resolucio de reclamacions a aquesta relacioi d'elevar al director general d'Ordenacio i Innovacio Educativa la proposta deIs seleccionats definitius. !\questa Comissio estara presidida pel director generald'Ordenacio i Innovacio Educativa, o la persona en <tui delegue, i composta per: - Un representant de la Direccio General de Promociode la Salut, designat pel director general corresponent. DOGV . Num. 1.478 1991 01 06 1063 - Un representant de la Direccio General de Consum, designat per la directora general corresponent. - Un representant de la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa, a proposta del director general corresponent. - Un representant del Programa d'Innovacio i Reformes Experimentals, a proposta del director general d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - El director d'aquest Programa d'Educacio per a la Salut i Educacio del Consumidor, o la persona en qui delegue. - Un director o una directora de centres de professors, a proposta del director general d'Ordenaio i Innovacio Educativa. Actuara com a secretari o secretaria de la Comissio, amb veu pero sense vot, un funcionari de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, designat pel director general. A les reunions de la Comissio podran assistir, amb veu pero sense vot, representants deIs sindicats que formen part de la Mesa Sindical Sectorial d'Educacio. Dotze. Exposicio publica de les llistes de seleccionats i reclamacions La relacio de seleccionats es fara publica al tauler d'anuncis de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, als centres de professors i als Serveis Thrritorials de Cultura i Educacio, i hi haura un termini de set dies per a reclamar davant la Comissio seleccionadora. Les reclamacions seran -trameses directament a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa (av. de Campanar, 32, 46015-Valencia). Una vegada estudiades les reclamacions per la Comissio seleccionadora, el director general d'Ordenacio i Innovacio Educativa resoldra i fara publica la llista definitiva de centres admesos i n'assabentara els interessats, els Serveis Territorials de Cultura i Educacio i els centres de professors. Tretze. Retirada de documentacio La documentacio presentada pels centres soHicitants es podra retirar del Servei de Formacio del Professorat, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, durant els dos mesos seguents a la publicacio de la resolucio definitiva en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, directament o per mitja d'una persona degudament autoritzada pel centre docent. Transcorregut aquest termini de temps, es perdra tot dret sobre aquesta. Valencia, 2 de gener de 1991. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antoni Escarre Esteve. ANNEX Instancia de soHicitud A) Dades del centre: Tipus de centre: Public........... Privat concertat. ......... . Nom del centre: ...................................................... . Adreca ...... : . . . . . .. .............. .............. CP ............. . Localitat. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Provincia ........................ . Telefon ......................................... . B) Dades.personals i professionols del professor o la professora Nom i cognoms ...................................................... . Adreca .............. .............. .............. CP ............. . Localitat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Provincia ........................ . DNI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Thlefon ........................... . Especialitat ........................................................... . Assignatura o area que imparteix .................................. . 1064 1991 01 06 DOGV - Num. 1.478 Cicle que imparteix .................................................. . Lloc de realitzacio ................................................... . ..................... , de ..................... de 1991. Vist i plau La Direccio del centre El sol*licitant IL.LM. SR. DIRECIDR GENERAL D'ORDENACIO I INNOVACIO EDUCATIVA AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 379 RESOLUCIO de 21 de gener de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Javier Perez Esparcia, Professor Titular d'Universitat, de I'area de co neixement d'Analisi Geografica Regional, d'aquesta universitat. [91/0554] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 20 de febrer de 1990 (BOE de 21 de mar!;), per a la provisio de la pla!;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Analisi Geografica Regional, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposieions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Javier Perez Esparcia, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Analisi Geografica Regional, adscrita al departament de Geografia. Valimcia, 21 ae gener de 1991. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 380 RESOLUCIO de 24 de gener de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Esteban Peris Ribera, com a Professor Titular d'Universitat, de I'area de coneixement de Farmacia i Tecnologia Farmaceutica, d'aquesta universitat. [91/0555] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el conGurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 7 de maig de 1990 (BOE de 28 de maig), per a la provisio de la pla!;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Farmacia i Tecnologia Farmaceutica, i tenint en compte que el concursant
