10350 1991 11 11 DOGV - Num. 1.660 5. M.a Consuelo-Pilar Martinez Campos... 12,00 >> 6. Jose Thofilo Blasco Alagarda ..... ,....... 8,95 >> 7. M.a Josefa Suay Greses................... 8,45 >> Quedan excloses per no complir el requisit exigit en la con-vocatoria de ser funcionari de carrera: la Sra. Amparo Alonso Campos, la Sra. Angeles Moralo Mufioz i la Sra. M a  Francisca Orts Garcia. Thmbe queda exclos per no pertanyer al grup B: el Sr. Felix Usano Izquierdo. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap de la Seccio d'Escoles Infantils (nivell 22 i complement especific B): - Sra. Ana M.a Desamparados Costa Belda, funcionaria del grup B, amb NRP 20750048AO. eadjudicataria del lloc de treball haura de prendre'n possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, , d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 d'octubre de 1991. El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 3173 RESOLUCI6 de 30 d'octubre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 144/91, de 20 de juny de 1991 (DOGV num. 1575, de 28 de juny de 1991) per la qual s'anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant al Servei Valencia de Salut. [91/5771) V ista la proposta del tribunal qualificador constitui't a l'efecte, de data 25 d'odubre' de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de treball a la Generalitat Valenciana, resale la Convocatoria num. 144/91, de 20 de juny, del concurs de merits en els seguents termes: Lloc de trebalI numero 10871: Cap de la Seccio de Personal no Estatutari. Delegacio del Servei Valencia de Salut de Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Francisco Manuel Giner Martin.......... 10,00 punts 2. Blanca Castello Peiro..................... 9,80 >> 3. M." Angeles Galve Menes................. 6,50 >> Hom exclou, per no estar al servei de la Generalitat V a-lenciana, la Sra. Cristina Aranegui Gasco; per no haver accedit a la condicio de funcionaris de l' Administracio local . mitjanant el sistema establert en l' article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana el Sr. Jose Illueca Hidalgo i la Sra. Rosa Pascual Miralles. Tambe queda exclosa, per no complir el requisit de pertanyer al grup A, la Sra. Catalina Serrano,Rubio. OOGV * Num. 1.660 1991 11 11 10351 1, per tant, designe per cobrir la vacant de cap de la Seccio de Personal no Estatutari (nivell 22 i complement especific B): - Sr. Francisco Manuel Giner Martin, funcionari del grup A, amb NRP 19836937MO. L'adjudicatari del lloc de treball haunl de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el ter- ' mini que assenyala l'artide 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d' acord amb el que estableix l'artide 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. V alencia, 30 d'octubre de 1991. El director general de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA EDICTE [91/5533] El president de la seccio segona de la sala contenciosa ad ministrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana (Secretaria del Sr. Lopez V iana). Fa saber: Que la Sra. Lina Canto Rico i 11 mes ha interposat recurs contencios administratiu amb el num. 778 de 1991 d'aquesta seccio, contra la desestimacio tacita per silenci administratiu de les peticions formulades en data 21 d'abril de 1989, davant la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana en que sol'licita ser integrats en el cos de professors titulars d'escoles universitaries i que l'Escola Universitaria de Formacio del Professorat d'EGB de Cheste s'integrara a la Universitat de Valencia. La mora fou denunciada el dia 14 i 28 de febrer i el 8 de maig de 1990. Cosa que es fa publica a l'efecte preceptuat en l'artide 60 de la Llei Reguladora de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. Valencia, 8 d'octubre de 1991. - El Secretario TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA EDICTE [91/5539] El president de la seccio segona de la sala contenciosa administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana (Secretaria del Sr. Lopez V iana). Fa saber: Que el Sr. Antonio Amoros Zaragoza ha interposat recurs contencios administratiu amb el num. 741 de 1991 d'aquesta seccio, contra la GeneraHtat Valenciana i contra la Resolucio de data 16 de gener de 1991, de la Conselleria d'Ad-
