DOGV - Num. 1.659 1991 11 08 10305 Comissio num. 73/90 Cos al qual pertany lei placa: professors titulars d'escola universitaria. Area de coneixement a la qual pertany: enginyeries de sistemes i automatica. Comissio titular President: Albertos Perez, Pedro. Catedratic d'universitat. Universitat Politecnica de Valencia. Secretari: Ballester Sarrias, Enrique. Professor titular d'escola universitaria. Universitat Politecnica de Valencia. Vocal: Cantero Espejo, Jose Antonio. Catedratic d'escola universitaria. Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Fernandez Silva, Celso. Professor titular d'escola universitaria. Universidade de Santiago. 3147 RESOLUCIO de 21 d'octubre de 1991, de la Universitat d:Alacant, per la qual convoca a concurs places de cossos docents universitaris. [91/5758] En compliment del que disposa l'Estatut d'aquesta universitat, aprovat per Decret 107/1985, de 22 de juliol (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 26 de setembre), i d'acord amb el que disposen l'article 38.2 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, i l'article 2.4 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, Aquest rectorat acorda convocar a concurs les places que es relacionen en l'annex 1 d'aquesta resolucio, d'acord amb les bases seguents: Primera Aquests concursos es regiran pel que disposa la LIei 11/1983, de 25 d'agost (Butlleti Oficial'de I'Estat d'l de setembre); el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (Butlleti Oficial de I'Estat de 26 d'octubre); el Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (Butlleti Oficial de I'Estat d'11 de juliol); I'Ordre de 28 de desembre de 1984 (Butlleti Oficial de I'Estat de 16 de gener de 1985), i, el que no preveu, per la legislacio general de funcionaris civil s de l'estat. Segona Per a ser admesos als esmentats concursos, les persones aspirants hauran de reunir els requisits seguents: a) Ser espanyol. b) Haver complit divuit anys i no haver-ne complit seixanta-cinc. c) No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, del servei de l'estat ni de l'administracio autonomica, institucional o local, ni estar inhabilitat per a l'exercici de les funcionli> publiques. d) No patir cap malaltia, ni estar limitat fisicament o psiquica de manera incompatible amb l'execucio de les funcions corresponents a professor d'universitat. Tercera Els aspirants, a mes, hauran de reunir les condicions academiques especifiques que s'assenyalen a continuacio: a) Per a concursar a les places de catedratic d'universitat s'ha d'estar en possessio del titol de doctor i complir les condicions assenyalades en l'article 4, apartat 1, lletra C, del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre. b) Per a concursar a les places de professor titular d'universitat s'ha d'estar en possessio del titol de doctor i complir les condicions assenyalades en l'article 37, apartat 4, de la LIei 11/1983, de 25 d'agost. 10306 1991 11 08 DOGV - Num. 1.659 c) Per a concursar a les places de catedn'ttic d'escola universitaria s'ha d'estar en possessio del tItol de doctor. d) Per a concursar a les places de professor titular d'escola universitaria s'ha "d'estar en possessio del tItol de llicenciat, d'arquitecte o d'enginyer. Quarta Aquells qui desitgen prendre part en el concurs remetran la sol'licitud corresponent al Rector de la Univers)tat d'Alacant, mitjanant qualssevol deIs procediments establerts en la LIei de Procediment Administratiu, en el terniini de vint dies hilbils a partir del dia seguent a aquell en que tinga lloc la publicacio d'aquesta convocatoria en el Butlleti Oficial de l'Estat, amb una instancia segons el model normalitzat (publicat en l'annex 11 de la Resolucio de 18 d'abril de 1985, de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio, dins el Butlleti Oficial de l'Estat num. 102, de 29 d'abril de 1985), degudament emplenada, junt amb els altres documents que acrediten reunir els requisits per a participar en el concurso D'acord amb l'article 5e.! del Reial Decret 1427/1986, la concurrencia deIs requisits esmentats haura d'estar referida sempre a una data anterior a l'acabament del termini fixat per a sol'licitar la participacio en el concurso Els aspirants hauran de justificar l'ingres en la Caixa d'Estalvis Provincial d'Alacant, clau SICA 2005.191.1 oficina universitat num. 3100.191.00003-6 docent, la quantitat de 1.500 PTA en concepte de drets (400 PTA per la formacio d'expedient i 1.100 PTA per drets d'examen) i acompanyaran el justificant que acredite l'ingres amb la referencia del numero del concurso Cinquena Acabat el termini de presentacio de soHicituds, el Rector de la Universitat d'Alacant, per qualssevol deIs procediments establerts en la Llei de Procediment Administratiu, trametra a tots els aspirants la relacio completa de persones admeses i excloses, amb indicacio de les causes d'exclusio. Contra aquesta resolucio, aprovada la llista de persones admeses i excloses, els interessats podran presentar reclamacio davant el rector en un termini de quinze die s hilbils, comptadors des del dia seguent al de la notificacio de la relacio de persones admeses i excloses. Resoltes les. possibles reclamacions l'esmentada relacio adquirira la condicio de definitiva. Sisena El president de la comissio, dins del termini habilitat reglamentariament per a la constitucio, dictara una resolucio que haura de ser notificada a totes les persones interessades amb una antelacio minima de quinze dies naturals respecte la data de l'acte per al qual es citada, i convocara: a) Tots els membres titulars de la comissio i, si escau, els suplents necessaris per a efectuar-ne l'acte de constitucio. b) Totes les persones aspirants admeses a participar en el concurs, per a realitzar l'acte de presentacio dels concursants, i indicara el dia, l'hora i el lloc de realitzacio de l'acte. Setena En l'acte de presentacio, les persones concursants lliuraran al president de la comissio la documentacio assenyalada en els articles 9 i 10 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre i modificat pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, en cada cas segons es tracte de concurs o de concurs de merits. DOGV - Num. 1.659 1991 11 08 10307 Vuitena Les persones candidates per a la provisio de les places hauran de presentar en la Secretaria General de la Universitat, en el termini deIs quinze dies Mbils seguents al dia de la fi de l'actuacio de la comissio, per qualssevol deIs mitjans assenyalats en l'article 66 de la LIei de Procediment Administratiu, els documents seguents: a) Fotocopia del document d'identitat. b) Certificacio medica oficial de no patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic que impossibilite el desenvolupament de les funcions corresponents a professor d'universitat, certificat emes per la direccio provincial o conselleria, segons procedesca, que tinguen competencies en materia de sanitat. c) Declaracio jurada de no haver estat separat de l'administracio de l'estat, institucional o local, ni tampoc de les administracions de les comunitats auto no mes, en virtut d'expedient disciplinari i no trobar-se inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica. Aquelles persones que tinguen la condicio de funcionaris publics de carrera estaran exempts de justificar aquests documents i requisits i hauran de presentar certificacio, del ministeri o organisme del qual depenen, acreditativa de la seu a condicio de funcionaris i de totes les circumstancies que consten en el seu full de serveis. Alacant, 21 d'octubre de 1991. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. ANNEArea de coneixement: ciencies artificial. Departament: sistemes informaActivitats a realitzar: docencia eConcurs num.: 243 Tipus de concurs: concurs Nombre de places: una Cos al qual pertany la placa: professors titulars d'escola univer-sitaria (EP-A-18). Area de coneixement: lIenguatge i sistemes informatics. Departament: sistemes informatics i computacio. Activitats a realitzar: docencia en fonaments de programacio. Concurs num.: 244 Tipus de concurs: concurso Nombre de places: una. Cos al qual pertany la placa: professors titulars d'escola universitaria (EP-A-105). Area de coneixement: ciencies de la computacio i inteHigencia artificial. * Departament: sistemes informatics i computacio. Activitats a realitzar: docencia en algebra i estructures discretes aplicades a la informatica. Concurs num.: 245. Tipus de concurs: concurso
