* . 4630 1991 05 27 DOGV - Num. 1.551 to Cappozzo, la qual mitjan9ant:..;scriptura subscrita davant el notari de Torrent D. Juan Montero-Rios Gil, el 6 d'abril de 1990, numero de protocol 514, cedeix la titularidad del centre <<Arco Iris>> del Vedat de Torrent (Valencia) a l'entitat <<Els Ares Cooperativa Valenciana>>, que l'accepta i se subroga en els drets i obligacions de l'anterior titularitat. Vist que l'entitat <<Els Ares Cooperativa Valenciana>>, fou constituIda mitjan9ant escriptura atorgada davant el notari de Valencia D. Francisco Alcon Rodriguez, el 19 d'abril de 1989, num. de protocol 1628, i inscrita en el Registre General de Cooperatives amb el numero CV-690: Vista la Llei Organica reguladora del dret a l'educatio, el Decret 1855/74 del 7 de juny, i el Decret 40111979, del 13 de febrero Ates que deis informes inclosos en l'expedient es dedueix que s'han complit els requisits necessaris per a accedir a allo soHicitat. Fent us de les atribucions conferides per l'article 35 de la Llei de Govern Valencia. ORDENE Artic/e unic Autoritzar el canvi de titularitat del centre docent privat, <<Arco Iris>> del Vedat de Torrent (Valencia), a favor de l'entitat <<Els Ares Cooperativa Valenciana>>, la qual com a cessionaria se subroga en la totalitat d'obligacions i de drets que el qui cedeix pogues tenir contrets amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, o amb el Ministeri d'Educacio i Cien* cia, i tambe les derivades de l'ordre laboral i docent. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionamient del centre. Valencia, 18 d'abril de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlDNIO ESCARRE ESTEVE 1365 ORDRE del 18 d'abril de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual s'autoritza perque impartesca els ensenyaments de grau elemental de violoncel el centre d'ensenyament musical <<Escuela de Musica de Educandos de la Sociedad Musical de Alzira>> d'Alzira (Valencia). [91/2371) Vist l'expedient incoat a peticio del president de la Societat Musical Alzira, entitat titular del centre no oficial reconegut d'ensenyamentde musica, grau elemental, <<Escuela de Musica de Educandos de la Sociedad Musical de Alzira>>, situat al CI Hort dels Frares, 62 d'Alzira (Valencia), amb el numero de codi 46018825, sol, licita autoritzacio per tal d'impartir els ensenyaments de violoncel corresponents al grau elemental. Vist que l'expedient ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, i informat per l'inspector coordinador del programa de conservatoris. Vist el Decret 1987/1964, del 18 de juny que reglamenta els centres no oficials d'ensenyaments artistics, el Decret 2618/1966, del 10 de setembre, pel qual s'aprova el reglament de conservatoris de musica. I DOGV - Num. 1.551 1991 05 27 4631 -Ates que pel Decret 12/198-9, del 13 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana (O_GV del 22.02.89) el centre es classifica como a no oficial reconegut, grau elemental, i que segons els informes que es troben en l'expedient reuneix els requisits necessaris per a accedir a allo soHicitat. Fent us de les atribucions conferides per l'article 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE Article unic Autoritzar el centre <<Escuela de Musica de Educandos de la Sociedad Musical de Alzira>> d'Alzira (Valencia) perque impartes ca els ensenyaments de musica, corresponents al grau elemental, de violoncel. Aquesta autoritzacio tindra efecte a partir del proxim curs academic 1991-92. Valencia, 18 d'abril de 1991. 1366 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ANTONIO ESCARRE ESTEVE ORDRE de 18 d'abril de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el canvi de titularitat del centre docent privat d'Educacio General Basica <<Liceo Quijote>> de Vinaros (Castello). [91/2372] Vist I'expedient incoat a peticio del Sr. Jose Agustin Torres Comes, titular del centre docent privat <<Liceo Quijote>>, situat al carrer de Sant Francesc, 45 de Vinaros (Castello), amb numerO"de codi 12003122, en sol*licitud de canvi de la titularitat del centre, a favor del Sr. Agustin Comes Pablo. Vist que l'expedient ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Castello, el qual a la vista de I'informe favorable de la Inspeccio Educativa, n'eleva proposta favorable a allo soHicitat. Vist que el centre obtingue classificacio condicionada per I'Ordre ministerial del 12 de juliol de 1973, per a 8 unitats d'Educacio General Basica i capacitat per a 320 llocs escolars. Vist que segons consta en el Registre Especial de Centres, la titularitat del centre correspon al Sr. Jose Agustin Torres Comes, el.qual mi'tjan9ant escriptura subscrita davant el notari de Vinaros Sr. Salvador Jacobo Garcia Castrillo, el 20 de juny de 1990, numero de protocol 487, cedeix la titularitat del centre <<Liceo Quijote>> de Vinaros (Castello) al Sr. Agustin Comes Pablo, qui la accepta i se subroga en e1s drets i obligacions de l'anterior titularitat. Vista la Llei Organica reguladora del dret a l'educacio, el Decret 1855/74, del 7 de juny, i el Decret 401/1979, de 13 de febrero Ates que deis informes inclosos en l'expedient es dedueix que s'han complert e1s requisits necessaris per a accedir a allo soHicitat. Fent us de les atribucions conferides per l'article 35 de la Llei de Govern Valencia.
