DOGV - Num. 1.542 1991 05 15 3927 -On diu: <<coordinacion con lascuela especial>> Ha de dir: <<coordinacion con la .escuela ordinaria>>. - Pagina 3489: Columna en valencia. Annex 11,7. Edu-cacio Especial (Pedagogia Terapeutica), punt 18: On diu: <<Departament d'Educacio Especial>> Ha de dir: <<Departament d'Educacio)) . - Pagina 3490: Columna en castella i valencia. Annex 11, 7. Educacio Especial (Pedagogia Terapeutica), punt 20: On diu: <<Social de Minusvalids. Decret d'Ordenacio de I'Educacio Especial. Circular que estableix els criteris d'actuacio en el camp de l'Educacio Especial... Ordre Ministerial per la qual es regula l'Educacio Especial en el nivell de Formacio Professional i que desenrotlla el Reial Decret de 15 d'octubre de 1982. Reial Decret pel qual s'estableix i es regula el sistema especial de prestacions socials i economiques previst en la Llei d'Integracio Social de Minusvalids.)) Ha de dir: <<Social de Minusvalids. Decret d'Ordenacio de I'Educacio Especial. Circular que estableix els criteris d'actuacio en el camp de l'Educacio Especial . El Centre Nacional de Recursos per a I'Educacio Especial. Disposicions legals que regulen l'Educacio Especial en els diferents nivells educatius per part de la comunitat auto noma corresponent. Disposicions per les quals s'estableixen i regulen les ajudes als deficients, en desplegament de la Llei d'Integracio deIs Minusvalids per part de les diferents comunitats autonomes.)) . - Pagina 3491: Columna en valencia: Annex 11, 8. Educacio Especial (Audicio i Llenguatge), punt 16: On diu: <<d'utilitzacio: taules, comunicant, comunicat, maquina d'escriure)) Ha de dir: <<d'utilitzacio: taules, comunicadors, <<comunicatom, maquina d'escriure)) - Pagina 3491: Columna en cffstella i valencia. Annex 11, 9. Educacio Fisica, punt 4: On diu: <<xiquet. I.:avaluacio del desenvolupament motom Ha de dir: <<<<xiquet. I.:evolucio del desenvolupament motom. - Pagina 3492: Columna en valencia. Annex 11, 9. Educacio Fisica, punt 11: On diu: <<desenvolupament. Coordinacio i equilibri)) Ha de dir: <<desenvolupamenI)) . Valencia, 9 de maig de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1210 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda per la qual autoritza determinada la inclusio de dues linies de subvencio de caracter nominatiu en els annexos de transferencies corrents i de capital del programa 457.10, Foment i suport de l'activitat esportiva, dirigides a finanr;ar la posada en funcionament de l'empreso de la Generalitat Valenciana Promocions PUbliques Esportives, SAo [91/2534] Per Decret 207/1990, de 26 de desembre, es constitui la societat mercantil Promocions Publiques Esportives, SA, que * 3928 1991 05 15 DOGV " Num. 1.542 -es configura com empresa publica de la Generalitat Valenciana en els termes establerts per l'article 5 de la Llei 4/1984, d'Hisenda Publica Valenciana. Com cal autoritzar els credits necessaris per posar-la en funcionament i ja que l'empresa es mentada es crea per a gestionar directament actuacions inicialment pressupostades en el capitol VI del programa 457.10, el seu financ;ament durant el present exercici es fara a carrec deIs credits del programa esmentat. r.:efecte d'aquesta resolucio son transitoris, ja que te per finalitat financ;ar la posada en marxa de la societat alhora que permetre-li, fins que estiguen els seus organs socials constituils, tramitar davant el Consell el corresponent avantprojecte de pressupost. En aquest motnent es faran, si s'escau, els ajusts pressupostaris necessaris D'acord amb aixo i vist el que disposa l'article 36 de la Llei 7/1990, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, i l'article 4 i la disposicio final primera del decret esmentat, resoIc: Primer Que s'autoritze la inclusio en els annexos corresponents del programa 457.10, de les linies de subvencio de caracter nominatiu que a continuacio es detallen: Codi: 405/000/91 Import: 90.000.000 PTA Normativa reguladora: Decret 207/90, de 26 de desembre Tipus: nominativa Data convocatoria: Codi: 705/000/91 Import: 300.000.000 Normativa reguladora: Decret 207/90, de 26 de desembre Tipus: nominativa Data convocatoria: Segon Denominacio: Finanament societat mercantil Promociones Publicas Deportivas, SA Beneficiaris: Promociones Publicas Deportivas, SA Descripcio i finalitats: finanament de des pesa corrent. Efecte esperat: funcionament de la societat mercantil Promociones Publicas Deportivas. Denominacio: Finanament Sociedad Mercantil de Promociones Publicas Deportivas, SAo Beneficiaris: Promociones Publicas Deportivas, SA Descripcio i finalitats: Finanament de despesa de capital. Efecte esperat: funcionament de la societat mercantil Promociones Publicas Deportivas. Que s' autoritze l' afectacio d'una subvencio per a la seu a posada en funcionament a l'empresa societat Mercantik Promocions Publiques Esportives, SA, per un import de 390.000.000 de pessetes, a carrec de les linies i amb el detall a que es refereix el punt anterior. Tercer Que s' autoritze l' augment deIs credits i pels imports que a continuacio es detallen: Aplicacio Linia Import 09.10.457.10.4 405/000/91 Financ. Societat Mere. Promociones Publicas De-portivas SA 90.000.000 09.10.457.10.7 705/000/91 Financ. Societat Mere. Promociones Publicas De-portivas, SA 300.000.000 * DOGV - Num. 1.542 1991 05 15 3929 -Quart Que s'autoritze la minoracio del credit 09.10.457.10 6, projecte 600/000/91, per un import de 390.000.000 de pessetes, minoracio que s'haura de reflectir en l'estimacio total del projecte operatiu 016/000/90 Circuit velocitat Comunitat Valenciana. Valencia, 25 de mar de 1991. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 1211 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda per la qual s'autoritza la distribucio parcial del fons inclos, a correc del superovit pressupostari resultant de la Iiquidacio de l'exercici 1990, en la seccio 20, programa 631.60, Despeses diverses, per import de 242.849.752 pessetes, al programa 631.30, Patrimoni de la Generalitat. [91/2531) Vist l'informe de la Direccio General del Tresor i Patrimoni relatiu a l'existencia,d'obligacions de des peses adquirides com cal, procedents d'exercicis anteriors, per als quals no hi ha consignacio en aquest exercici, i ates que en l'acord del Consell, de data 20 de mar pel qual es distribueix el superavit pressupostari resultant de la liquidacio de l'exercici 1990, s'ha inclos una dotacio de 825.076.792 pessetes en el programa Despeses diverses per a aquests suposits; en virtut de l'autoritzacio prevista en el punt segon de l'acord esmentat, resolc: Transferir 242.849.752 pessetes del fons inclos en la seccio 20, programa 631.60, Despeses diverses, per a la cobertura de despeses adquirid es com cal procedents d'exercicis anteriors; al programa 631.30 Patrimoni de la Generalitat, amb la distribucio seguent per capitols: CapitollI Capitol VI Total 70.799.173 172.050.579 242.849.752 Valencia, 26 de mar de 1991. - El Conseller d'Econo. mia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 1212 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda per la qual s'autoritza determinada generacio de credits que afecta la seccio 08 Obres Publiques, Urbanisme i Transports, programa 512.10 Infrastructura urbana, s,anejament i proveiinent d'aigua i infrastructura de recursos hidroulics per un import global de tres-cents dos milions sis-centes cinquanta-vuit mil vuit-centes nou pessetes (302.658.809 PTA). [91/2536) La Generalitat Valenciana, per mitja de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, realitza obres en materia de recursos hidraulics, en regim de cofinanament amb diversos ajuntaments, les aportacions deIs quals a les .
