DOGV - Num. 1.456 1991 01 04 105 -31 RESOLUCIO del 12 de desembre de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia per la qual es convoquen proves selectives per a I'ingres, com a personal laboral fix de la Universitat Politecnica de Valencia, en diverses vacants de la seua plantilla. [90/6458) En exercici de les facuItats que em confereix l'article 48 del Decret 145/85 del 20 de setembre i d'acord amb el que disposa el Conveni CoHectiu del Personal Laboral de les Universitats Publiques de la Comunitat Valenciana, s'acorda la convocatoria de proves selectives per a l'ingres com a personal laboral fix, per al llocs de treball que s'especifiquen en l'annex 1, a la Universitat Politecnica de Valencia, segons les seguents: Bases de la convocatoria 1. Normes generals 1.1. Es convoquen proves selectives per a cobrir amb personal laboral de nou ingres el lloc vacant la categoria pro fessional del qual, funcions i localitat de destinacio , figuren especificats a l'annex 1. 1.2. Les caracteristiques del lloc convocat i les condicions de treball, seran les regulades en el vigent Conveni CoHectiu per al personal laboral de les Universitats Publiques de la Comunitat Valenciana (DOGV num. 1.257, del 05.03.1990), i per les normes que es puguen adoptar en un futuro 1.3. I..:acompliment del lloc quedara sotmes a la llei 53/84, del 26 de desembre, en materia d'incompatibilitats. 2. Procediment de Seleccio 2.1. El procediment de seleccio deIs aspirants es realitzara pel sistema de concurs-oposicio lliure. 2.2. Fase d'oposicio. Constara deIs exercicis que tot seguit s'indiquen, tots ells de caracter obligatori i eliminatoris. Primer exercici. Consistira en la contestacio d'una prova teorica sobre coneixements de les materies relacionades amb les funcions a desenvolupar, d'acord amb el que es disposa a l'annex 1 Segon exercici. Consistira en la realitzacio d'una prova practica relacionada amb el lloc de treball, objecte de la convocatoria. 2.3. Fase de concurso Es realitzara un concurs de merits valorable segons el barem establert en la base 8.2, i que nomes es fara efectiva si se supera la fase d'oposicio, cas en el qual se sumara a la puntuacio obtinguda en les proves. Entrevista personal: la fase de concurs finalitzara amb una entrevista personal davant el Tribunal, per a valorar les aptituds professionals del candidat segons les funcions a desenrotIlar, i contrastar l'experiencia del candidat amb les exigencies del lloc. 3. Requisits deIs aspirants 3.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, els aspirants hauran de reunir els seguents requisits: a) Ser espanyol. b) Haver fet els 18 anys el dia que finalitze el termini de presentacio de soHicituds. c) Trobar-se en possessio de la T itulacio Academica requerida per a l'acompliment del lloc de treball, segons consta en l'annex 1, a mes deIs altres requisits i condicions expressades en la descripcio del lloc. d) No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. * 106 1991 01 04 DOGV - Num. 1.456 e) No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de cap Administracio o Ocupacio Publica. 4. SoHicituds 4.1. Els que vulguen prendre part en aquestes proves selectives hauran de fer-ho constar en la soHicitud, segons model de l'annex 11, que sera facilitat gratuitament al Servei de Gestio de Personal i Afers Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera s/n, Valencia, edifici Rectorat. 4.2. Els soHicitadors es dirigiran al Sr. Rector de la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera s/n, 46071 Valencia, en el termini de 15 dies habils comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 4.3. La presentacio de soHicituds podra fer-se al Registre Central de la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera s/n, 46071 Valencia, edifici Rectorat, o en qualsevol de les formes establertes en I'article 66 de laLlei de Procediment Administratiu. Juntament amb la soHicitud haura de presentarse, obligatoriament, la documentacio seguent: - Fotocopia del DNI. - Curriculum professional. - Fotocopia compulsada de la T itulacio Academica exi-gida com a requisit, o que s'aHege com a merit. - Acreditacio documental (amb original s o copies compulsades) de I'experiencia, formacio, coneixements i a1tres merits relacionats amb el 1I0c que s'aHeguen com a merits en el curriculum. EIs drets d'examen seran de 1.622 pessetes, i s'ingressaranen el compte corrent num. 07243100033835 -Taxes- de la Caixa d'Estalvis de Valencia, a la urbana 724, situada a la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera s/n, 46071 Valencia. El justificant de pagament deIs drets d'examen es realitzara amb la impressio del segell en la sol'licitud, de I'esmentada entitat o de qualsevol de les seues oficines. 4.4. Per a cada 1I0c de treball al qual opte, haura de presentar-se una sol*licitud independent, amb la corresponent documentacio. 5. Admissio deis aspirants 5.1. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, I'organ convocant dictara una resolucio, que es publicara en elDiari Oficial de la Generalitat Valenciana, i que contindra una Ilista d'admesos i excIosos. Els aspirants excIosos tindran untermini de deu dies comptats a partir de la publicacio de laResolucio, per a poder reparar el defecte que va motivar laseua exclusio. 5.2. Transcorregut el termini anterior i reparats el defectes, es dictara una Resolucio amb la Ilista definitiva d'admesos, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana,i s'establira tambe amb almenys quinze dies d'anticipacio la data, el 1I0c i I'hora d'inici deis exercicis. 6. Tribunal Qualificador 6.1. El tribunal qualificador d'aquestes proves tindran lacomposicio que figura en I'annex III d'aquesta Resolucio. 6.2. El Tribunal no podra constituir-se ni actuar sense lapresencia d'almenys tres deis seu s membres. 6.3. Els membres del Tribunal, i els assessors especialistes i ajudants, estan subjectes als motius i causes generalsd'abstencio i recusacio deIs articIes 20 i 21 de la L1ei de Procediment Administratiu. 6.4. Els Tribunals podran, sempre sota la seua direccio icontrol directe, utilitzar ajudants i assessors especialistes ambla finalitat d'accelerar les proves. * DOGV - Num. 1.456 1991 01 04 107 6.5. Durant desenrotllament de les proves selectives, el Tribunal resoldra tots el dubtes que pogueren sorgir en l'aplicacio d'aquestes normes. 6.6. A efectes de comunicacions i altres incidencies, el Tribunal tindra la seu a seu al Cami de Vera s/n, 46071 Valencia, edifici Rectorat. 6.7. El Tribunal que actue en aquestes proves percebra les assistencies previstes en la Llei de la Generalitat Valenciana 7/1989 del 20 d'octubre, de Taxes. 6.8. El Tribunal adoptara les mesures oportunes per a garantir que els exercicis siguen corregits sense que es conega la identitat deis aspirants. 7. Desenrotllament deIs exercicis 7.1. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en una crida unica. Aquells que no hi compareguen, seran exclosos de l'oposicio. 7.2. I..:ordre d'actuacio, en aquells exercicis que ho requeresquen, s'iniciara segons ho aprove el Tribunal, i es publicara en la crida a les proves. 7.3. Iniciades les proves, l'anunci de la celebracio de la resta d'exercicis es fara public pel tribunal en el local en que s'haja celebrat l'anterior, amb quaranta-vuit hores com a minim d'anticipacio. 7.4. Les proves selectives es faran a Valencia capital. 8. Qualificacio deIs exercicis 8.1. Fase d'oposicio. Cada un deIs exercicis de caracter obligatori i eliminatori es valorara de O a 10 punts, i s'haura d'obtenir, per a aprovar, un rninim de 5 punts en cada un d'ells. 8.1.2. La puntuacio total de la fase d'oposicio s'obtindra sumant les puntuacions obtingudes pels aspirants, en els 2 exercicis eliminatoris. 8.2. Fase de concurso La valoracio deis merits del concurs es realitzara per deliberacio conjunta deIs membres del Tribunal Qualificador, segons el barem que tot seguit es determina: a) Merits academics. Es valoraran altres titols academics a banda de l'exigit en la convocatoria, que siguen d'igual o superior grau, fins a un maxim de 2 punts. b) Experiencia professional. Es valorara fins a un maxim de 5 punts l'experiencia professional deIs aspirants, en funcions semblants a les inherents al lloc de treball. c) Altres merits. Es valoraran fins a 1'50 punts altres merits que corresponguen a qualificacions especifiques que hagen de reunir els candidats, segons les caracteristiques deIs llocs de treball. d) Entrevista personal. Es valorara fins a 1'50 punts. 8.2.1. El Tribunal publicara en la seu a seu, el lloc, la data i l'hora en que s'iniciaran les entrevistes amb els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio i l'ordre de la seua intervencio. La qualificacio final de les proves sera determinada per la suma de les obtingudes en la fase de concurs i en la fase d'oposicio. 9. Relacio de seleccionats 9.1. En acabar cada exercici, el Tribunal fara public en els llocs d'examen i en el tauler d'anuncis de la Seu Central, la llista de persones que superen l'esmentat exercici. 9.2. Finalitzats els exercicis, el Tribunal fara publica la !lista deIs aspirants que hagen obtingut les millors puntuacions en les proves. 9.3. En cas d'empat, l'ordre s'establira segons la major edat de l'aspirant. 9.4. El Tribunal trametra l'esmentada llista, la qual ha de ser igual al nombre de places convocad es, al rectorat. * ---108 1991 01 04 DOGV . Num. 1.456 Aixo no obstant, el Tribunal podra fer publica una llista complementaria en que figure la puntuacio obtinguda per la resta deIs aspirants no seleccionats pero que superaren les proves, i en el cas que alguns deIs soHicitadors no arribaren a formalitzar el contracte corresponent, s'incloura en la proposta el sol'licitador que el segueix per ordre de puntuacio. Al mateix temps, es conformara amb els aspirants no seleccionats una bossa de treball, a la qual s'acudira per a formalitzar contractes de duracio determinada, tot i essent cridats per ordre de. puntuacio. 10. Presentacio de documents 10.1. En el termini de 20 dies naturals des que es faca publica la llista d'aprovats en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i abans de formalitzar els contractes, els seleccionats hauran d'aportar els seguents documents: a) Justificant que acredite estar en possessio de la Titulacio exigida per a ocupar la placa. b) Certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat, mitjancant expedient disciplinari, de cap Administracio o Ocupacio Publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'acompliment de les funcions corresponents, expedits pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. 10.2. Els qui dins del termini indicat, i tret de casos de forca major, no presentaren la referida documentacio, no podran ser contractats i quedaran anuHades totes les seues actuacions, sense perjudici de la responsabilitat en que pogueren haver incorregut per falsedat de la seua instancia. 11. Formalitzacio dels contractes 11.1. Corgan competent formalitzara un contracte de caracter indefinit. Mentrestant, l'aspirant no tindra dret a cap percepcio economica. 11.2. El personal que supere satisfactoriament el periode de prova establert de tres mesos, adquirira la condicio de personal laboral fix. 12. Norma final La convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que es deriven d'aquesta i de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnad es per part deIs interessats, segons els recursos establerts en la vigent Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 12 de desembre de 1990. - El Rector de la Universitat Politecnica de Valencia: Justo Nieto Nieto. ANNEX 1 Descripcio del Uoc de trebaU, codificacio, condicions i caracteristiques Codificacio de la pla9a: L/90/4 Denominacio del Uoc de trebaU: Tecnic mitja de laboratorio Catalogacio: B 16 A Nombre de convocats: 1 Destinacio: Departament de Sistemes Informatics i Computacio a l'EU d'Informatica. Localitat: Valencia Requisits: Trobar-se en possessio del titol d'Enginyer Tecnic, Formacio Professional de 3r, diplomat o equivalent, diplomat universitari, ar-DOGV - Num. 1.456 1991 01 04 109 quitecte tecnic o titulat equivalent, reconegut pel Ministeri d'Educacio i Ciencia. Funcions: l. Assistencia i coHaboracio en practiques. 2. Coneixement per a l'us d'equips tecnics que comprenen la instaHacio d'ordinadors, impressores, unitats de cintes, etc. 3. InstaHacio d'aplicacions del sistema. 4. Coneixements per a l'us d'instaHacions especifiques sobre computadors. 5. Manteniment det sistema i altres equips del laboratori. Coneixements: sobre els quals tractaran el Ir i el 2n exercici, seran les materies seguents: Coneixements sobre el Sistema Operatiu Unix. Coneixements sobre sistemes (HP-90oo, Series 300 i 8(0). Coneixements sobre Xarxes Apple-Talk. Coneixements sobre l'us d'aplicacions i sistemes operatius en Pc's. Codificacio de la Pla!;:a: L/90/4 Denominacio del lIoc de trebalI: Tecnic mitja de laboratorio Catalogacio: B 16 A Nombre de lIocs convocats: 1 Destinacio: Departament de Sistemes Infomatics i Computacio a l'EU d'informatica. Tribunal Qualificador T itulars President: IHm. Sr. gerent de la Universitat Politecnica de Valencia o persona en qui delegue. Vocals: dos representants de la Universitat designats pel rector. Dos representants del Comite d'Empresa, un de cadascuna de les centrals sindicals mes representatives. La cap del Servei de Personal, que hi fara de secretaria, amb veu pero sense vot. 32 RESOLUCIO de 2 de gener de 1991, del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es jan publiques les /listes d'aspirants admesos a les proves selectives d'acces al grup E, sector laboral, convocatoria 10/90, oposicions num. 4, Peo Agrar4* num. 5, Ajudant de Serveis; num. 6, Ajudant de Menjador; num. 7 Ajudant de Manteniment; num. 8, Vigilant i num. 9, Radiotelejonista, una vegada vistes les aNegacions presentades i esmenats els errors. I es convoca els aspirants admesos per a la realitzacio del primer exercici. [90/6472] D'acord amb la base 7.5 de l'Ordre de 13 de juliol de 1990, del Conseller d'Administracio Publica, Convocatoria 10/90, per la qual es convocaven proves selectives d'acces al grup E, sector laboral (DOGV num. 1351, de 20 de juliol), i amb la correccio d'errades a l'esmentada Ordre de 26 de juliol de 1990 (DOGV num. 1359, d'1 d'agost), resole: Primer Publicar les llistes d'admesos i exclosos a les proves selectives d'acces al grup E, sector laboral, convocatoria 10/90, oposicions num. 4 a 9, una vegada vistes les aHegacions a
