* 842 1991 01 31 DOGV - Num. 1.474 Vist el Decret 1987/1964, de 18 de juny, que reglamenta els centres no oficials d'ensenyaments artistics, el Decret 2618/1966, de 10 de setembre, pel qual s'aprova el reglament de conservatoris de musica, l'Ordre de 21 de setembre de 1987 (BOE OLlO.87) i el Decret 1991/75, de 17 de juliol. Ates que mitjan9ant el Decret 104/1986, (DOGV de 29.08.86), el centre es va classificar com a conservatori elemental de musica no estatal, de grau elemental, i que, d'acord amb els informes obrants en l'expedient, reuneix els requisits necessaris per a accedir a la sol*licitud. Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la LIei de govern valencia, ORDENE Article unic Autoritzar el centre <<Jose Iturbi>>, de Valencia a fer les assignatures d'Ensenyament de Musica corresponents al grau mitja de: Solfeig i Teoria de la Musica, Conjunt Coral i Instrumental, Harmonia i Formes Musicals, Musica de Cambra, Estetica i Historia de la Musiea, de la Cultura i de l'Art, Improvisacio instrumental, Transposicio instrumental i Acompanyament, Violi, Piano, Cant, Clarinet, SaxOfon, Trompeta, Trombo i similars, Instruments de membranes, lamines, manxes manuals i similars. Valencia, 7 de gener de 1991. 299 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNIO ESCARRE ESTEVE ORDRE de 7 de gener de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza J;Escola de Musica de Rafal (Alacant), perque fafa determinades assignatures d'ensenyament de musica , grau elemental. [9110405] Vist l'expedient incoat a peticio de l'Ajuntament de Rafal (Alacant), titular del Centro no oficial reconegut d'Ensenyament Musical, de Grau Elemental, Escola de Musica, ubicat a l'Ajuntament de la localitat, amb numero de codi 03012797, en sol'licitud d'autoritzacio per fer determinades assignatures d'Ensenyament de Musica conesponents al Grau Elemental. Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio d'Alacant han tramitat l'expedient i que l'inspector-. coordinador del Programa de Conservatoris l'ha informat. Vist el Decret 2618/1966, de 10 de setembre, pel qual s'aprova el Reglament de conservatoris de musica, i el Decret 1987/1964, de 18 de juny, que reglamenta els centres no oficials d'ensenyaments artistics. Ates que pel Decret 136/1989, de 4 de setembre (DOGV d'll de setembre), el centre es va classificar com a centre no oficial reconegut d'Ensenyament Musical, Grau Elemental, i que, d'acord amb els informes inclosos en l'expedient, el centre reuneix els requisits necessaris per a accedir a la sol*licitud. Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de govern valencia, * DOGV - Num. 1.474 1991 01 31 843 OO-ORDENE Article unic Autoritzar el centre Escola de Musica de Rafal (Alacant), perque fac;a les assignatures d'Ensenyament de Musica, corresponents al Grau Elemental, d'Oboe, Flauta i Trompa, els programes d'estudis de les quals s'hauran d'ajustar a allo que disposa l'Ordre de 21 de juny de 1968, per la qual s'aprova el Reglament d'examens i programes de fi de grau o les assignatures deIs conservatoris de musica oficials. Valencia, 7 de gener de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNIO ESCARRE ESTEVE 300 ORDRE de 7 de gener de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix la c1assificacio definitiva com a centre homologat de batxillerat, al centre docent privat <<San Jose de /0 Montana>> d'Oliva (Valencia). [91/0404] Vist l'expedient incoat a peticio de la sra. Asuncion Sendra Navarro, en representacio del CoHegi Cooperativa San Jose de la Montana, entitat titular del centre docent privat <<San Jose de la Montana>>, situat al Passeig d'Oliva al Mar, s/n d'Oliva (Valencia), amb numero de codi 46005818, en soHicitud de classificacio definitiva com a centre homologat de Batxillerat. Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia han tramitat l'expedient i, a la vista de l'informe de la Unitat d'Inspeccio Educativa, n'eleven la proposta tambe favorable. Vist que per l'Ordre de 7 de gener de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aquest centre va obtenir l'autoritzacio definitiva amb classificacio provisional, per a 2 cursos, com a centre homologat de Batxillerat, amb 4 unitats i una capacitat per a 160 llocs escolars. Vista la LIei Organica reguladora del dret a l'Educacio, el Decret 1855/1974, de 7 de juny, sobre autoritzacions de centres no estatals d'ensenyament, les Ordres ministerials de 12 d'abril de 1975 i 8 de maig de 1978, reguladores de la classificacio de centres privats de Batxillerat. Ates que deIs informes indosos en l'expedient es despren que el centre reuneix els requisits necessaris per obtenir la classificacio soHicitada. Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la LIei de govern valencia. -ORDENE Primer Concedir la classificacio definitiva com a centre homologat de Batxillerat al centre docent privat <<Saa Jose de la Montana>>, situat al Passeig d'Oliva al Mar, s/n d'Oliva (Valencia), per a 4 unitats i una capacitat per a 160 llocs escolars. Segon La classificacio a que fa referencia el paragraf anterior n'anuHa qualsevol altra anterior, i les dades que s'hi especifiquen s'inscriuran en el Registre Especial de Centres.
