* 9510 1991 10 08 DOGV - Num. 1.638 -.... CONSELLERIADE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA RESOLUCIO de 16 de setembre de 1991, del Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual es modifiquen determinats aspectes de la Resolucio de 5 d'abril de 1991 per la qual es convoca a les proves d'avaluacio d'en senyaments no escolaritzats per a I'obtencio del titol de Formacio Professional de Primer Grau (Tecnic Auxiliar). [91/5170] Mitjan9ant la Resolucio d'aquesta direccio general de 5 d'abril de 1991 (DOGV del dia 19) es va convocar a les proves d'avaluacio d'ensenyaments no escolaritzats per a l'obtencio del titol de tecnic auxiliar de Formacio Professional de Primer Grau, establint el calendari de cada una de les convocatories corresponents a enguany. Amb les experiencies recollides durant la celebracio de les proves de la primera convocatoria i per tal de millorar el seu funcionament s'ha estimat convenient adequar determinats aspectes de l'anterior resolucio a les noves circumsifmcies que s'han presentat, per tot aixo resole: Primer Les proves corresponents a la segona convocatoria, prevista en la Resolucio de 5 d'abril de 1991 d'aquesta direccio general, es faran els dies 25, 26 i 27 de novembre. Segon r.:apartat quart de la mateixa resolucio queda redactat com segueix: Cada Servei Territorial de Cultura i Educacio, a suggeriment de la Inspeccio Educativa corresponent, proposara a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, almenys 7 dies Mbils abans de l'obertura del termini d'inscripccio, els Institus de Formacio Professional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia on es podran efectuar les inscripcions, fent constar en cada cas les professions que cal avaluar. En cap cas s'obrira termini d'inscripcio per a la realitzacio de proves corresponents a professions, reglades o experimentals, que no s'impartesquen en la Comunitat Valenciana. S'entendra acceptada la proposta, si no hi ha una notificacio en contra, almenys 4 dies habils abans de la data inicial del termini d'inscripcio. Tercer El darrer paragraf de l'apartat sete queda redactat de la forma seguent: Les mestresses de casa i les empleades domestiques, aixi com aquelles persones que, pel caracter especific de la seua activitat, tinguen impossibilitat de presentar la certificacio corresponent, justificaran l'activitat laboral de la forma que estableix la Resolucio de 5 d'agost de 1977 (BOE del 27) de la Direccio General d'Ensenyament Mitja o mitjan9ant qualsevol altre document que considere la comissio avaluadora. Aixi mateix es considera valida l'activitat laboral realitzada als tallers d'institucions penitenciaries, sent suficient la certificacio expedid per les autoritats del centre penitenciario Quart r.:apartat onze de la resolucio esmentada queda redactat de la manera seguent: * DOGV - Num. 1.638 1991 10 08 9511 ..,. Dins del 7 dies seguents a l'ultim del termini d'inscripcio, els directors territorials comunicaran als instituts les comissions avaluadores designades, els alumnes que hauran d'examinar-se i el*lloc on cadascuna haura d'actuar. AqueSStes llistes es faran publiques en els Serveis Territorials de q..ura i Educacio i en cada un dels instituts receptors d'inscripcions, almenys 5 dies abans del comenament de les pmves,  Tret deis casos autoritzats pel director territorial en cadascu deIs instituis designats es realitzaran nomes les proves corresponents a les professions que en aquest s'hi impartesquen. Valencia, 16 de setembre de 1991. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Baltasar Vives i Moncho. ANUNCIS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA Resolucio de 12 de setembre de 1991, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'adjudica de forma definitiva el contracte per a l'execucio de les obres de reforma de la rehabilitacio de I'edifici per a oficines de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, situat a Valencia, pIara de Sant Bertomeu, num. 1. [91/5090) V ist l'expedient incoat pel Servei de Patrimoni de la Direccio General de Tributs r Patrimoni, per a la realitzacio de les obres de reforma de la rehabilitacio de l'edifici per a oficines de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, situat a Valencia, plaa de Sant Bertomeu, num. 1. Vistos els informes tecnics i de la Intervencio delegada. Vista l'oferta presentada. Vist el que preveu l'article 27 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, els articles 7 i 32 de la Llei de Contractes de l'Estat i l'article 20 del reglament que el desplega. Vist el que estableil<. l'article 150 del reglament general de contractacio de l'Estat. Vist el que el estable ix el Decret 3854/1970, de 31 de desembre, clausula 59. En virtut de les facultats que tinc conferides, he resolt: Adjudicar per concert directe el contracte per a la realitzacio de les obres de reforma de la rehabilitacio de l'edifici per a oficines de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, situat a Valencia, pla<;a de Sant Bertomeu, num. 1, a Valcomar, SA, per un import de vint milions nou-centes quarantauna mil vuit-centes cinquanta-quatre (20.941.854) pessetes. Valencia, 12 de setembre de 1991. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. cttcltemerMddmddnlelAlqmrzcvpE
