7384 1991 07 26 DOGV - Num. 1.595 ANNEX IIANEXO 11ANNEX II 1. Lloc de treball: Cap de Seccio de Personal No Estatuari. Numero de 1I0c: 7223. Centre destinacio: Delegacio del Servei Valencia de Salut. Localitat del 1I0c: Atacant. Naturalesa: Funcionarial. Sector: General. Requisits: grup A. Merits preferents: Experiencia en gestio de personal. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso " Funcions: Coordinar/supervisar la tramitacio de les incidencies del personal no estatutario Estudiar i informar les plantilles del personal esmentat. Supervisar els tramits deIs processos de seleccio i contractacio del personal no estatutario Puntuacio minima: 8 punts. Data resolucio c1assificacio: 10 de maig de 1991. 2270 CONVOCATORIA 178/91," de 19 de juliol de 1991,' de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio de dues vacanfs al Servei Valencia de Saluf. [91/4233) D'acord amb el que estableixen els artieles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i l'artiele 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a pro posta del Servei Valencia de Salut, he resolt de convocar concurs de mhits per a la provisio de les vacants esmentades, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'Administracio general al servei de l'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'artiele 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Els funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran d'estar cOm a minim 2 anys en el seu lloc de treball. Aquest requisit no s'exigira en els seguents sUpOsits: a) Si es concursa en l'itmbit de la mateixa conselleria. b) Quan s'haja suprimit el lloc de treball. c) Quan haja hagut remocio discrecional de l'art. 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del ConseH de la Generalitat Valenciana. . d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst en l'artiele 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de complir els requisits i les condicions del lloc de treball d'acord amb la elassificaGio d'aquest, i tambe hauran de pertanyer al sector de l'administracio que corresponga. OOGV - Num. 1.595' 1991 oi 26 7385 Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que s'anuncien i les seues caracteristiques son els que s'indiquen en l'annex 11 d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies Els participants hauran de presentar la instancia d'acord amb el model publicat en l'annex 1, i hi hauran d'adjuntar: - Fotocopia del D NI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball realitzat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o, si fa el cas, l'enumeracio d'aquells que figuren en la U nitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol'liciten diversos llocs de treball hauran de presentar una instancia per a cadascun, i hi hauran d'indicar l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada sol'licitud, sino solament en la que es demane en primer lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i la documentacio s'hauran de presentar en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'iI:tstancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Barem de merits S'aplicara el Decret 117/1991, de 26 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el barem general d'aplicacio als concursos de merits per a la provisio de llocs de treball, publicat en el DOGV num. 1.577, de 2 de juliol de 1991. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima establerta per a cada lloc en l'annex 11. No seran citats a l'entrevista aquells aspirants que, sumant la seua puntuacio al maxim de l'entrevista, no arriben al mI-nim exigit per a cada lloc de treball. ' Setena. Tribunal .qualificador Estara compost pels membres seguents: T itulars: - Sr. Manuel Peris Monfort, Secretari General del Servei Valencia de Salut. - Sr. Luis Gimeno Gasca, Director per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut. - Sra. Amparo Clerigues Belloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. M a. Angeles Baladron Navarro, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Vicente Cervero Rubio, representant del sindicat CSIF. - Sr. Benedicto Torres Caballer, representant del sindicat CCOo. Sra. M a. Teresa Valls Tomas, representant del sindicat UGT. 7386 1991 07 16 DOGV - Num. 1.595 Suplents: - Sr. J. Manuel Merino Cruz, Cap del Servei de l'Assessoria Juridica del Servei Valencia de Salut. - Sr. Andres Arnandis Nufiez, Lletrat del Servei Valencia de Salut. - Sra. Estrella Garcia Ferrer, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. -'- Sra. Julia GarcIa Toran, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Ma. Jesus Verdu Gallardo, representant del sindicat CSIF. - Sra. Marlen Ripoll Aracil, representant del sindicat CCOO. - Sr. Mario Guillamon Gil, representant del sindicat UGT. El funcionament del tribunal qualificador s'adaptara al que estableix la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, i actuara com a secretari -a'actes un dels representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual detallara\ les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio s'hagues obtingut un altre Uoc mitjanant convocatoria publica. En aquest cas l'adjudicatari estara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, la qual dictara nova resolucio adjudicant la destinacio a favor de l'aspirant que, havent obtingut la puntuacio minima, figure en segon lloc. En cas de produir-se una altra renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara un noil concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n deriven, podra interposar-se recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i el termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 19 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. DOGV - Num. 1.595 1991 07 26 7387 ANNEX I Model d'insUmcia Num. convocatotia Num.lloc ..... . Conselleria .......... . Ordre de preferencia ........... . Cognoms .... Nom DNIINRP " ..... Domicili oficial . Telefon . FAX (mes proxim) ........ . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ............... . Num. lloc actual ......... . Conselleria ...................... . Relacio professional amb altres administracions publiques .. Destinacio actual .. Cos/Escala pertinen!;a ... Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. Titulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions de .............. de 19 ...... . Signa lL.LM. SR. DlREClDR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX II 1. LIoc de treball: Assessor Juridic. Numero de lloc: ll090. Centre destinacio: Direccio del Servei Valencia de Salut, Servei d'Assessoria Juridica. . Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. SeCtor: General. Requisits: grup A. Llicenciat en Dret. Merits preferents: Experiencia en assessorament juridico Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Assessorament juridic en les atribucions corresponents al Servei Valencia de Sa1ut. Puntuacio minima: 5 punts. Data resolucio classificacio: 19 de febrer de 1988. 2. Lloc de treball: Assessor J uridic. Numero de lloc: 1l091. Centre destinacio: Direccio del Servei Valencia de Salut, Servei d'Assessoria Juridica. Localitat del lloc: Valencia, Naturalesa: Funcionarial. Sector: General. Requisits: grup A. Llicenciat en Dret. Merits prefc;rents: Experiencia en assessorament juridico Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Assessorament juridic en les atribucions corresponents al Servei Valencia de Salut. Puntuacio minima: 5 punts. Data resolucio classificacio: 19 de febrer de 1988.
