209619910312DOGVNum1 5022096 1991 cat per Resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, es nomena Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de <<Ciencies Morfologiques)) Departament d'Histologia, el Senyor Eduardo Fernandez Jover. Alacant, 25 de gener de 1991. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. -702 RESOLUCIO d'l de febrer de 1991, de la Universitat dlacant per la qual es nomena Catedratic d'Universitat en rArea de coneixement dnatomia Patologica, el senyor Francisco Javier Pardo Mindan. [91/1251] Segons el qlle. disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre i el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio Docent Jutjadora del Concurs convocat per Resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, es no mena Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement d'Anatomia Patologica, Departament de Pato logia i Cirurgia, el senyor Francisco Javier Pardo Mindan. Alacant, 1 de febrer de 1991. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. 703 RESOLUCIO de 18 de febrer de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Miguel Fortea Baixauli, com a Professor Titular d'Universitat, de l'ilrea de coneixement de Medicina, d'aquesta universitat. [9111086] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constitui'da per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 18 de gener de 1990 (BOE de 6 de febrer), per a la provisio de la pla!;:a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Medicina, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Jose Miguel Fortea Baixauli, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Medicina, adscrita al departament de Medicina. Valencia, 18 de febrer de 1991. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero.
