6862 1991 07 09 DOGV - Num. 1.582 2061 ORDRE de 10 de maig de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposa que l'institut de Batxillerat num. 5 d'Elx (Alacant) s'anomene d'ara endavant <<T irant lo Blanc>>. [91/3565) El claustre de professors i el consell escolar de I'instltut de Batxillerat num. 5 d'EIx acordaren, en les respectives sessions celebrades el 21 de desembre de 1990, soHicitar la denominado de <<Tirant lo Blanc>> per al centre esmentat. La comissio de cultura, educacio i esports de Ijuntament d'EIx, en sessio celebrada el dia 15 de gener de 1991, acorda dictaminar favorablement la peticio i elevar-la a la Direccio Territorial de Cultura i Educacio d'Alacant, que informa favorablement la sol*licitud. V istos l'article 3 de l'annex del Reial Decret 264/1977, de 21 de gener (BOE de 28 de febrer), pel qual s'aprova el reglament organic deis instituts nacionals de Batxillerat, modificat pel Reial Decret 2376/1985, de 18 de desembre (BOE 27 de desembre), la Llei Orgaruca 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a l'educacio (BOE de 4 de juliol), i el Decret 12/86, de 10 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 10 de mar), pel qual s'aprova el reglament deis organs de govern deIs centres publics d'Educacio General Basica, Batxillerat i Formacio Professional a la Comunitat Valenciana, i el Decret 115/1990, de 9 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea el Registre de Centres Docents de la Comunitat Valenciana (DOGV de 24 de juliol). En virtut d'aixo, i d'acord amb les competencies establertes en I'Estatut d'Autonomia, i les funcions i serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), en materia d'educacio, i les facultats que em confereix I'article 35 de la Llei 5/1983 de la Generalitat Valenciana, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE Artic/e unic Es concedeix a l'institut de Batxillerat num. 5 d'Elx (Alacant), la denominacio de <<Tirant lo Blanc>>. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. . Valencia, 10 de maig de 1991. 2062 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlONIO ESCARRE ESTEVE ORDRE de 10 de maig de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposa que l'institut de Batxillerat num. 2 de Torrent (Valencia) s'anomene d'ara endavant <<Serra Perenxisa>>. [91/3566) El consell escolar de l'institut de Batxillerat mixt num. 2 de Torrent, en sessio ordinaria celebrada el 19 de setembre de 1990, aco"rda proposar la denominacio de <<Serra Perenxi-DOGV - Num. 1.582 1991 07 09 6863 lsa>> per al centre esmentat, el claustre de professors i el consell escolar municipal s'adhereixen a aquesta proposta. lJAjuntament de Torrent, en sessio plenaria celebrada el 19 de febrer de 1-991, acorda efectuar una proposta perque l'institut de Batxillerat-num. 2 de Torrent passe a denominar-se <<Serra Perenxisa>>. V istos l'article 3 de l'annex del Reial Decret 264/1977, de 21 de gener, (BOE de 28 de febrer), pel qual s'aprova el rglament organic deIs instituts nacionals de Batxillerat, modificat pel Reial Decret 2376/1985, de 18 de desembre (BOE 27 de desembre), la Llei Organica 8/1985, de 3 dejuliol, reguladora del dret a l'educacio (BOE de 4 de juliol), i el Decret 12/86, de 10 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 10 de mare), pel qual s'aprova el reglament deIs organs de govern deIs centres publlcs d'Educacio General Basica, Batxillerat i Formacio Professional a la Comunitat Valenciana, i el Decret 115/1990, de 9 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea el Registre de Centres Docents de la Comunitat Valenciana (DOGV de 24 de juliol). En virtut d'aixo, i d'acord amb les competencies establertes en l'Estatut d'Autonomia, i les funcions i serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), en materia d'educacio, i les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983 de la Generalitat Valenciana, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE Article unic Es concedeix a l'institut de Batxillerat num. 2 de Torrent (Valencia), la denominacio de <<Serra Perenxisa>>. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de maig de 1991. El Conseller de Cultura, Educaci6 i Ciencia, ANlONIO ESCARRE ESTEVE 2063 ORDRE de 10 de maig de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposa que l'institut de Batxillerat de Meliana (Valencia) s'anomene d'ara endavant <<la Garrigosa>>. [91/3567) El consell escolar de l'institut de Batxillerat de Meliana (Valencia), en reunio celebrada el 29 de maig de 1990, acorda proposar la denominacio de <<la Garrigosa>> per al centre esmentat. La comissio de govern de l'ajuntament, en sessio celebrada el 3 d'abril de 1991, acorda aixi mateix pro posar que es concedesca a l'institut de Batxillerat de la localitat la denominacio de <<la Garrigosa>>. El Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, informa positivament, la peticio formulada. Vistos l'article 3 de l'annex del Reial Decret 264/1977, de 21 de gener, (BOE de 28 de febrer), pel qual s'aprova el regla-
