* * 9006 1991 09 23 DOGV - Num. 1.627 -VILAPLANA AGULW, ROSA ANA ZABALA PO VEDA, DAVID .... ZARAGOZA GRANELL, D O WRES-Son excloses per no reunir els requisits establerts en la base 2, les seguents persones: ALBORS AZNAR, ROSA >NADAL SUELVES, GEMA *n exclosos per presentacio d'instancies fora de termini: BERNABEU LLEDO, MARIA WISA NUNEZ ltRINO, MARIA JOSE SALA GARCIA, JOSE FRANCISCO Contra aquesta resolucio, que no esgota la via administrativa, es pot interposar recurs de reposicio davant aquest conseller en el termini d'un mes comptador des de l'endemit de la publicacio de la resolucio, abans del contencios administratiu davant la sala contenciosa administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos meso s d.es de la notificacio de la resolucio del recurs de reposicio, SI aquesta fos expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio del recurs de reposicio, si no fos motiu de resolucio; tot aixo sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 2 de setembre de 1991.- El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(:: I TURISME 2674 RESOLUCIO de 24 de juliol de 1991, del Director General de ComeTr, sobre ampliacio em la convocatoria de campanyes de reforma d'estructures comercials. [9114854] Publicada la Resolucio de 25 de febrer de 1991, del Director General de Comer sobre convocatoria de campanyes de reforma d'estructures comercials, emparada en l'article 14 de l'Ordre de 30 de novembre de 1987, del Conseller d'Industria, Comer 1 Thrisme, s'estima procedent per tal d'aconseguir una major -consequencia entre *les distintes linies de suport al sector de la distribucio i la politica economica general i sectorial ampliar en dos les campanyes de suport directe a la realitzacio d'inversions en la infrastructura d'aquest sector. Aixi, es planteja ampliar als comeros indivi<1bals els beneficis ja regulats per a la resta d'agents implicats en el con.cepte de comer agrupat, establint alhora les mesures necessitries per a facilitar el relleu generacional que imposa la racionalitzacio d'aquest sector. En virtut d'aixo, i d'acord amb el que estableix la disposicio final primera de l'Ordre de 30 de novembre de 1987, del Conseller d'Industria, Comer i Thrisme, resole: * DOGV - Num. 1.627 1991 09 23 9007 -Artic/e primer .... Es convoquen les seguents campanyes en materia de reforma d'estructures comercials, complementaries a les convocades mitjanant Resolucio de 25 de febrer de 1991, del Director General de Comer: 1. Caropanya de modernitzacio i adequacio deIs establiments cOlDercials que realitzen la seua activitat economica en una uriitir agrupada fisicament. 2. Campanya de foment del relleu generacional en el comer. Artic/e segon 1. Per a la campanya de modernitzacio i adequacio deIs establiments comercials que realitzen la seua activitat economica en una unitat agrupada fisicament podran concedir-se subvencions de fins el 20070 de la inversio que s'efectue per part de cadascun deIs comerciants establerts en la unitat fisica (mercat, galeria comercial, ... ) en adequar el seu establiment o els espais comuns d'aquesta unitat a un projecte global de reforma, modernio, equipament i/o modificacio d'imatge de l'esmentat entorn fisiCo . La subvencio no podnl superar la quantitat de 2.000.000 de pessetes per establiment. 2. Per a la campanya de foment del relleu generacional en el comer podran concedir-se subvencions de fins el 20% de la inversio que es realitze en l'establiment per a actualitzar la seua imatge i gestio a les tecniques i tendencies actuals per part del nou titular de l'establiment. Per a accedir a aquestes ajudes' el comer haura de tenir un minim de 15 anys d'antiguetat amb el seu titular actual, tenint aquest almenys 55 anys d'edat, i el nou titular, menor de 35 anys, haura de demostrar la seua capacitat per a la renovacio de l'establiment mitjanant l'aportacio de documentacio que acredite la seua experiencia o la seua formacio en el sector de la distribucio i la presentacio d'un projecte amb estudi de viabilitat que incloga les millores a introduir a nivell d'infrastructura, imatge i gestio. La subvencio no podra superar la quantitat de 3.500.000 pessetes per establiment. Per a la determinacio del percentatge al qual es donara suport en cada cas es valorara: - Cadequacio del projecte a les tendencies actuals del comer i del consumidor ilo usuari. - Cexperiencia ilo formacio demostrada. - La vinculacio existent entre el soHicitant i el titular ac-tual. - El manteniment del numero de llocs de treball existents. Artic/e tercer Aquestes campanyes son ampliacio de les fixades mitjanant la Resolucio de 25 de febrer de 1991, per la qual cosa els es d'aplicacio el que regulen aquesta i l'Ordre de 30 de novembre de 1987, del Conseller d'Industria, Comer i Thrisme, per la qual es regnlen les ajudes al sector de la distribucio en materia de reforma d'estructures comercials, modificada per I'Ordre de 24 de maig de 1991, del Conseller d'Industria, Come i Thrisme. DISPOSIClO FINAL Aquesta resolucio vigira el dia en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de juliol de 1991. - El Director General de Comer: Manuel Lopez Estornell. -
