DOGV - Num. 1.592 1991 07 23 7289 2232 RESOLUCIO de 28 de maig de 1991, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual son aprovats els Estatuts de la Federacio Valenciana de Caixes d'Estalvis . . [91/3794) V ist l'escrit d'aqueixa federacio de data 10 de maig, complementat amb un altre del dia 22, al qual s'adjunta la proposta d'estatuts de la Federacio Valenciana de Caixes d'Estalvis, la redaccio deIs quals ha estat aprovada per acord del seu Consell General, en sessio realitzada el 30 d'abril d'enguany. Ates que la disposicio transitoria del Decret 13/1991, de 21 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la Federacio Valenciana de Caixes d'Estalvis, estableix que la Federacio havia d'adequar els seus Estatuts al que disposava el decret, en el termini de tres mesos des de la publicacio de la norma esmentada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, termini que expira el.passat dia 13 de maigo . Ates que, d'acord amb el que disposa la disposiciO transitoria esmentada, la facultat d'autoritzar els Estatuts de la Federacio Valenciana de Caixes d'Estalvis correspon a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Vist que els Estatuts de la Federacio Valenciana de Caixes d'Estalvis s'ajusten al contingut de la LIei de la Generalitat Valenciana 1/1990, de 22 de febrer, sobre Caixes d'Estalvis i al Decret 13/1991, de 21 de gener, del Consell, pel qual es regula la Federacio Valenciana de Caixes d!Estalvis. Vist l'antecedent i consultada la normativa legal aplicable, fent us de les atribucions conferides pel Decret 160/1987, de 21 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el reglament organic i funcional de la Conselleria d'Economia i Hisenda, resole: Autoritzar els estatuts de la Federacio Valenciana de Caixes d'Estalvis, segons el text aprovat en la reunio del seu Consell General del dia 30 d'abril de 1991. Valencia, 28 de maig de 1991. - El Director General d'Economia i Politica Financera: Aurelio Martinez Estevez. ESTATUTS DE LA FEDERACIO VALENCIANA DE CAIXES D'ESTALV IS TiWL 1 Denominacio, domicui, objecte i fins CAPITOL 1 Artic/e primer L La Federacio Valenciana de Caixes d'Estalvis es una entitat amb personalitat juridica propia i independent de les institucions que la componen, amb plena capacitat d'actuacio per al desenvolupament de les activitats dirigides al compliment deIs seus fins i, en consequencia, podran exercir; amb subjeccio a l'ordenament juridic vigent, tots aquells actes i contractes que siguen necessaris i consequents amb aquests fins. Es regeix per la Llei 1/1990, de 22 de febrer, sobre Caixes d'Estalvis, pel Decret 13/1991, de 21 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, per aquests estatuts i per altres disposicions complementaries dictades o que es dicten en el futuro 2. La Federacio Valenciana de Caixes d'Estalvis esta composta per les seguents caixes generals d'estalvi popular, que tenen la consideracio de membres de pIe dret. 7290 1991 07 23 DOGV * Num. 1.592 - Caixa d'Estalvis del Mediterrani - Caixa d'Estalvis Provincial d'Alacant i Valencia - Caixa d'Estalvis i Prestecs de Carlet - Caixa d'Estalvis i Mont de Pietat de Castello - Caixa d'Estalvis i Mont de Pietat d'Ontinyent - Caixa d'Estalvis' i Socors de Sagunt - Caixa d'Estalvis de Valencia Totes elles amb domicili social a la Comunitat Valenciana. 3. S'integraran en la Federacio Valenciana, amb la consideracio eomembres de pIe dret, les caixes generals d'estalvi popular de nova creacio i que tinguen el domicili social a la Comunitat Valenciana. Artic/e segon La Federacio Valenciana de Caixes d'Estalvis s'estableix per temps iHimitat, tenint en principi el domicili social a Valencia, carrer de la Guardia Civil, numero 23, escala 1 a, pis Ir, sense perjudici que per acord del Consell General puga ser variat a qualsevol lloc dins de l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana; en tot cas, el domicili de la Federacio sera independent del deIs membres. Artic/e tercer CAPIroL 11 Fins de la Federacio Es fi primordial de la Federacio fomentar la coHaboracio i l'ajuda entre les entitats federades i vetllar per la defensa deIs drets i interessos comuns. Com a principi fonamental i norma de conducta en la seua actuacio, s'observara.el respecte mes absolut a la personalitat i independencia de les caixes que la integren, tant en llur organitzacio com en el regim de les operacions. 1. Son finalitats de la Federacio, entre d'altres, les seguents: a) Impulsar l'estalvi, desplegant les actuacions que calguen per a aixo. b) Promoure i coordinar la prestacio de serveis tecnics i financers comuns. c) Impulsar la creacio i el sosteniment d'obres benefico-socials conjuntes. d) Col' laborar amb les autoritats financeres per al millor compliment de la normativa vigent. . e) Facilitar l'actuacio de les caixes federades en l'exterior, i oferir els serveis que aquestes puguen requerir. O Representar les caixes d'estalvis de la Con!unitat Valenciana davant la Generalitat i davant tota classe d'organismes i institucions. g) Realitzar qualsevol altra activitat que, sense menyscapte de la llibertat d'actuacio i independencia de les caixes federades, siga adient amb els fins de la Federacio i tendesca al desenvolupament nacional i preferentment al del seu entorn territorial. 2. La Federacio informara a totes les caixes sobre les plans d'actuacio economica elaborats per la Generalitat Valenciana, per tal que aquelles puguen orientar les seues inversions d'acord amb les prioritats corresponents. Artic/e quart TIroL U Regim de govern i administracio CAPIroL PRELIMINAR Disposicions generals El govern, la gestio i la representacio de la Federacio Valenciana de Caixes d'Estalvis correspon als organs seguents d'acord amb les competencies respectives: 1. El Consell General. 2. Si escau, la comissio executiva amb caracter delegat. 3. La Secretaria General. Artic/e cinque Llevat del Secretari General, -els altres carrecs tindran caracter honorific i gratui"t i soIs originaran dietes en els casos seguents: a) Per assistencia a les sessions ordinaries i extraordinaries del Consell General o de les comissions. OOGV - Num. 1.592 1991 87 23 7291 b) Per viatges per rao del carre. La quantia de les dietes es flJW"a per analogia dins deis limits mAxims que en cada moment establesca l'autoritat competent amb caracter general per a totes les caixes d'estalvis; correspon al Consell General, dins del limit esmentat, establir-ne l'import. CAPiTOL 1 De l Consell Genera l Articl e sise 1. El Consell General es el mAxim organ de govern i decisio i el constitueixen: a) Dos representants de cadascuna de les caixes federades que integren la eracio, que seran el president i un altre membre del Consell d'Administracio, elegit per aquest organ. -b) Dos representants de la Generalitat Valenciana nomenats pel . Conseller d'Economia i Hisenda, que hi assistiran amb veu i sense voto * 2. A les sessions del Consell General assistiran, amb veu i sense vot, el Secretari General de la Federacio i els directors generals de les caixes d'estalvis federades. El Secretari General actuara com a Secretari del Consell. 3. Quan la mlturalesa deis temes a tractar-hi aixi ho requeresca, podran assistir tambe els tecmcs o especialistes que considere convenient el Consell General o el Secretari General, amb la conformitat previa del President del Consell- en l'ultim caso 4. Vabsencia d'algun deis fepresentants d'una caixa federada a les sessions del consell podra ser suplida de la manera seguent: el President sera substitult pels Vice-presidents, per ordre; el segon representant sera substituit pel suplent elegit a l'efecte pel Consell d'Administracio entre els seus integrants. Al mateix temps, el Director General sera substituH per la persona prevista en els estatuts de cadascuna de les caixes federades per al cas d'absencia. Articl e sete 1. Son competencies del Consell General: a) La modificacio deis estatuts de la Federacio. b) El nomenament mitjancant votacio del president, els vicepresidents i el secretari general de la Federacio. c) Vexamen i l'aprovacio de les despeses efectuades. d) El nomenament de les persones que han de representar la Federacio en qualsevol organ de govern, directiu o tecnic, de la Confederacio Espanyola de Caixes d'Estalvis, i en d'altres entitats i orga. nismes publics i privats. e) Designar el defensor del client. O Interpretar aquests estatuts i en resoldre en els casos no previstos. g) Determinar el que crega convenient s06re l'exercici d'accions, excepcions, drets i recursos que poguessen correspondre a la Federacio davant Jutjats, tribunals ordinaris, de jurisdiccio, organismes i corporacions; desistir de les accions, les excepcions, els drets i els recursos quan ho jutge oportu; transigir sobre els bens i els drets i sotmetre les questions i diferencies que considere escaient, a la decisio d'arbitratge, tant de dret com d'equitat; i per a tot aixo atorgar els apoderaments que calguen. h) Comprar, vendre, permutar, cedir, arrendar, administrar, gravar i transferir bens mobles i immobles, pel preu, el termini i les condicions que considere convenient, i tambe acceptar, adquirir, constituir o cancel'lar drets reals, fins i tot d'hipoteca, servituds o de qualsevol altra naturalesa. Concertar i efectuar tots els actes, els contractes i les operacions de caracter comercial, mercantil i de tot ordre que siguen permesos per la llei, pels usos i pel costu. i) Designar, si s'escau, els membres que han de compondre la comissio executiva i d'altres comissions i atribuir-los les facultats que entenga oportunes. j) Delegar en la Secretaria General les competencies que considere pertinents. Aixi mateix podra crear comissions integrades per persones amb capacitat i preparacio tecnica adequada procedentes de les mateixes caixes federades i fins tot alienes a aquestes, conferint a aquestes comissions, que en tot cas estaran assistides pel Secretari General, les atribucions que considere oportunes. Podra, per ultim, realitzar apoderaments fins i tot a favor de terceres persones alienes a la Federacio. 7292 1991- 07 23 DOGV - Num. 1.592 k) Estudiar i aprovar, si escau, les soHicituds formulades per terceres entitats per a utilitzar els serveis de la Federaci6. 1) 'frametre a la Conselleria d'Economia i Hisenda de la Generalitat Valenciana la informacio pertinent. 2. Haura d'entendre's que les atribucions i facultats enumerades son enunciatives i no !imitadores, ja que e! Consell General podra adoptar en definitiva els acords que escaiguen i es consideren convenients per a la Federacio. 3. Els acords del Consell General seran transcrits en el corresponent llibre d'actes, autoritzada cadascuna pe! President i el Secretari General. Les certificacions deIs acords les expedira el Secretari General amb el vist-i-plau del President. 4. EIs integrants i assistents al Consell General i a qualsevol de les comissions hauran de guardar secret de les deliberacions que s'hi mantinguen, i igualment d'aquells acords que els mateixos organs aixi ho acorden. CAPITOL 11 De les sessions deis organs de govern Artic/e vuite Per a rea1itzar sessions i adoptar acords vaIids sera necessaria en primera convocatoria la presencia, almenys, deis dos ter!;os de les caixes federades i almenys la meitat d'elles, en segona; es considera present una caixa quan hi assistesca si mes no un deis seus representants que, d'acord amb aquests estatuts, concorrega en nom seu. Artic/e nove l. Les sessions del Consell General i deja comissio executiva podran ser ordinaries i extraordinanes. 2. El Consell General es reunir!\, en sessio ordinaria, almenys quatre vegades a l'any, dins de cada trimestre natural, respectivament. No obstant aixo, el President podra convocar sessio extraordinaria en qualsevol.moment i, necessariament, quan ho soHiciten almenys un ter!; de les caixes d'estalvis federades; en aquest ultim cas s'haura d'expressar e! motiu de la peticio. Artic/e deu l. La convocatoria del Consell General i de la comissio executiva, tant de les sessions ordinanes com de les extraordinaries, la fara el President amb vuit dies d'antelacio com a minim mitjan!;ant telegrama, telefax o carta certificada amb avis de recepcio, i expressara en la convocatoria la data, l'hora. el lloc i l'ordre del dia de la reunio. 2. Si la convocatoria era extraordinaria no podrien passar mes de trenta dies entre la data de la sol' licitud i I'assenyalada per la presidencia per a la realitzacio, llevat que les caixes peticionaries soHicitassen un termini major per a la realitzacio de la sessio extraordinaria. 3. En tots els assumptes i materies amb implicacions economiques que es sotmeten a votacio, les caixes d'estalvis tindran dret a vot ponderat, que coincidira amb el percentatge que represente la respectiva quota pressupostaria a que fa referencia l'artiele divuit d'aquests estatuts. Per a l'eleccio i la revocacio, si s'escau, deIs distints carrecs, deIs representants de la Federacio en qualsevol altra institucio, i tambe per al cas de modificacio deIs estatuts, cada caixa federad,a tindra dret a un vot, sent vaIids els acords adoptats per majoria sit\tple de les caixes sempre que les quotes federades d'aquestes represeten, alhora, la majoria de! pressupost de .la Federacio. 4. No obstant la pluralitat de representants de cada caixa en el Consell General, el vot de cadascuna d'elles sera de sentit unico Artic/e onze Els acords es faran constar en acta, que podra ser aprovada al final de la reunio pel mateix Consell General o pel President i dos interventors designats pel Consell esmentat, en un termini maxim de set dies. Aquesta acta tindra for!;a executiva a partir del dia de l'aprovacio. Quan es tracte d'acords que puguen afectar directament qualsevol de les caixes federades en l'ambit de la respectiva personalitat i independencia, aquests acords no obligaran la caixa que hi haja fet constar la seua manifestacio en contra en el termini de set dies, comptadors des de l'endema de la notificacio. DOGV - Num. 1.592 1991 07 23 7293 Article dotze En se!sio ordinaria o extraordinaria que realitze en l'ultim trimestre de l'anyo el Consell General haura d'aprovar el pressupost de la Fundacio i el pla d'actuacio de l'exercici seguent; i aixi mateix en . sessio ordinaria o extraodinaria del primer trimestre de cada any haura d'aprovar la memoria i l'informe de gestio, la liquidacio del pressupost, el balanc i el compte de resultats de l'exercici anterior. CAPIlOL III De la Comissio Executiva Article tretze 1. El Consell General podra nomenar una comissio executiva que, si s'escau, estara integrada per un membre de cada caixa federada. Veleccio recaura entre les tres persones que d'acord amb aquests estatuts assistesquen com a titulars al Consell General. 2. Seran, si es el cas, President i Seeretari d'aquesta comissio executiva els qui tinguen els carrecs de President del Consell General i Secretari General de la Federacio, respectivament. 3. Perque la comissio executiva efectue i adopte acords valids, caldra la presencia de la meitat si mes no de llurs membres, cadascun deIs quals tindra dret a un vot, i s'hi aplicara el que recull l'article 10, apartat 3, relatiu a l'estructura del vot. 4. Seran competencies de la comissio executiva les que li delegue el Consell General. _ CAPIlOL IV Del President i' deIs Vice-presidents Article catorze El Consell General elegira el President i els Vice-presidents de les caixes d'estalvis federades. Els Vice-presidents, per l'ordre que el Consell General determine, substituiran el president en cas d'absencia, malaltia o cessament. El President del Consell i, si s'escau, de la comissio executiva ho sera tambe de la federacio, representant-la oficialment en els actes en que aquesta ha de figurar o intervenir. El President i els Vice-presidents cessaran en l'exercici deIs sens carrecs: a) Per compliment del termini de quatre anys des de la data de l'eleccio fins a la sessio del Consell General que corresponga, sense perjudici de la possibilitat de reeleccio. b) Per renuncia. c) Per la perdua de la representacio que ttmien en la caixa. d) Per malaltia que els incapacite per a l'exercici del carree. e) Per remocio en virtut d'acord adoptat pel Consell General. En cas de vacant, el Consell General haura d'elegir nou president o vice-president en el termini maxim de dos mesos des que produesca el cessament. La vacant del president la cobrira fins al nou nomenament el vice-president que corresponga, i en cas d'inexistencia d'aquests ultims, el membre del Consell General de major edat que alhora tinga la condicio de president de caixa federada. CAPIlOL V De la Secretaria Geheral Article quinze . 1. La Secretaria General es l'organ administratiu de gestio i coordinacio de la Federacio que te al seu carrec l'execucio de les decisions del Consell General i, si s'escau, de la comissio executiva i de les altres comissions que aquest Consell puga crear. 2. Les funcions d'aquesta les complira el Seeretari General designat pel Consell General de la Federacio entre persones amb capacitat, preparacio tecnica i experiencia suficient, havent d'exercir la seua comesa en regim de dedicacio exclusiva. Sense perjudici d'altres atribucions que li delegue el Consell General son funcions del Secretari General: 7294 1991 07 23 DOGV * Num. 1.592 a) Executar les decisions deIs organs de govern de la Federacio. b) Presentar propostes dirigides cap a la coordinacio de prestacions de serveis tecnics i financers comuns, i tambe el fimincament conjunt d'obres socials, publicitat i d'altres materies d'interes comu o que suposen una mes estreta vinculacio entre les caixes federades. c) Administrar els fons economics de la Federacio, percebent-ne els ingressos i autoritzant els pagaments en els termes en que siga encarregat pel Consell General o pel Presiden!, i duent en tot cas els llibres de comptabilitat. d) Dirigir l'estructura interna de la Federacio i el gabinet d'estudis constitui"t al seu si, amb la fmalltat d'elaborar tota classe d'amllisis, estudis d'investigacio i estadistiques de caracter economici financer que resulten d'interes a les caixes federades. e) Demanar de les caixes federades els informes, els balancos i les memories i d'altres documents que calguen per a l'execucio del acords del Consell General. f) Redactar les actes de les sessions deIs organs de govern de la Federacio i dur el llibre corresponent; expedir els certificats que se sol*liciten, amb el vist-i-plau del President; tenir cura de l'arxiu i la conservacio deIs llibres i documents federatius, i tambe deIs que trameten les caixes federades i la confederacio; omplir l'ordre de convocatoria de les sessions deIs organs de govern de la Federacio i preparar tot allo el que hi es relatiu. Article setze TtroL III CAPITOL UNIC Deis representants en la Confederacio Espanyola de Caixes d'Estalvis El Consell General de la Federacio proposara els candidats. per a ocupar els carrecs possibles que la representen en el Consell.d'Administracio i en la Comissio de la Confederacio Espanyola de Caixes d'Estalvis i en els altres organs directius o de govern que s'hi poguessen crear. La designacio haura de recaure, obviament, en persones que complesquen les condicions i els requisits exigits pels estatuts de la susdita Confederacio Espanyola de Caixes d'Estalvis. La nominacio de candidats sera a titol personal, i hom procurara accedir al major nombre possible de lIocs, alhora que representen caixes distintes. Les designacions a que fan referencia els paragrafs anteriors les efectuara el Consell General en sessio que haura de realltzar-se tan aviat com siga coneguda la convocatoria de l'Assemblea General de la Confederacio, en la qual es preveja l'eleccio d'algun membre de qualsevol deIs seus organs de direccio o govern. Article disset TtTOL IV CAPfTOL UNIC De les ob/igacions d'informacio La Federacio trametra a la Conselleria d'Economia i Hisenda de la Generalitat Valenciana la informacio que es demane per al millor seguiment de la seua activitat. En tot cas' en el termini de quinze dies des de l'acord del Consell General, la Federacio haura de trametre els documents seguents: a) Certificat del nomenament, el cessament i la reeleccio, si fa el cas, del President i Vice-presidents de la Federacio i deIs altres membres del Consell Gener!ll, detallant-hi els carrecs que tinguen en el consell, en la comissio executiva, si n'hi havia, les persones a les quals substitueixen i el terrnini per al qual han estat nomenats o reelegits. b) Certificat del nomenament i el cessament, si fa el cas, del secretari general i del defensor del client. c) Pressupost i linies generals del pla d'actuacio per a l'exercici. d) Informe sobre l'anMisi de la gestio economico-financera de la Federacio i de la liquidacio del pressupost de l'exercici anterior. DOGV - Num. 1.592 1991 07 23 7295 e) Proposta de modificacio deIs estatuts de la Federacio perquee) Propuesta de modificacion de los estat todlF dioe) Proposta de modificacio deIs estatuts de la Federacio perque, si escau, els autoritze la Conselleria d'Economia i Hisenda. 'Article divuit TiroLV CAPiroL UNIC Del regim economic Les fonts de finanament del pressupost s'articulen mitjanant el procediment seguent: a) Sobre un total de cent, cada caixa federada tindra una participaCIo percentual d'un. b) La resta es repartira entre les entitats membres en proporcio al saldo total de l'epigraf <<Creditors>> del balan public de la seua comptabilitat respectiva al final de l'exercici anterior. En la primera sessio de l'any que realitze el Consell General es fOOlfa el vot ponderat corresponent a cada caixa, el qual determinara la quota federal. Les des peses derivades de la utilitzacio deIs serveis que dispense la Federacio seran sufragats per les entitats que els utilitzen d'acord amb el que acorde el Consell General. Els possibles pressupostos extraordinaris hauran de ser aproyats per unanimitat. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2233 RESOLUCIO de 25 de juny de 1991, de la Direcci6 General de Centres i Promoci6 Educativa, per la qual s'autoritzen per a impartir ensenyaments d'EPA a nivell d'EGB, els programes dependimts de diversos ajuntaNlents de la Comunitat Valenciana que coflaboren en el programa d'animaci6 i promoci6 de I'EPA. [91/4092) Ates que el programa per a l'animacio i promocio de l'EPA s'esta desenvolupant amb la participacio fonamental de diversos ajuntaments de la Comunitat Valenciana, i tambe de les Diputacions Provincials. Atesa la necessitat i idone'itat d'aquests programes que atenen l'alumnat que participa amb regularitat en els ensenyaments desenvolupats, i que per tant ha de comptar amb els avantatges d'una avaluacio continua. Examinats els expedients presentats pels esmentats programes soHicitant autoritzacio d'ensenyaments d'EPA impartitli per professors contractats pels ajuntaments, tramesos a traves deis corresponents Serveis Territorials de Cultura i Educacio, i amb la proposta favorable del Consell Territorial d'Animacio i Promocio de l'EPA. D'acord amb el Decret 7/1985, de 28 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, l'Ordre de 31 de maig de 1985 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i d'altres disposicions legals d'aplicacio, aquesta Direccio General ha resalt: Artic/e unic Autoritzar els programes d'EPA que apareixen relacionats en l'annex d'aquesta resolucio perque impartesquen els ensen. yaments corresponents als tres cicles en que s'estructura aquesta modalitat educativa. Valencia, 25 de juny de 1991. - El Director General de Centres i Promocio Educativa: Pere V ilches i Gonzalez.
