919819910930DOGV- Num1 6329198 1991 0de treball a la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria 151/91, de 24 de juny, del concurs de merits en els seguents termes: 1. Lloc de treball numero 14028: Estimulador PreeQ\:. Centre de Diagnosi, Orientacio i Tractament. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluad.es amb les puntuacions seguents: l. Carmen Mufioz Navarro 18,00 punts 2. Feo. Guillermo Domiento Garcia 8,35 << No es citada a l'entrevista l'aspirant que tot seguit s'indica ja que sumant la seua puntuacio a la maxjma de l'entrevista no arriba al minim exigit, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquesta, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 3. Palmira Yanini Baeza 5,10 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant*d'estimulador preco (nivell 15 i complement especific A): - Sra. Carmen Mun.oz Navarro, contractada laboral indefinida del grupB, amb NRP 73535075EO. L'adjudicataria del lloc de treball haura de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny . Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de setembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. OPOSICIONS I CONCURSOS 2717 RESOLUCIO de 13 de setembre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 129/91, de 3 de juny de 1991 (DOGV num. 1565, de 14 de juny de 1991) en la qual va ser anuncia! un cr>ncurs de merits per a la provisio d'una vacan! a la Conselleria de San ita! i Consumo [91/4972) V ista la proposta del tribunal qualificador constitult a I'efecte, de data 10 de setembre de 1991, i en virtut del que disposa I'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de Ilocs de treball a la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria num. 129/91, de 3 de Juny, del concurs de merits en els seguents termes: 1. Lloc de treball numero 13172: Cap de la Seccio de Planificacio i Estudis Economics de Recursos Humans. Direccio General de Planificacio i Assistencia Sanitaria. Hom exclou, per no ser funcionaria del grup A la Sra. Rosa Pascual Miralles, i el Sr. Jose Alvaro Bonet Pla per'no ser funcionari de l'administracio general. * DOGV - Num. 1.632 1991 09 30 9199 1, per tant, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver candidats que complesquen els requisits que s'hi exigeixen. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de setembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2718 RESOLUCIO de 14 de setembre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 135/91, de 4 de juny de 1991 (DOGV num. 1570, de 21 de juny de 1991) i Correccio d'errades de 9 de juliol (DOGV num. 1590, de 19 de juliol de 1991) en la qual va ser anunciat un -concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [9114971] V ista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 11 de setembre de 1991, i en virtut del que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de treball a la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria num. 135/91, de 4 de juny, del concurs de merits en els seguents termes: 1. Lloc de trebalI numero 7646: assessor economic. Secretaria General. 1, per tant, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver candidats que complesquen els requisits que s'hi exigien. Les persones il}!eressades podran interposar contra aquesta resolucio' recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, da'vant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de setembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2719 RESOLUCIO de 16 de setembre de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 149/91, de 21 de juny de 1991 (DOGV num. 1575, de 28 de juny de 1991) en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Industria, Comerr i 1Urisme. [9114970] Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 13 de setembre de 1991, i en virtut del que
