DOGV - Num. 1.513 1991 04 02 2497 l814 ORDRE d'll de marr de 1991, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual convoca concurs de trasllat i concurs-oposici6 per a la provisi6 de vacants de personal jacultatiu especialista deis se",eis jerarquitzats d'institucions san itaries del Servei Valencia de Salut. (91/1531) Atesa la necessitat urgent de dotar les place s vacants de personal facultatiu deis serveis jerarquitzats de les institucions sanitAries de la Seguretat Social dependents del Servei Valencia de' Salut, Aprovada I'oferta d'ocupacio de personal del Servei Va-.Iencia de Salut per a 1990 pel Decret 177/1990, de 29 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, i produides noves vacants per motiu de la resolucio del concurs de trasllats de facultatius especialistes deis serveis jerarquitzats de les institucions sanitwes del Servei Valencia de Salut convocat per Resolucio de 29 de juny de 1990, del Director del Servei Valencia de Salut, i sent imminent l'obertura de nous centres sanitaris a la Comunitat Valenciana, cal incorporar aquestes places. I d'acord amb els sistemes i procediments establerts pel Reial Decret 118/1991, de 25 de gener, sobre seleccio de personal estatutari i provisio de places en les institucions sanita-ries de la seguretat social, . En virtut de la competencia que m'atorga l'artiele 41 del Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el regiament d'organitzacio i funcionament del Servei Valencia de Salut, ORDENE Article primer Convocar concurs de trasllats per a la provisio de places vacants de facultatius especialistes en els serveis jerarquitzats de les institucions sanitaries de la seguretat social dependents del Servei Valencia de Salut: les vacants ofertes son les relacionades en l'annex II, en que s'indiquen tambe el districte sanitari i l'hospital al servei jerarquitzat del qual estan adscrits funcionalment i orgarucament. 1tanscorregut el termini de presentacio de soHicituds no s'admetran ni modificacions de les soHicituds presentades ni la retirada del concurso El reingres al servei actiu del personal que no tinga reservada pla s'efectuara mitjanant la seua participacio en la convocatoria de concurs de trasllat, sempre que reunesca els requisits legals i reglamentaris. Les destinacions adjudicades mitjant el concurs de trasllats seran irrenunciables. Article segon Convocar concurs-oposicio per a la provisio de places vacants de facultatius especialistes en els serveis jerarquitzats de les institucions sanitAries de la seguretat social dependents del Servei Valencia de Salut, les vacants ofertes son les relacionades en l'annex III, on.s'indiquen tambe el districte sanitari i l'hospital al servei jerarquitzat del qual estan adscrits funcionalment i orgarucament. En compliment del'article 5 del Decret 177/1990, de 29 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, s'estableix per a cada especialitat una reserva del S007. de las places convocades per a ser cobertes pel sistema de promocio interna. De la mateixa manera es reserva e1 2OJ. de las places objecte de la convocatoria per a1s qui tinguen la condicio legal 2498 1991 04 02 DOGV * Num. 1.513 Ide personal amb minusvaIua, en compliment de l'artiele 6 del Decret 171/1990, de 29 d'octubre. Article tercer Les bases de l'anneX 1 que regulen aquesta convocatoria s'ajusten a les aprovades pel Reial Decret 118/1991, de 25 de gener (BOE num. 33 de 07.02.91) com a normes basiques i preceptes d'aplicacio supletoria al personal estatutari deIs serveis de salut de les comunitats autonomes. Valencia, 11 de mar de 1991. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUiN COWMER SAL. ANNEX 1 BASES 1. Caracteristiques general s 1.1. Incompatibilitats: el personal que obtinga plaa en aquesta convocatoria no podra compatibilitzar el seu exercici amb un altre lloc de treball, carrec o activitat en el sector public, tret deIs supasits excepcionals que preveuen les disposicions vigents en materia d'incompatibilitats. Aixi mateix, els llicenciats o doctors en farmacia que obtinguen pla en aquesta convocatoria tindran incompatibilitat amb l'exercici professional en oficines de farmacia i en qualsevol lloc de treball en la industria farmaceutica. 1.2. Dedicacio exclusiva: els facultatius que obtinguen pla en aquesta convocatoria per concurs de trasllat o concurs-oposicio quedaran subjectes al regim de dedicacio exclusiva en els termes previs- . tos per la Llei 53/84, el Reial Decret 598/85, el Decret 60/85 i el Decret 169/1990, de 15 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel fet de tenir assignats els llocs de treball complement especific, modalitat B. 1.3. Regim de jornada laboral: el regim de prestacio de serveis sera indistintament de mati o vespda, sense perjudici de la dedicacio que pogues correspondre-li per participacio en les diferents modalitats de guardies mediques o torDS d'atencio continuada. lA. Retribucions: les places estaD dotades amb les retribucions que determina el Reial Decret-llei 3/1987, d'll de setembre, en la quantia fIXada pressupostariament per al personal facultatiu deis serveis jerarquitzats de les institucions sanitaries de la seguretat social . dependents del Servei Valencia de Salut. 1.5. Regim juridic: el personal que obtinga pla estara subjecte al regim juridic de l'estatut juridic del personal medic de la segure-tat social i altres disposicions Que li siguen d'aplicacio. . 1.6. Adscripcio orgaruca i funcional: els facultatius especialistes que obtinguen pla en virtut de la convocatoria podran ser destinats a prestar servei en qualsevol de les institucions sanitaries del districte sanitari o ATea de salut a que s'adscriu la plaa, la qual estara orgarucament adscrita al servei jerarquitzat o unitat corresponent i funcionalment al districte sanitari o arca de salut a que estiga adscrit tal servei jerarquitzat o unitat. 2. Requisits deis aspirants 2.1 Requisits especifics per' al concurs de trasllats: 2.1.1. Thnir la condicio de personal estatutari fix o de plantilla de la categoria i especialitat corresponent i que es trobe exercint o tinga reservada pla en les institucions sanitaries de la seguretat social, independentment de l'administracio de que depenga, com tambe el personal que es trobe en situacio distinta a l'activa, procedent de places de tals institucions. 2.1.2.a) Per al personal actiu o amb reserva de pla: haver pres possessio de la pla exercida amb un any d'antelacio pel cap baix, ' en fmalitzar el termini de presentacio de soI-licituds. OOGV * Num. 1.513 1991 04 02 2499 b) Per al personal en situaci6 distinta a l'activa i que no tinga reserva de pla: reunir els requisits legaIs i reglamentaris per a incorporar-se al servei actiu l'ultim dia del termini establert per a la presentacio de soHicituds. 2.2. Requisits especifics. per al concurs-oposicio: 2.2.1. Thnir la nacionalittt espanyola. 2.2.2. Posseir la titulacio corresponent: a) Metges: tenir el titol de llicenciat o doctor en medicina i cirurgia i posseir el corresponent de metge especialista expedit pel Ministeri d'Educacio i Ciencia. b) Farmaceutics: tenir el titol de llicenciat o doctor en farmacia i posseir el corresponent titol de farmaceutic especialista expedit pel Ministeri d'Educacio i Ciencia. Aquests llicenciats o doctors podran accedir a les places de les especialitats de: farmacia hospitalaria, analisis cliniques, microbiologia i parasitologia i bioquimica clinica, d'acord amb el titol d'especialista que tinguen. c) Quimics: tenir el titol de llicenciat o doctor en ciencies quimiques i acreditar la seua formacio en l'especialitat de que es tracte mitjant diploma expedit per la corresponent escola d'especialitzacio o formacio completa com a quimic intern i resident, realitzada en centres acreditats o degudament reconeguts, amb la superacio previa de la prova nacional selectiva que estableixen les disposicions vigents. Aquests llicenciats o doctors podran accedir a les places de les especialitats de: analisis cliniques, microbiologia i parasitologia i bioquimica clinica, d'acord amb el diploma o la certificacio de residencia que tinguen. d) Biolegs: tenir el titol de llicenciat o doctor en ciencies biologiqus i acreditar la seua formacio en l'especialitat de que es tracte mitjant diploma expedit per la corresponent escola d'especialitzacio o formacio completa com a bioleg intern i resident, realitzada en centres acreditats o degudament reconeguts, amb la superacio previa de la prova nacional selectiva que estableixen les disposicions vigents. Aquests llicenciats o doctors podran accedir a places de bioquimica clinica, immunologia, microbio logia i pitelogia i analisis cliniques d'acord amb la certificacio de residencia efectuada que tinguen. Es considerara suficient per a participar en la convocatoria l'acreditacio d'haver presentat en temps i forma. davant el Ministeri d'Educacio i Ciencia, la corresponent sol' licitud de titol de l'especialitat. Els nomenaments que s'expedesquen i les preses de possessio estaran condicionades a la necessitat ineludible d'obtencio del titol de l'especialitat i la seua presentacio a l'organ corresponent del Servei Valencia de Salut una vegada que el Ministeri d'Educacio i Ciencia resolga els tramits previstos en la normativa vigent per a la seua expedicio. 2.2.3. Aptitud psicofisica que s'acreditara mitjanant reconeixement medic en el centre del Servei Valencia de Salut que es determine una vegada obtinguda la plaa, essent supeditada la presa de possessio a la superacio d'aquest requisito 2.2.4. No trobar-se inhabilitat per a l'exercici professional o per a l'exercici de funcions publiques, ni separat mitjanant expedient* disciplinari del servei de qualsevol de les administracions publiques o de la seguretat social. 2.2.5. Ingressar en concepte de drets d'examen la quantitat de 3.000 pessetes en el compte corrent i l'entitat bancaria seguent: Alacant: Caja de Ahorros del Mediterraneo, c.c. 00010640040-93 Oficina Principal. Castello: Banco Bilbao-V izcaya, e.e. 12500-7 Oficina Principal. Valencia: Banco Valencia, c.c. 41482-19, Oficina Principal. Alcoi: Banesto, num. 870.025-271, Oficina Principal. 2.3. Requisits especifics per al torn de promocio interna:Els aspirants que concorreguen mitjant torn restringit de promocio interna hauran ddenir la condicio d'estatutari fix o de plantilla amb destinacio en institucions sanitarles dependents del Servei Valencia de Salut pertanyent a grups de classificacio deIs establerts en l'art. 3r del Reial Decret-llei de 3/1987, d' l l  de setembre, iguals o inferiors, que hagues completat dos anys de serveis amb pla en propietat abans de la finalitzacio del termini de presentacio d'instancies i que reunesca els requisits generals i especifics Cltigits en cada caso 2.4. Moment en que ha d'acreditar el compliment deIs requisits per a concursar-hi. 1991 04 02 DOGV - Num. 1.513 2.4.1. Per a ser admes a la realitzado de les proves n'hi haura prou que els aspirants manifesten i declaren en les seues instancies tots els requisits i les condicions exigides, referits a la data d'acabament del termini assenyalat per a presentacio de soHicituds. 2.4.2. Els requisits a que es refereix la base 2.2, s'acreditaran de manera fefaent pel concursant una vegada haja resultat adjudicata- , ri de placa i previament a la presa de possessio d'aquesta. 2.4.3. Sera causa de no admissio el fet de no haver ingressat abans de la finalitzacio del termini de presentacio d'instancies els esmentats drets d'examen. 3. SoHicituds 3.1. Model: EIs interessats en participar en el concurs de trasllats i el concursoposicio hauran de formular I'oportuna sol' licitud segons model de I'annex IV i IV bis. 3.2. Presentacio: Les sol'licituds, adrecades al Director del Servei Valencia de Salut i emplenades adientment, es podran presentar en les unitats de registre de les seguents dependencies administratives: - 03001 Alacant: CI Girona, num. 26 - 03800 Alcoi: CI Onofre Jorda, num. 21 - 12001 Castello: CI Hort deis Soguers, num. 12 - 46008 Valencia: Gran V ia Ferran el Catolie, num. 74 o mitjancant qualsevol de les formes previstes en la Llei de Procediment Administratiu. Les sol'licituds presentades per correu s'atendran al que disposa l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 3.3. Thrmini: El terrnini de presentacio d'instancies sera de 30 dies babils comptadors a partir de l'endema de la publicacio en el OOGV i en el BOE. En el sUpOsit que la publicacio en ambdos diaris oficials no fos simultania, el termini previst en el paragraf anterior quedara obert per l'ultima publicacio realitzada. 3.4. Ordre de preferencia sobre las places convocades: El personal facultatiu que desitge participar en la convocatoria formulara una unica instancia per a totes les places objecte de la convocatoria de la mateixa especialitat. Les places no adjudicades en el concurs de trasllats o que no es proveesquen pel sistema de promocio interna s'acumularan a les convocades pel sistema de concurs-oposicio. 3.5. Exclusio per falsedat: La consignacio de dades falses en la instancia o en la documentacio aportada pels aspirants implicara l'exclusio del concurs o la nul'litat de la placa adjudicada, sense perjudici de les mesures legals que corresponguen. 3.6. Domicili a l'efecte de notificacions: El domicili que figure en la instancia es considerara l'unic valid a l'efecte de notificacions, i son de responsabilitat exclusiva del concUrSant tant les errades en la seua consignacio com la comunicacio al Servei Valencia de Salut de qualsevol canvi de domicilio 3.7. Aspirants minusvalids: El tribunal establira, per a les persones amb minusvaIues que aixi ho sol'liciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. A tal efecte, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol'licitud de participacio en la convocatoria. Les adaptacions no podran desvirtuar el caracter de las proves, la finalitat de les quals es valorar I'aptitud deis aspirants per a les funcions propies de la placa a que es concursa. 3.8. Aspirants per promocio interna: llipcio pel torn restringit de promocio interna haura de formularse en la corresponent sol'licitud de participacio en la convocatoria, en l'espai habilitat a l'efecte. En el sUpOsit que l'aspirant no acomplis els requisits per a concursar per aquest torn, la seua sol'licitud es traslladara automaticament al torn lliure. 4. Documentacio a aportar junt amb la instancia 4.1. Documentacio acreditativa de requisits: Junt amb la instancia els concursants hauran d'aportar els seguents documents: 4.1.1. Justificant d'ingres deis drets d'examen: Rebut original o copia compulsada d'haver ingressat en el compte corrent de l'entitat bancaria que es determine la quantitat especifi-DOGV - Nam. 1.513 1991 04 02 2501 cada en la convocatOria en concepte de drets d'ewnen. Quan la soHicitud s'envie per correu, l'ingres podra realitzar-se per gir postal o telegrafie o transferencia bancaria i s'adjuntara a la instancia el corresponent rebut acreditatiu. 4.1.2. Documentacio. acreditativa de requisits especifics: Certificaci6 que acredite l'acompliment deIs requisits especificats en la base 2.1 per als concursants que opten al concurs de trasllat. 4.1.3. DQcumentacio acreditativa de p en propietat per al tom de promocio interna. Els aspirants per promocio interna hauran de presentar certificacio estesa pel gerent o director de la institucio sanitaria dependent del Servei Valencia de Salut on presten serveis, en que s'acredite la seua condicio fie personal estatutari amb nomenament en propietat i almenys dos anys d'antiguitat en eU en igual o inferior grup de classificacio de la pla o categoria a que opten. 4.2. Documentacio a efecte de barem: Aixi mateix hi hauran d'aportar, en sobre tancat en la portada del qual constara l'especialitat a que concorren i el nom i cognoms del concursant, la documentacio seguent: 4.2.1. Historial professional: Historial professioDaI en que consten eIs merits valorables de conformitat amb eIs barems que s'adjunten com a annex V i annex VI, i en l'ordre establert en eUs. 4.2.2. Documentacio acreditativa deIs merits valorables: La documentaci6 acreditativa deIs merits que eIs concursants desitgen fer valdre davant el tribunal,. d'acord amb el barem d'aplicacio mencionat i l'ordre establert en eU. 4.3. Acreditacio de la documentacio presentada: 4.3.1. Els requisits i merits valorables podran acreditar-se mitjant la documentacio original, el testimoni notarial o la fotocOpia degudament compulsada. 4.3.2. Respecte als treballs i les publicacions cientifiques, es podra aportar fotocOpia simple, sempre que s'especifique la resenya de la publicacio. Si es tracta d'aportacions a reunions cientifiques de les quals no haja .existit publicacio s'admetra certificacio acreditativa original o fotocOpia degudament compulsada del centre o institucio organitzadora. 4.3.3. EIs tribunals, que soIs podran valorar la documentacio degudament acreditada i aportada en temps i forma, podran requerir qualsevol aclariment sobre eUa. Quan el requeriment no siga ates no sera valorat el mmt corresponent. EIs tribunals podran aixi mateix sol'licitar als aspirants cOpia tradwda deIs documents al'legats per eUs quan aquests estiguen redactats en idiomes distints als oficials en la Comunitat Valenciana. 5. Admissio i exclusio d'aspirants 5.1. Llista provisional d'admesos: Finalitzat el termini de presentacio d'instAncies, el director del Servei Valencia de Salut publicara resolucio per la qual s'aprove la Dista provisional d'aspirants admesos i exclosos. En la mencionada llista constara, per toms de cobertura, el nom i els cognoms deIs concursants, l'especialitat a que .concursen, la indicacio, si s'escau, de la causa d'exclusio, i el termini de reparacio de defectes. EIs concursants disposaran d'un  de deo dies hAbils comptadors a partir de l'endema de la data de publicacio de la resolucio a l'efecte de presentacio d'al'legacions i reparacio de defectes, davant la Direccio del Servei Valencia de Salut, segons que estableix l'artiele 121 de la Llei de Procediment Administratiu. 5.2. Llista defmitiva d'admesos: Finalitzat el termini citat en la base anterior, vistes les al'legacions i reparats els defectes, es publicara la llista defmitiva d'admesos i exelosos en la mateixa forma que la llista provisional. En la mateixa resolucio s'indicara el Doc i la data d'inici deIs exercicis de la fase d'oposicio. Contra la resolucio de la Direccio del Servei Valencia de Salut que aprove el llistat definitiu es -podran interposar eIs recursos que s'pecifiquen en la base 12. 1991 04 02 DOGV - Num. 1.-513 l6. 'li'ibunals 6.1. Composicio: EIs tribunals que jutgen els concursos, el nomenament deis quals per I'autoritat convocant sera anunciat junt a la resolucio que aprove la I1ista provisional.d'aspirants admesos i exclosos, estara compost per vuit membres titulars i els seus respectiu suplents, de la seguent forma: President: sera nomenat entre el personal que exercesca lIoc de caracter directiu en I'estructura del Servei Valencia de Salut, a proposta, del Director del Servei Valencia de Salut. VocaIs: tres facultatius especiaIistes de I'especialitat de que es traete designats pel Conseller de Sanitat i Consum a proposta del Director del Servei Valencia de Salut. - un facultatiu de I'especialitat de que es tracte designat per la comissio naeional. - un facultatiu de I'especialitat de que es tracte designat por la societat cientifica valenciana, o si escau la nacional, de I'especialitat corresponent. - un facultatiu de I'especialitat de que es tracte designat per les organitzacions sindicals, en els termes en que s'acorde en els pactes a que es refereix la Llei 9/1987, de 12 de juliol. Secretari: sera nomenat entre el personal fix amb funcions administratives i titulacio superior del Servei Valencia de Salut, a proposta del Director del Servei Valencia de Salut. El secretari no tindra vot en les materies relatives a la qualificacio deis aspirants. Quan no s'efectue la proposta de vocal per les organitzacions sindicals en un termini de 15 dies comptadors des de'la sol*licitud, el membre del tribunal podra ser directament designat per I'autoritat _ convocant. 6.2. Regim de funcionament: Correspon a1s tribunals les funcions relatives a la determinacio concreta del contingut de les proves i a la qualificacio deis aspirants, tant en la fase d'oposicio com en la de concurs, com tambe, en general, I'adopcio de les mesures necessanes per al correcte desenvolupament de les proves selectives, de conformitat amb el que estableix la convocatoria. 6.3. Abstencio i recusacio: Els membres del tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan concorreguen en ells circumstancies de les previstes en I'article 20 de la Llei de Procediment Adminjstratiu. Aixi mateix hauran d'abstenir-se aquells que haguessen realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els 5 anys anterlors al comenent d'aquestes proves, lIevat que les tasques estigueren vinculades a la formacio oficial per a I'obtencio del titol segons el qual concorre I'aspirant. 6.4. Seu del tribunal: A I'efecte de comunicacions i a1tres incidencies el tribunal tindra la seu en els serveis centrals del Servei Valencia de Salut (CI Roger de Lluria, num. 19. 46002 Valencia). 7. Desenvolupament del concurs 7.1. Concurs de trasllats: Vadjudicacio de les places convocades en el concurs de trasllat s'efectuara d'acord amb els apartats 9 al 24, ambdos inclosos, ,del barem que s'adjunta com a annex V. A la vista de les places sol*licitades peIs concursants, inclos el personal de reingres al servei actiu, sense admetre modificacio de les sol*licituds presentades ni retirada del concurs i tot atenent a I'ordre de preferencia de les places sol*licitades i a1s merits acreditats per ells, s'aprovara la resolucio provisional del concurs, que es publicara en els taulers d'anuncis de la seu central del Servei Valencia de Salul. Els interessats disposaran d'un termini de quinze dies a comptar des de la seua publicacio per a formular reclamacions contra la resolucio provisional. 7.1.2. Les reclamacions formulades contra la resolucio provisional seran rebutjades o admeses en la resolucio defmitiva, que s'aprovara per I'autoritat convocant i es publicara en el OOGV i en el BOE. 7.1.3. Les destinacions adjudicades pel tom de trasllat seran irrenunciables. 7.1.4. Realitzada la proposta d'adjudicacio de places per concurs de trasllat el tribunal acumulara al concurs-oposicio I1iure aquelles vacants que no haguessen estat adjudicades. DOGV - Num. 1.513 1991 04 02 2503 I7.2. Concurs-oposicio: El concurs-oposicio constara de dues fases: fase d'oposicio, que consistira necessanament en una prova practica. No obstant aixo, el tribunal podra determinar la realitzacio d'altre exercici de caracter teOric. I fase de concurs, consistent en la valoracio deIs merits segons baremo La qualificacio final de cada aspirant sera la suma de les puntuacions obtingudes. Es desenvolupara de la seguent manera . .  7.2.1. Fase d'oposicio 7.2.1.1. Anunci i contingut. La fase d'oposicio constara necessariament d'un exercici de caracter practic que sera llegit o desenvolupat davant el tribunal en sessio publica. No obstant aixo, el tribunal podra determinar la realitzacio d'altre exercici de caracter teOric. Els aspirants pel sistema de promocio interna hauran de realitzar tots eIs exercicis de la fase d'oposicio. El lloc i la data de l'inici deis exercicis s'indicaran en la resolucio per la qual es publique la Dista definitiva d'admesos i exclosos. Els aspirants seran convocats per als exercicis en crida unica i .  perdran el seu dret eIs opositors que no compareguen a realitzar-lo. Els anuncis de celebracio de les proves seran fets publics pel tribunal en el tauler d'anuncis en la seu central del Servei Valencia de Salut, almenys amb 5 dies d'antelacio a la I'ealitzacio de la prova. 7.2.1.2. Qualificacio La puntuacio maxima en la fase d'oposicio, sera igual a la maxima total del barem de la fase de C9ncurs. es a dir 60 punts. En el sUpOsit que es decidesca pel tribunal la realitzacio d'un exercici teOric, la qualificacio total de la fase d'oposicio sera tambe de 60 punts, i podra el tribunal decidir la puntuacio parcial deIs exercicis. Les qualificacions atorgades als aspirants que superen cada exercici es publicaran al final de cada sessio de lectura o exposicio davant el tribunal en el tauler d'anuncis de la seu central del Servei Valencia de Salut. Finalitzada la prova selectiva, el tribunal fara publica en els taulers d'anuncis de la seu central del Servei Valencia de Salut la relacio d'aspirants aprovats en elles per l'ordre de pllntuacio assolida en el conjunt deis exercicis. Sense perjudici del caracter eliminatori deis exercicis, podran superar la fase d'oposicio un nombre d'aspirants superior al de les places convocades. 7.2.2. Fase de concurs En la fase de concurs es valoraran, segons eIs barems que consten com a annex V, annex VI i annex VII, els merits directament relacionats amb el contingut de les places a proveir i l'experiencia professional en llocs de personal sanitario En cap cas la puntuaci(t, obtinguda en la fase de concurs podra ser aplicada per a superar exercicis de la fase d'oposicio. El barem de mmts que consta com a annex V es completara per als aspirants de promoclo interna amb una pwftuacio addicional, que no podra excedir eIs nou punts, assignada d'acord amb l'area professional de la categoria estatutaria de procedencia, deis serveis prestats en ella i de l'exercici de llocs especifics dins de les institu-cions sanitaries i que consta com a annex VI. . Aixi mateix, hi haura una puntuacio addicional al barem de merits que consta com a annex V per coneixement de valencia, acreditat per la Junta Qualificadora de Coneixments de Valencia, d'acord amb el que disposa l'article lO, punt 1, apartat e), del Reial Decret 118/1991, de 25 de gene,r del Ministeri de Sanitat i Consum, i que consta com a annex VII. Sois podran ser valorats eIs J.llmts que tinguen eIs interessats l'ultim dia del termini de presentacio de sol*licituds i que siguen suficientment acreditats en la forma i el termini establerts per la base 4. 7.2.3. Qualificacio final del concurs-oposicio. Finalitzades les proves selectives, el tribunal fara publica en el tauler d'anuncis de la seu central del Servei Valencia de Salut la reIacio d'aspirants per ordre de puntuacio assolida, que sera la suma de les puntuacions obtingudes en la fase de concurs i d'oposicio. EIs empats en la puntuacio total es .resoldran a favor de l'aspirant de major edat. 1991 04 02 DOGV - Num. 1.513 La relacio sera elevada pel tribunal al Directo.r del Servei Valencia de Salut. 7.2.4. Adjudicacio de places. El Directo.r del Servei Valencia de Salut fara publica en el tauler d'anuncis de la seu central del Servei Valencia de Salut la reso.lucio per la qual s'aproven la relacio de places que s'o.ferten als aspirants i el procediment perque aquests puguen efectuar la seua o.pcio a plaa. Les vacants que s'o.ferten co.rrespondran sempre a las places basiques de la co.rresponent catego.ria. Els aspirants seleccio.nats pel sistema de pro.mo.cio interna tindran preferencia per a l'eleccio de plaa so.bre els pro.cedents del sistema general d'acces lliure. Les pIaces s'adjudicaran entre els aspirants d'acord amb la so.l*licitud, l'o.rdre de preferencia i l'o.rdre de la puntuacio asso.lida. Perdran els drets derivats de la seua participacio en les pro.ves selectives els aspirants que no. so.l*liciten pla en temps i fo.rma, co.nfo.rme al que estableSca la reso.lucio a que es refereix el paragraf anterio.r i els que no. o.btinguen cap pla d'entre les efectivament so.l*licitades i aquells a qui, per la puntuacio o.btinguda en el co.ncurs-o.posicio, no. corresponga cap pla d'entre les o.fertades. So.lament podran ser declarats apro.vats en les pro.ves selectives, i per tant no.menats, els aspirants que o.btinguen pl. . Quan el no.mbre de vacants d'una especialitat impedesca l'aplicacio exacta del percentatge del 50010 de places destinades per a pro.mocio interna la pla restant s'acumulara a les co.nvo.cades pel sistema general d'acces lliure. El Directo.r del Servei Valencia de Salut publicara en el *tauler d'anuncis de la seu central del Servei Valencia de Salut, la relacio d'aspirants apro.vats to.t indicant la plaa que els haja co.rrespost. 7.3 Exclusio durant el desenvo.lupament del concurso Si en qualsevo.l mo.ment del proces de seleccio s'assabenta el tribunal que algu deIs aspirants no posseeix la totalltat deIs requisits exigits, haura de requerir-li l'acreditacio deIs requisits. Si aquests no fo.ren acreditats en el termini deIs deu dies Mbils seguents a la notificacio del requeriment, el tribunal fara pro.posta d'exclusio de l'aspirant, indicant les inexactituds o falsedats fo.rmulades per ell al Directo.r del Servei Valencia de Salut, el qual, despres de la verificacio que estime o.portuna, dictarA resolucio motivada que excloura l'aspirant del concurso Aquesta resolucio podra ser impugnada en la fo.rma establerta en la base 12. 8. Presentacio de documents 8.1. Concurs de trasllat: Quan el personal que obtinga pla estiga exercint una altra en la Seguretat Social en institucio.ns sanitarles dependents o no. del Servei Valencia de Salut, la institucio de destinacio so.l*licitara a l'entitat gestora o. institucio d'origen co.rresponent l'expedient perso.nal de l'aspirant seleccio.nat. 8.2. Concurs-oposicio 8.1.1. El personal seleccionat en el co.ncurs-oposicio disposara d'un termirii de 20 dies naturals a comptar des de l'endema de la publicacio de la llista defmitiva de resultats a que es refereix la base 7.2.4, per a presentar davant el Servei Valencia de Salut la seguent documentacio: a) Fotocopia compulsada del Document Nacional d'Identitat. b) Fotocopia autentificada per fedatari public del corresponent titol o. resguard de llicenciat o doctor. c) Fo.tocOpia autentificada per fedatari public del tito.l o diploma de l'especialitat correspo.nent. d) Declaracio de no haver estat separat mitjant expedient disciplinari de les administracions publiques o de la Seguretat Social, com tambe de no exercir activitats incompatibles. e) Acreditar, mitjant reconeixement medic efectuat pel centre del Servei ValenciA de Salut que es determine, l'aptitud psicofisica. f) EIs aspiraIlts minusvAlids hauran de presentar certificacio de la Conselleria de Th:balI i Seguretat Social o organ competent d'altres comunitats autQnomes o. de l'administracio de l'Estat que acredite tal co.ndicio, com tambe la seua capacitat per a exercir les tasques que corresponguen als llocs de trebalI d'aquesta convocatoria. 8.1.2. Les perso.nes que dins del termini fixat i tret de casos de fo major, no presentaren la documentacio, no podran ser nomenades i quedaran anul'lades totes les seues actuacions, sense perju-DOGV - Num. 1.513 1991 04 02 250S dici de la responsabilitat en que poguessen haver incorregut per falsedat en la seua instancia. En tal cas, la pla s'incloura entre les convocades en el seguent proces selectiu. Els aspirants aprovats que tinguessen la condicio de personal flx de les administracions publiques o deis serveis de salut estaran. exempts d'aereditar les condicions i els requisits ja justiflcats per a obtenir el seu anterior nomenament, i hauran de presentar certiflcacio de l'organisme de que depenguen que acredite la seua condicio i altres circumstancies que consten en el seu expedient personal. 8.3. Exclusio per incompliment de requisits. Si un facultatiu seleccionat no compleix algu deis l'equisits exigits en la convocatoria, el Director del SCrvei Valencia de Salut dictara resolucio motivada en que es declare la perdua deis drets a la pla de que es tracte. Aquesta resolucio podra ser impugnada en la forma determinada en la base 12. -. 9. Nomenament i presa de possessio 9.1. Publicacio i termini de presa de possessio. 9.1.1. Concurs de trasllats. Vistes les reclamacions formulades contra la resolucio provisional seran rebutjades o admeses a traves de resolucio definitiva, que s'aprovara per l'autoritat convocant i es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el Butlleti Oficial de l'Estat. Les destinacions adjudicades seran irrenunciables. Els concursants que obtinguen p causaran cessament en aquella que exercesquen dins deis tres dies habils seguents al de la publicacio de la resolucio definitiva. La presa de possesio de la nova pl haura d'efectuar-se dins deis tres dies seguents al del cessament, si les places son de la mateixa localitat; en el termini de quinze dies, si son de distinta localitat del mateix sector o area de salut, o en el d'un mes, si pertanyen a distinta localitat i sector o vea de salut. En el cas que l'adjudicacio de pla supose el reingres al servei actiu, el termini de presa de possesssio sera d'un mes a comptar des de la publicacio de la resolucio definitiva del concurso Si aixi ho permeten les necessitats del servei, i a peticio de l'interessat, aquests terminis podran ser prorrogats per temps no superior a la meitat de la seua duracio inicial. El termini de presa de possessio i, si escau. la seua prorroga, tindra la consideracio de servei actiu i es percebran els corresponents havers a carrec de la pla de destinacio. Quan un concursant no prenga possessio de la seua nova plaa dins del termini corresponent o, si s'escau, de la seua prorroga, s'entendra que renuncia a ella i causara baixa en la seua categoria com a personal estatutari, tret que tal situacio es produesca per causes suflcientment justiflcades, apreciades aixi, despres de l'audiencia de l'interessat per la direccio del Servei Valencia de Salut. En tal cas podra deixar-se sense efecte la baixa, i l'interessat haura d'incorporarse a la nova pla en desapareixer els motius que impossibilitaren la seua presa de possessio. 9.1.2. Concurs-oposicio Finalitzat el termini per a la presentacio de documents, s'acordara el nomenament deis aspirants aprovats, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i elI el Butlleti Oficial de l'Estat. Els aspirants que hagen obtingut pla per concurs-oposicio en el termini d'un mes, comptador a partir del seguent al de la publicacio a que es refereix el paragraf anterior, hauran d'incorporar-se a les seues respectives destinacions i efectuar la presa de possessio, que es dura a terme lliurat el corresponent nomenament pel Director del Servei Valencia de Salut davant la gerencia o direccio de l'hospital a que estiga adscrita la pla. Perdran els drets els qui sense causa suflcientment justificada deixaren passar el termini sense incorporar-se a les seues destinacions. 9.1.3. En el sUpOsit que en alguna de les places convocades no pogues produir-se la incorporacio del personal pel fet de trobar-se el centre de destinacio en periode de condicionament, obres, instalacio d'equips o altres causes semblants, el termini de presa de possessio d'aquella no comena a comptar-se flns que realment puguen iniciar la prestacio del servei i, per tant, no es generaran drets economics, ni de qualsevol altre tipus al seu favor. Thls circumstancies seran notiflcades de mode fefaent als interessats pel Servei Valencia de Salut i la duracio de tal situacio no podra superar els 6 mesos. 1991 04 02 DOGV * Num. 1.513 10. Coneixement de valencia 10.1. El coneixement del valencia acreditat per la Junta Qualificadora de Coneixmentss de Valencia tindra una puntuacio addicional per als aspirants d'acord amb la base 7.2.2. 10.2. Els qui no actediten el coneixement de valencia a que fa referencia el punt anterior es comprometran a la realitzacio deis oportuns cursos de perfeccionament que s'organitzen a l'efecte. 10.3. Els aspirants podran utilitzar,.en el desenvolupament de les proves selectives, escrites o orals, qualsevol de les dues Uengues oficials en la Comunitat Valenciana. 11. Publicitat 'fiet deis casos que expressament es determine el contrari les publicacions dejes diferents actuacions relatives a la convocatoria es realitzaran en el tauler d'anuncis dt la seu central del Servei Valencia de Salut i es comptaran els corresponents terminis a partir de la data de la diligencia d'exposicio en el citat tauler d'anuncis de l'acte en questio. No obstant aixo, els exclusius efectes d'informacio als concursants, es trametran copies de tals publicacions a les delegacions del Servei Valencia de Salut a Alacant, Castello i Valencia. El tribunal podra determinar la conveniencia d'utilitzar altres mitjans als exclusius efectes d'informacio. 12. Recursos Contra aquesta ordre. la convocatoria, les seues bases, i els actes administratius i altfes acte que siguen dictats en la seua execucio pel Director del Servei Valencia de Salut podran els interessats fer la impugnacio mitjancant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant el Conseller de Sanitat i Consum, en el termini d'un mes comptador a partir de la publicacio de l'acte recorregut. Contra els actes del tribunal podra interposar-se recurs d'alda davant el Conseller de Sanitat i Consum, en el termini de 15 dies comptadors a partir de l'endema de la publicacio de la corresponent resolucio del tribunal. ANNEX 1 1  PLACES A CONCURS DE TRASLLAT VACANTS DI STRICTE 1 Hospital de Vinaros M. I nterna M. Digestiva Cardiologia Neumologia Neurologia Hema tologia Endocrinologia Reumatologia Dermatologia cirurgia General Trauma- C .  Ortop . Ginecologia Pediatria Anest/Reanim . Ana l i s i  CHn . Microbiologia Anat . patologica Radiodiagnos tic Rehabil i tac1o Med . Preventiva Farmacia Hosp. 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 DI STRICTE 6 Hospital de Requena M .  I nterna M. Digestiva Cardiologia Neumologia Neurologia Endocrinologia Reumatologia Dermatologia Urologia Oftalmologia Ginecologia Anes t/Reani m .  Microbiologia Anat . Patologica Rehabil itacio Med . Preventiva Farmacia Hosp. 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 3 1 1 1 1 OOGV - NUIIl. 1.513 1991 04 01 IPLACES A CONCURS DE TRASLLATS VACANTS DI STRICTE 16 Hospital de Xativa M. Digestiva Cardiologia Neumologia Nefrologia Neuro1ogia Endocrinologia Reumatologia Cirurgia General Trauma -C . Ortop . Oftalmologia ORL Ginecologia Anest/Reanim . Analisi CHn . Microbiologia Anat . Patologlca Radiodiagnostico M . Preventiva 2 2 1 1 2 1 1 2 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 Hospital d ' Ontinyent M. Digestiva Cardiologia Dermatologia Trauma-C . Ortop . Ginecologia Anest/Reanim. Radiodiagnostic 1 1 1 1 1 1 1 PLACES A CONCURS DE TRASLLATS VACANTS DISTRICTE 20 Hospital d ' Elda Cardiologia Neumologia C irurgia General Trauma-C . ortop . Oftalmologia ORL Gin,ecologia Pediatria M. Intensiva Radiodiagnostic Rehabi litaci6 Med . preventiva Farmacia hos p .  1 1 2 2 1 1 2 1 2 1 2 1 1 PLACES A CONCURS DE TRASLLATS VACANTS DISTRICTE 24 Hospital d ' Oriola M. Digestiva 2 Cardiologia 1 Neumologia 2 Hematologia 1 Alergia 1 Ginecologia 1 M .  Intensiva 1 Anest/ReanilR. 2 Ana t .  patologica 1 Radiodiagnostic 1 Rehabi l 1 taci6 1 DISTRICTE 1 9  Hospital d ' Alcoi M. Interna M. Digestiva Oncologia medica cirurgia general Ginecologia Pediatria M . Intensiva Anest/Reanim . Analisi CHn. Radiodiagnostic Nefrologia Neurologia Uro logia Oftalmologia Rehabi l i tacio DISTRICTE 2 1  3 2 1 1 2 2 1 3 1 2 1 1 1 1 '2 HOSp . S .  Juan Alacant Neumologia Cirurgia general Urologia Anest/Reanim . Microbiologia Radiodiagnostic Med . Preventiva 1 1 2 3 1 2 1 1991 04 02 DOGV - Num. 1.513 PLACE S A CONCURS-OPOSICIO VACANTS DI STRICTE 2 Hosp . Gral . de Castell6 Cardiologia Dermatologia Cirurgia General Trauma - C .  Ortop . Oftalmologia ORL Ginecologia Pediatria Anest/Reanim . Ana t .  Patologica Radiodiagnostic Radiodiagnostic Neurofis iologia 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 PLACE S A CONCURS -OPOSICIO VACANTS DISTRICTE 4 Hospital de Sagunt M .  I nterna 1 Cardiologia 1 Neumologia 1 Neurologia 1 Endocrinologia 2 Dermatologia 2 Cirurgia General 2 Pediatria 2 M. Intensiva 2 Anest/Reanim. 1 Bioquimica Cl inica 1 Anat . patologica 1 Radiodiagnostic 1 Farmacia Hosp . 1 PLACE S A CONCURS-OPOS ICIO VACANTS DISTRICTE 9 Hos p .  Dr . Peset M. Interna Oncologia Medica Endocrinologia Reumatologia Alergia Dermatologia Urologia Oftalmologia ORL Ginecologia Hematologia M. Intensiva Anest/Reanim . Radiodiagnostic Farmacia Hosp. 3 1 1 1 1 1 2 2 2 2 1 2 5 3 1 ANNEX I I I  DI STRICTE 3 Hosp . Gran Via M. Interna M .  Digestiva Cardiologia Neurologia Reumatologia Cirurgia General Urologia Trauma-C . ortop . Oftalmologia ORL Ginecologia Anes t/Reanim. Radiodiagnostic DI STRICTE 5 1 1 2 1 2 1 2 1 2 2 2 1 3 Hosp . Arnau Vilanova Cardiologia 3 Neumologia 1 Neurologia 1 Reumatologia 1 Dermatologia 2 Cirurgia General 1 Urologia 2 Trauma-C . Ortop . 1 Oftalmologia 2 O . R . L . 2 Ginecologia 1 Anest/Reanim . 1 Bioquimica Cl inica 1 Radiodiagnostic 2 DISTRICTE 1 1  HOS p .  Gral . L a  Fe Neumologia 1 Hematologia 1 Urologia 1 Anest/Reanim . 5 Microbiologia 2 Radiodiag . ( Intervencionismo vascular) 1 Radioterapia ( Braqu iteriana ) 1 Hosp . Infantil La Fe urologia Neurocirugia 1 Pediatria ( Reanimac . pediatrica ) 1 Pediatria ( Oncologia Pediatrica ) 1 Radiodiagnostic 1 OOGV - NUID. 1.513 1991 04 02 PLACES A CONCURS-OPOSICIO VACANTS DI STRICTE 1 2  Hospital Clinic Cardiologia 2 Cardiologia (Cardio-estimulacion) 1 Oncologia Medica 1 Alergia 1 Neurocirugia 1 Cir . Cardiovasc . 1 Radiodiagnostic 1 Radioterapia 1 PLACES A CONCURS-OPOSICIO VACANTS DI STRICTE 14 CE d ' Alz ira M .  Digestiva 1 Cardiologia 1 Neumologia 1 Neurologia 1 Cirurgia General 1 Urologia 2 Trauma-C. Ortop. 2 Oftalmologia 1 ORL 1 Ginecologia 1 Analisi Clin . 1 Radiodiagnostic 1 PLACE S A CONCURS-OPOSICIO VACANTS DI STRICTE 17 Hospital de Denia Neurologia Hematologia Trauma-C . Ortop . Cirurgia General Microbiologia 1 1 2 1 1 PLACES A CONCURS-OPOS ICIO VACANTS DI STRICTE 22 Hosp . Gral . d ' Alacant Neumologia Nefrologia Neurologia Oncologia Medica Uro10gia Trauma-C . ortop . Oftalmologia Pediatria Ginecologia M. Intensiva Anest/Reanim . Radiodiagnostic Med . Preventiva Farmacia Hosp. Inununologia 2 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 1 DI STRICTE 1 3  CE- d e  Sueca M . Digestiva 1 Cardiologia 1 Neumologia 1 Neurologia 1 Endocrinologia 1 Dermatologia 1 Cirurgia General 1 Oftalmologia 1 ORL 1 Ginecologia 1 DISTRI CTE 15 Hospital de Gandia Cardiologia 1 Neumologia 1 Cirurgia General 1 Urologia 2 Trauma-C . Ortop . 2 ORL 1 Pediatria 1 M . Intensiva 2 AnUisi Clin . 2 DI STRICTE 1 8  Hosp . d e  l a  V i l a  Joiosa M. Interna 1 Cirurgia General 1 Anest/Reanim. 2 Bioquimica Cl inica 2 M .  Intensiva 1 Rehabil itacio 1 DISTRICTE 2 3  Hospital d ' Elx Nefrologia Neurologia Dermatologia ORL Pediatria M. Intensiva 1 1 1 1 1 1 2510 1991 04 02 DOGV - Num. 1.513 PLACES A CONCURS -OPOSICIO VACANTS PSIQUIATRIA Area 02 05 0 6  14 1 5  1 6  1 7  18 20 22 23 23 JORIA Equip de Salut Mental Cas tel lo Burjassot Requena Alzira Gandia Xativa Ontinyent Denia Calp Benidorm Elda Vil lena Elx Orio1a Torrevieja ANEXO IU SOLICIIII 11 ttIIlSlII M. OIDISO MM lA PIOVISIII II ftII.IlS WCMIES lE r-. rafAl... tmlM.lSfA lE LOS alclos _11llIOS li lA'!  IISS JEPDltIDlIt'l ID. US. Nombre de places 1 2 2 1 2 2 2 1 2 3 1 1 2 1 2 l. ESPECIALIIoII r l1XIl 10(1/101 CMOCaIOIlI 3. OIIICIJSG-OPOS I CI 011: "'-1. I.t .... O LI... O llounJla O --,II ,. flllIEII 1P1lL11O 1" SEG1JIIIO 1'llLllO I O.1IOI!BIt. . .  __ .. ,S. I.N.I. ,. FECHI lE ""CI"IOIIO 11 * *  CIOIILIIoII 1'" 10lUCILIO,CAW O ruu , lIIIlO U. IOMIClLIO, IIIICICIPIO U. IOIIIClLIO, PIOIIIIICII 11M. POSIIL lIS. tllDGltO COI! PIIFI.JO 1'" IITUUCIOM .... ..... l .... 1 .. .... 1s1I .. ... .. .. 1" . .... a 'IIC""", .1 la ,_oc"orla .11 .... SOLICIII, S. .dJiit. la ,..Stat. ,,11.11 .. ,.... .......... a las ,Iuas " F ... 11111 ... t.,..lall.t .. J'," l . ... .. .... , ... 1 .. ...... t .. .  x1,I" . ..  las )as .. .. 1 * *  _ .... Ia ... al ..... .. .. lael .... En ...... . ....... ...... a ...... .. .......... . ..... ... . .. 1.'91 1fI",a) lUlO. SI. IIJECTOI ID. SERVICIO 'ILDtCIIHO DE S ..... DOGV - NIUIl. 1.513 1991 04 02 2511 ANEXO I V  (Bis) I.lX.ICIIII * MIIISIIII M. cumISO rMA lA mlllllII. ftIIlJIS  lE nmw. FmlArlW ESPD:1M.ISrA H tos SElUICIOS JIIlIQIIZMIOS * LAS 11$1 IEPDlJln ID. S.V.S. CMIXIlroR lA ,-l. ESPECIALIIIlI IZ, fUIIl _/lOE CGNIOClIOlIA J. CutCUJSO DE I.SUDOS: - ActiVO O CCH 1ESERVA lE PUU O , IEIIIGRESO 'L SllImlO ICII.O SIM asmA f:; _ j I  ! 5. I.N.I. I '. FlIMIlI APELLIDO 1" S_ APELLIDO 18.NOtIl!' ---- ] '. lECHA lE ItIICINIIltTO l.. MCIGIILIIU 111. DOIlICILIO:ClLLE o PUlA ' MIIIDO IZ. DOMICILIO: II/HICIlIO 13. DOMI'CILIO: mlNeIA 114.co,. rosUL 115. 1ELJ:J0It0 CON PmIJO 111. 1II1UCION o .. ..... ,.d.s I.s .... hilos ",. so .. 1,," , ... .......... .. .. ....... t.ria citad ** SOLICIIA: So .ull. la , .. sOlio s. II.llad , ... , .0 ........ , lu ,lalU d. r, .. II,II * ., Es,..I,lis!.>, m-' l. '11' so u ** , .. , les d ** IM., .. I, ... s ** Iu ..... .. la __ alorl, ... ,1 "n . .. ..... 1 ..... En . " "" ..... ",," . .  , ' ' ' ' ' '  d. "." . .  " " " .. " " .  d. l.m <fiff\l' lUlO. SR * *  IRICIOa Dn SDlVICIO IALO<<:lIt1O DE SILIJJ ANNEX V Barem per a places d'especialistes I.a) Per cada matricula d'honor o excel'lent durant els estudis de llicenciatura: 0,2 punts b) Per cada notable durant els estudis de llicenciatura: 0,1 punts. No han de valorar-se les assignatures de religio, idiomes, etica, formacio politica i educacio fisica. (Puntuacio maxima: 4 punts) 2.a) Grau de llicenciatura: 0,5 punts. Amb premi extraordinari o exceHent: 0,5 punts. 3.a) Per cada exceHent o matricula d'honor en els cursos monogn\fics del doctorat: 0,2 punts. b) Per cada 8 credi.ts corresponents a cufsOS monografics de doc-torat: 0,2 punts. (Puntuacio maxima: 1 punt per la suma deis apartats a i b). 4. Grau de doctor: 1,5 punts. Amb exceHent o cum laude: 1 punto Amb premi extraordinari: 0,5 punts 5.a) Titulats superiors que hagen acomplertel periode complet de formacio com a residents en I'especialitat que es tracte. (certificat MIR): 8 punts b) Havent superat convocatoria nacional per a optar a places de MIR sense haver completat el programa. 1511 1991 04 02 OOGV - Num. 1.513 IPer cada any en especialitat de tronc comua la placa objecte de concurs: 1,5 punts. (BIs apartats a i b son excloents) 6. Titulats superiors que hagen acomplert el perlode complet de formacio com a residents en centre estranger amb programa reconegut de docencia per a postgraduats en les especialitats de que es tracte, i amb titol convalidat pel Ministeri d'Educacio i Ciencia: 8 punts. 7. Master en Salut Publica, * Administraci60 materia relacionada amb l'especialitat impartida en la universitat, Escola Nacional de Sanitat o centres pertanyents o homologats per la Generalitat Valenciana: 1 punt. 8. Per formacio com a especialista en centres acreditats per a la docencia, almenys durant dos anys: 4 punts. 9. Per cada mes de serveis prestats en propietat en serveis jerarquitzats d'institucions sanitaries gestionades o administrades per entitats gestores gestores de la Seguretat Social o en institucions amb programa acreditat per a la docencia per la corresponent comissio nacional, o en institucions sanitaries de pais estranger realitzades en virtut de conveni o acords d'assistencia sanitaria amb aquest 1'e!(CJ'cici del qual haja estat expressament autoritzat al facultatiu en questio pel Ministeri de Sanitat i Consumo (Puntuacio maxima: 7 punts): 0,1 punts. 10. Per cada mes de serveis prestats en propietat en serveis no jerarquitzats de la Seguretat Social en la corresponent especialitat. (Puntuacio maxima: 7 punts): 0,1 punts 11. Per cada mes de serveis prestats com a interi, contractat o eventual en els serveis jerarquitzats de la Seguretat Social en l'especialitat de que es tracte: 0,1 punts. (Puntuacio maxima: 7 punts) (La suma deis apartats 9, 10 i 11 no podra excedir els 7 punts). 12. Per cada perlode de 4 anys prestats enpropietat en serveis jerarquitzats dependents de l'administracio publica o en institucions del Sistema Nacionalde Salut en l'especialitat de que estracte: a)* com a cap de seccio: 1,5 punts. b) com a cap de servei: 2 punts. (Puntuacio maxima: 6 punts). 13. Catedratic de la universitat (medicina, farmacia o estomatologia) de l'especialitat de que es tracte: 8 punts 14. Professor titular de la universitat (medicina, farmacia o estomatologia) de l'especialitat de que es tracte: 7 punts 15. Cap de departament o servei amb nomenament en propietat, deis serveis jerarquitzats de la Seguretat Social o d'hospitals amb programa acreditat per a la docencia per la comissio nacional de l'especialitat de que es tracte: 8 punts. 16. Cap de seccio amb nomenament en propietatdels serveis jerarquitzats de la Seguretat Social o d'hospitals amb programa acreditat per a la docencia per la comissio nacionalde l'especialitat de que es tracte: 7 punts. 17. Farmaceutic, quimiCo bioleg o metge adjunt, amb nomenament en propietat deIs serveis jerarquitzats de la Seguretat Social, o d'hospitals amb programa acreditat per a la docencia per la comissionacional de l'especialitat de que es tracte: 6 punts. 18. Metges o farmaceutics inspectors, per oposici del cos sanitari de la Seguretat Social per a l'especialitat de mina preventiva els primers i per a places de farmacia hospitalaria eIs segons: 6 punts 19. Metge especialista en les institucions sanitaries obertes de la Seguretat Social i metges d'urgencia hospitalaria amb nomenament en propietat: 3 punts. (La puntuacio compresa des del punt 13 al 19 es excloent). 20. Per treballs cientifics i d'investigacio publicades iaportacions a reunions cientifiques sobre l'administracio o especialitat de que es tracte. (Puntuacio maxima: 4 punts). -21. Facultatiu amb placa en propietat, pel fet d'haver exercit serveis en exclusivitat en les administracions publiques realitzant-hi funcions d'ordenacio, planificacio i gestio sanitaria. Per cada mes: 0,1 punts. (Puntuacio rnhima: 2 punts). 22. Professor associat en Ciencies de la Salut en hospitals amb conveni especific amb universitat i amb programa de docencia pregraduada: 1 punto DOGV - Num. 1.513 1991 04 02 2513 23. Assistencia a cursos d'una duracio igual o superior a 40 hores lectives en l'especialitat de que es tracte Per cada curs: 0,1 punts (Puntuacio maxima: 1 punt). 24. Per haver acomplert 1 any com acomponent de les comissions de control de qualltat acreditades d'institucions sanitaries i aportar certificacio del director d'eUes. Per cada any: 0,1 punts (Puntuacio maxima: 1 punt)o ANNEX VI Barem de merits per al torn de promocio interna A. Contingut funcional (maxim 5 punts): a) Per placa en propietat com a facultatiu jerarquitzat: 5 b) Per placa en propietat com a facultatiu de quota: 3 c) Per placa en propietat del grup B de l'estatut de personal sa-nitari no facultatiu: 2 d) Per placa en propietat en altres categories: 1. B. Serveis prestats (maxim 2 punts) a) Per mes complet de setveis prestats en la plaa de procedencia, fins a un maxim de 2 punts: 0,05 C. Exercici de Uocs (maxim 2 punts) SoIs s'acreditara valoracio en aquest punt si l'exercici del Uoc ha estat igual o superior a sis mesos. No es valorara la permanencia en els Uocs amb caracter provisional. Podra valorar-se mes d'un subapartat encara que la puntuacio total per aquest punt mai no excedira els. 5 punts. a) Per exercici de lloc de cap de servei o seccio (assistencia medi-ca): 2 b) Per exercici de Uoc de directiu en divisio medica: 1,5 c) Per exercici de Uoc de directiu en divisio d'Infermeria: 1 d) Per exercici de lloc de directiu en altres divisions: 1. ANNEX VII Barem de merits per coneixement del valencia El coneixement del valencia es valorara d'acord amb la possessio del corresponent certificat expedit o homologat per la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencia: 1. CertiflCat de coneixements orals: 0,5 2. Certificat de grau elemental: 1. 3. Certificat de grau mitja: 1. 4. Certificat de grau superior: 2 * No es valorara el certificat imprescindible per a la consecucio d'altre de nivell superior que s'al*legue com a merito 815. RESOLUC/6 qe 13 de marr de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 1/91, de 23 de gener de 1991 (DOGV num. 1475, d'l de febrer de 1991), en la qual va ser anunciat conaJrs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educocio i Ciencia. [91/1563) Vista la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 28 de febrer de 1991, i d'acord amb el que
