DOGV- Num. 1.490199102221571*DOGV Num. 1.490 1991 0D 4. Otras certificaciones En ...... ..... , ...... de ............ deI9 ..... . Firma ILMO. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCION PUBLICA 554 CONVOCATORIA 32/91, de 15 de febrer de 1991, de la Direcci6 General de la Funci6 PUblica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisi6 d'una vacant a la Conselleria dgricultura i Pesca . . [91/0927] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, modificat per la Llei 6/90, de 14 de novembre, de la Funcio Publica Valenciana, i els artieles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjan!;ant el qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la ConselIeria d'Agricultura i Pesca, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases. seguents: Primera. Participants . Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera dnistracio General al servei de I'Administracio del ConselI de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10 de la Llei 6/90. . Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aqu.est requisit de permanencia no s'exigira en els seguents su.,osits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'article 20.1 d) de la Llei 6/90. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 de la Llei 6/90. Els aspirants hauran de complir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, aixi com la pertinen!;a al sector de I'Administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques D'acord amb la resolucio de elassificacio, de data 1 de juny de 1989, la vacant que s'anuncia te les caracteristiques seguents:. Lloc de treball: Cap de Negociat de Coordinacio d' Areli d'Estructures Agraries. . Numero de lloc: 12684. Centre destinacio: Servei Territorial. Localitat lloc: Alacant. Naturalesa: Funcionarial. Sector: General. Requisits: Grup C/D. 1572 1991 02 22 DOGV - Num. 1.490 Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Fundons: Llevar el seguiment continuat deIs programes i objectius de l'area d'estructures agraries. Servir de suport a la direccio en el compliment deIs seues finalitats. Tercera. Instancies Els qui hi participen presentaran la instancia d'acord amb el model que es publica en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - CurrICulum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat; 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. lteball desplegat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren inscrits en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de procediment administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol*licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Barem de merits S'aplicanll'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicat en el DOGV num. 1.345, de 12 de juliol de 1990. Als aspirants del grup D que hi concorreguen, se'ls fara l'entrevista, als llocs classificats com de CID, a excepcio del cas assenyalat en el paragraf segon de la base sisena. Sisena. Puntuado minima Per a l'adjudicacio de la vacant caldra que els aspirants obtinguen una puntuacio minima de 9 punts. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, despres d'haver-los sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista, no arriben a la puntuacio minima assenyalada per a cada lloc. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars: - Sr. Vicente Panos Callado, Director deIs Serveis Thrritorials d'Agricultura i Pesca a Alacant. ....:.. Sr. Jose Sanz Ballester, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Antonio Pellicer Todoli, representant de la Direccio General de la Funio Publica. - Sra. M Cristina Moratalla Saiz, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Consuelo Martin Santaolalla Alemany, representant del sindicat CSIF. - Sra. Ana M Badia Carbonell, representant del sindicat CCOO. - Sra. Amalia Iborra Polop, representant del sindicat UGT. DOGV - Num. 1.490 1991 02 22 1573 Suplents: - Sr. Guillermo Rodriguez Labrado, Cap del Servei de Gestio Administrativa i Estudis deIs Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca a Alacant. - Sra. Carmen Ofiate Ema, Cap del Servei de Gestio Administrativa de *la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Jose Torcal Perez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. AntQnio Sapifia Grau, representaqt de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Clotilde Arevalo Caballero, representant del sindicat CSIF. - Sra. Pilar Garrido Vtrilla, representant del sindicat CCOO. - Sra. Concepcion Moais Juan, representant del sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustan\ al que estableix la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, i actuara com a secretari d'actes, un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio . Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara pro posta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio s'hagues obtingut altre lloc mitjancant convocatoria publica, cas en el qual l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la deslinacio en favor de l'aspirant que, havent obtingut la puntuacio minima, figure en segon lloc. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Re.cursos Contra aquesta resolucio i actes que se'n poguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratlu, en la forma i termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 15 de febrer de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'instancia Num. convocatoria .................. .. Num. lloc ...... . Conselleria .................................................... . Ordre de preferencia ......................................... . Cognoms ............................................................. . Nom .................................. DNI/NRP ................ . Domicili oficial ............... , ...................................... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Telefon ......... FAX (mes proxim) ........ . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ............... . Num. lloc actual.. . . . . . . . . . . . Conselleria ......................... . Relacio professional amb altres administracions publique ....... . Destinacio actual .................................................... . Cos/Escala pertinena ............................................... . 1574 1991 02 22 DOGV - Num. 1.490 *Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) D 1. Fotocopia del DNI D 2. Curriculum vitae: D 3. Certificacions relatives a: D 3.1. Antiguitat D 3.2. T itulacions D 3.3. Qrau personal D 3.4. Treball desplegat D 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament D 3.6. Coneixements del valencia D 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. D 4. Altres certificacions , ....... de ...... ....... de 19 .... . Signa IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA 555 CONVOCATORIA 33/91, de 18 de lebrer de 1991, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per Jo qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. [91/0928] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de jUliol, modificat per la Llei 6/90, de 14 de novembre, de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanc;:ant el qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria d'Administracio Publica, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionans de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10 de la Llei 6/90. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ftmbit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'article 20.1 d) de la Llei 6/90. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 de la Llei 6/90. Els aspirants haura,n de complir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, aixi com la pertinenc;:a al sector de l'Administracio que corresponga. Segona. Vacant i caracteristiques D'acord amb la resolucio de classificacio, de data 7 de febrer de 1991, la vacant que s'anuncia te les caracteristiques seguents:
