DOGV - Num. 1.460 1991 01 10 237 -Vist, en sentit ampli, el que disposen els articles 41 i seguents de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, quant a la cessio gratuita de bens per a fins d'utilitat publica i interes social. Vistes les competimcies que, en virtut del que disposa l'article 56-3 de la llei es mentada, corresponen a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en relacio amb els vehicles propietat de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artic/e primer Cedir a l'Ajuntament de l'Alcudia de Crespins la motocicleta marca Yamaha, model SR 250, matricula V-4208-BW amb la finalitat de destinar-la al servei municipal de la localitaL Artic/e segon La cessio s'efectua per un termini de 10 anys, sempre que es complesca la finalitat assenyalada en l'article anterior, i, transcorregut aquest, es podra mantenir la cessio durant la resta de vida util del vehicle. La cessio es realitza amb les condicions seguents: - l:ajuntament es fara carrec de totes les despeses de conservacio, manteniment, i de les assegurances obligatoria i voluntaria. - La cessio queda condicionada a la utilitzacio del vehicle pel servei municipal de l'Alcudia de Crespins i per les necessitats d'aquest departament, per a l'us del vehicle en altres finalitats. Artic/e tercer Aquesta cessio es formalitzara en la corresponent acta de lliurament que sera subscrita per la persona en qui delegue l'Ajuntament de l'Alcudia de Crespins i pel director general del Tresor i Patrimoni de la Conselleria d'Economia i Hisenda, qui vetlara pel compliment del termini i les condicions de la cessio. Valencia, 3 de desembre de 1990. 78 El conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA ORDRE de 20 de desembre de 1990, de la Conse//eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'ordena l'adquisicio per la Generalitat Valenciana de dues finques rustiques, situades en el terme municipal d'Altura (Caste//o), partida del Cucalon. [911(075) La Direccio General de Politica Forestal i Pesquera de la Conselleria d'Agricultura i Pesca ha proposat l'adquisicio per la Generalitat Valenciana de dues finques rustiques, situades en el terme municipal d'Altura (Castello), partida Cucalon, per a la seu a repoblacio forestal, conservacio i millora. * 238 1991 01 10 DOGV - Num. 1.460 La conveniencia de l'adquisicio es justifica pel sensibleaugment que es produiria en la millora i en l'estat de la fores<<Las Boqueras>> i en la possibilitat de realitzar treballs agrohidrologics en una zona d'influencia sobre embassaments ubicats a LIiria i que mes tard desembocaran en el riu Turia; larealitzacio d'un pla de defensa contra incendis que afecte lemateixes finques i les confrontants, inclosa la forest d'UPnum. 60 <<Las Boqueras>>, i la capacitat d'efectuar labors enzones aptes per a situar un possible hort planter. AIXI mateix, tot aixo reportaria la dotacio a la zona d'uneadequades instaHacions recreatives que augmentaran l'oferta d'oci i esbargiment actualment existent. Per aixo i d'acord amb el que estableix l'article 30 de laLlei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la GeneralitaValenciana, i amb els informes i valoracions que consten enl'expedient. ORDENE: Artic/e primer I.:adquisicio mitjancant contractacio directa a tItol oneros i en virtut de compra-venda, de les finques que a continuacio es descriuen: A. Rustica: heretat anomaneda Cucalon, terme d'Alturapartida de Cucalon, partida judicial de Segorbe, en la quaes comprenen les heretats anomenades <<Fuente de la Murta>>i la resta de la propiament dita Cucalon. Te un superficie dcent cinquanta-vuit hectilfees, vint-i-quatre arees i dues centiilfees. Confronta: nord, terres de Jose Ignacio Artal Montesinos, Faculdo Sebastian, Ambrosio Rubio, hereus de Manuel Marques, cami d'Altura i barranc de Laza enmig i al, tres; sud, Silverio Sierras, resta de la finca Masia de Cucaloni Masia Abanillas; llevant, Francisco Mari i altres; i oest, resta de la finca de Cucalon i cami d'Altura a Lliria. I.:anomenada font de la Murta, compresa en l'anterior, compren actualment trenta-tres arees i vint-i-quatre centiarees. Confrontaper tots els vents amb Miguel Manez Rubio, segons el Registre, en conjunt: ponent, Vicente Aparicio i forests d'Alturanord, Rafael Rubio, Antonio Martinez i baixants de la partida anomenada La Rasmarosa, carrerada i barranc de la Murta; llevant, Matias Sebastian, Jaime Igual i corral del Pi; migdia, Jose Martin, Jaime Igual i vidua de Basilio Lazaro, diPiquitres; i en la realitat, ponent, terres de Vicente Aparicioi forests d'Altura: nord, Miguel Manez, carrerada i barrande la Murta; llevant, Miguel Manez; i migdia, Miguel Manez. Figura inscrita en el Registre de la Propietat de Segorbeal tom 278, llibre 46, foli 95 d'Altura, finca num. 74, inscripcio 8a, a nom de l'entitat Lloyds Bank (BLSA) Limited. B. Rustica: una extensio de terreny situada en el termd'Altura, provincia de Castello, partida Cucalon, que compren dues-centes setanta-quatre hectarees, setanta-cinc areede forest, cereals, oliveres, ametlers i pruneres. Confrontanord, forest de l'Ajuntament d'Altura; sud, Masia d'Abanillas i forest de l'Ajuntament d'Altura; est, grup sindical de colonitzacio numero 16.859, cami d'Altura a Lliria, enmig, i terreny de Jainto Sebastian; i a l'oest, terreny de propietat dManuel i Maria Desamparados Artal Castells i Maria Desamparados Castells Sorianesens, forest de l'Ajuntament d'Altura i terres d'Antonio Porter i altres. Figura inscrita en el Registre de la Propietat de Segorbe, al tom 377, llibre 61, fo47 d'Altura, finca 239, inscripcio 7a, a nom de l'entitat LloydBank (BLSA) Limited. Aquestes finques es troben lliures de carregues i gravamens. I DOGV . Num. 1.460 1991 01 10 239 Article segon La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica es realitzara per un preu de vint-i-sis milions de pessetes (26.000.000 PTA). Les despeses i els impostos que se'n deriven seran satisfets per les parts, segons la llei. Article tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 20 de desembre de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 79 ORDRE de la Conse/leria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda cedir l'us de la motocicleta, marca Yamaha, model SR-250, matricula V-4207-BW, a l'Ajuntament de I'Eliana (Valencia). [90/0074] I.;Ajuntament de l'Eliana (Valencia) acorda soHicitar a la Conselleria d'Economia i Hisenda la cessio d'una motocicleta, marca Yamaha, model SR-250, perque I'utilitzen els serveis municipals de la localitat. La cessio del vehicle esmentat es considera necessaria per la importancia del servei esmentat i la configuracio urbana i geografica de l'Eliana (Valencia). Vist, en sentit ampli, el que disposen els articles 41 i seguents de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, quant a la cessio gratuita de bens per a fins d'utilitat publica i interes social. Vistes les competencies que, en virtut del que disposa I'article 56-3 de la llei es mentada, corresponen a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en relacio amb els vehicles propietat de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article primer Cedir a l'Ajuntament de l'Eliana (Valencia) I'us de la motocicleta marca Yamaha, model SR-250, matricula V-4207-BW, amb la finalitat de destinar-la al servei municipal de la localitat. Article segon La cessio s'efectua per un termini de 10 anys, sempre que es complesca la finalitat assenyalada en I'article anterior, i, transcorregut aquest, es podra mantenir la cessio durant la resta de vida util del vehicle. La cessio es realitza amb les condicions seguents: - I.:ajuntament es fara carrec de totes les des peses de conservacio, manteniment, i de les assegurances obligatoria i voluntaria. - La cessio queda condicionada a la utilitzacio del vehicle pel servei municipal de l'Eliana i per les necessitats d'aquest departament per a l'us del vehicle en altres finalitats.
