* 7418 1991 07 29 DOGV - Num. 1.596 -posa en l'article 26.3 del Decret9/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de.personal i provisio de lIocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 63/91, de 10 d'abril del concurs de merits en els seguents termes: LUoc de treball numero 13497: Tecnic Superior de Gestio de'",Pe-rsonal. Secretaria General. Coritrastadesles instancies formulades i la documentacio aportadaamb el barem aplicable i realitiades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les pl:illtuacions seguents: 1. Rosa Pascual Miralles .. . 5,00 punts 2. Cristina Aranegui Gasco . . . .... . ......... 4,00 >> 3. Ma Belen Anaya Barrio . .. . .... . ..... . .. 0,70 >> 1, per tant, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no superar cap candidata la puntuacio minima que s'hi exigia. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2285 RESOLUCIO de 18 de juliol de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 95/91, de 13 de maig de  1991 (DOGV num. 1.555, de 31 de maig de 1991) en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [9l/4194] Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 17 de juliol de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 95/91, de 13 de maig del concurs de 'merits en els seguents termes: 1. Lloc de trebalrnumero 9947: Director de Llar. Llar Ter-cera Edat. Ibi (Alacant). . Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Soledad Vela Alfaro .... . .... ...... . ... ... 10,80 punts 2. Ma Pilar Cremades Mayor ............... 10,00 >> 1, per tant, designe per Gobrir la vacant de Director de Llar (nivell 16 i complement especific B): - Sra. Soledad V ela Alfaro, contractada laboral indefinida del grup B, amb NRP 74493040TO. L'adjudicataria del lloc de treball haura de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. * DOGV - Num. 1.596 1991 07 29 7419 -Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, rvi al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l' article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatOt!a- en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. "",.::. V al'encia, 18* de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. OPOSICIONS I CONCURSOS 2286 RESOLUCIO de 27 de juny, del Director del Servei Valencia de Salut, per la qual es fa I'oferta d'incorporacio de facultatius especialistes de quota per a la seua integracio com a facultatius especialistes de districte. [91/3912] El Decret 71/1991, de 29 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, estableix en la seua disposicio transitoria segona que les places deIs equips unics d'assistencia especialitzada es preveuran Illitjan9ant oferta d'incorporacio a aquests, per part deIs especialistes de quota del corresponent districte sanitari, i faculta el Director del Servei Valencia de Salut per a fer l'oferta d'incorporacio referida. De conformitat amb allo exposat i despres de subscrit l'Acord de 21 de juny de 1991, amb els sindicats UGT, CC.oO, CSI-CSIF i CEMSATSE, aquesta direccio resol formular oferta d'incorporacio per a la integracio del personal facultatiu especialista de quota com a facultatiu especialista de districte, segons les seguents BASES Primera 1. Podra optar a incorporar-se com a facultatiu especialista de districte de l'especialitat corresponent el personal que tinga la condicio d'especialista de quota, que estiga actiu i amb pla9a en propietat en el corresponent districte sanitari. Els especialistes de quota que ocupen pla9a de Pulmo i Cor o Neuropsiquiatria podran optar a les de Cardiologia o Pneumologia i Psiquiatria o Neurologia. 2. Els facultatius que opten a la integracio referida, prestaran els seus serveis en les institucions ubicades en l'ambit territorial del correSponent districte. 3. -EURl termini de presentacio de soHicituds sera de trenta dies, comptador a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta oferta en el DOGV. Les soHicituds es dirigiran al Director del Servei Valencia de Salut i s'ajustaran al model de sol'licitud que s'adjunta com a annex 1 a aquesta resolucio. 4. Junt a la soHicitl1d d'integracio i de forma voluntaria, podra adjuntar-se sol'licitud de complement de dedicacio exclusiva en els termes previstos en l'annex 11. Les resolucions de concessio del dit complement es resoldran al mateix temps que les opcions d'integracio i tindran efectes economics des' del dia 1 del mes seguent a la data de la resolucio d'integracio.
