4352 1991 05 21 DOGV - Num. 1.547 CONSELLERIA DE -CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 1281 ORDRE de 24 d'abril de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el centre docent privat <<Santo Tomas de Aquino>> de Valencia, a impartir ensenyaments turistics especialitzats. [91/2256) V ist l'expedient incoat a instancies del senyor Jose Manuel Ruiz Martin i el senyor Joaquim Sala i Codoner, en el qual soHicitaven l'obertura i funcionament del centre docent de caracter privat <<Santo Tomas de Aquino>>, situat al carrer Pintor Benedito, 8, de Valencia, per a impartir ensenyaments turistics especialitzats, Ates que l'expedient ha estat trames per la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris, la qual una vegada vistos els informes emesos per la Conselleria d'Industria, Comer" i Turisme, l'Escola Oficial de Turisme de Madrid i el Consell d'Universitats, eleva pro posta favorable, Vista la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, la Llei Organica d'Ordenacio General del Sistema Educatiu, i el Reial Decret 865/1980 de 14 d'abril, d'Ordertacio deIs Ensenyaments Turistics Especialitzats, Ates que de l'examen deIs documents aportats i a la vista deIs informes emesos es despren que el centre compleix els requisits legalment assenyalats en l'article 8 del Reial Decret 865/80, per a accedir a allo que s'ha soHicitat, En exercici de les atribucions conferides per l'article 35 de la Llei de Govern Valencia, DISPOSE Primer Autoritzar l'obertura i el funcionament per a impartir ensenyaments turistics especialitzats, d'acord amb el pJa d'estudis vigent, en el centre de caracter privat, <<Santo Tomas de Aquino>>, situat al carrer Pintor Benedito, 8, de Valencia. Segon Als efectes de matricula i d'avaluacio academica, el centre haura de sol'licitar la inscripcio en una escola oficial de turisme. Tercer S'autoritza el Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio perque acorde les disposicions necessaries per a l'execucio dl que s'estableix en aquesta ordre. Valencia, 24 d'abril de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNI ESCARRE 1 ESTEVE 1282 ORDRE de 24 d'abril de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el centre docent privat <<San Cristobal>>. de Caste/lo de la Plana, a impartir ensenyaments turistics especialitzats. (9112255) V ist l'expedient incoat a instancies del senyor Cristobal Belles Herrero, en que sol*licita l'autoritzacio d'obertura i fun--DOGV - Num. 1.547 1991 05 21 4353 cionament del centre docent dcaracter privat <<San Cristobah>, situat al carrer Lagasta, 2 ae Castello de la Plana, per a impartir ensenyaments turistics especialitzats, Ates que l'expedient ha estat trames per la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris, la qual vistos els informes emesos per la Conselleria d'Industria, Comen; i Thrisme, per l'Escola Oficial de Thrisme de Madrid i pel Consell d'Universitats, eleva proposta favorable, V ista la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, la Llei Organica d'Ordenacio General del Sistema Educatiu, i el Reial Decret 865/1980, de 14 d'abril, d'Ordenacio deis Ensenyaments Thristics Especialitzats. Ates que de l'examen deIs documents aportats i a la vista deIs informes emesos es despren que el centre compleix els requisits legalment assenyalats en l'article 8 del Reial Decret 865/80, per a accedir a allo que s'ha soHicitat, En exercici de les atribucions conferides per l'article 35 de la Llei de Govern Valencia, DISPOSE Primer Autoritzar l'obertura i el funcionament per a impartir ensenyaments turistics especialitzats, d'acord amb el pla d'estudis vigent, en el centre de caracter privat, <<San Cristobal>>, situat al carrer Lagasca, 2, de Castello de La Plana. Segon Als efectes de matricula i d'avaluacio academica, el centre haura de sol'licitar la inscripcio en una escola oficial de turisme. Tercer S'autoritza el Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio perque acorde les disposicions necessaries per a l'execucio del que s'estableix en aquesta ordre. Valencia, 24 d'abril de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE I ESTEVE CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 1283 ORDRE de 26 de marr de 1991, de la Consel/eria de Sanitat i Consum, per la qual es regulen e/s serveis dtenci6 a I'Usuari. [9112249] Varticle 43 del text constitucional i la Llei General de Sanitat 14/1986, de 25 d'abril, en els articles 9, 10, 11, 69.2 i 72, fa referencia a l'establiment de drets i deures deIs usuaris respecte als serveis sanitaris publics, i tambe a la necessitat de vetIar-ne pel compliment per tal d'aconseguir la humanitzacio de les institucions sanitaries alhora que s'avalua la qualitat de l'assistencia prestada. El Reial Decret 521/1987, de 15 d'abril, pel qual s'aprova el Reglament sobre Estructura, Organitzacio I Funcionament deIs Hospitals gestionats per l'Institut Nacional de la Salut, que es d'aplicacio als hospital s del Servei Valencia de Salut en virtut del que estableix la disposicio transitoria del Decret
