* 3948 1991 05 16 DOGV - Num. 1.543 -Conselleria de Treball i Segtat Social RESOLUCIO de 9 de maig de 1991, del Director General de Treball de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es desplega la regulacio del permis deIs treballadors i les treballadores de les empreses per tal de materialitzar l'exercici del dret al vot en les eleccions del 26 de maig de 1991. ADMINISTRACIO DE JUSTiCIA ANUNCIS Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 Dipasit legal: V. 1.556 - 1978 Pag.3968 Pag.3970 Pag.3979 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITTel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1218 DECRET63/1991, del 15 d'abril, delConsellde la Generalitat Valenciana, pel qual s'acorda el canvi de titularitat de diversos trams de carreteres pertanyents a la Generalitat Valenciana per altres propietat de les diputacions provincials d/acant, Castello i Valencia. [91/2293) Mitjanant I'Ordre del 3 de febrer de 1989 i I'Ordre de febrer de 1990, del-Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i 'Iransports foren aprovats els plans d'actuacions de coordinacio amb les diputacions provincials per als anys 1989 i 1990 respectivament, en materia d'obres publiques, habitatge, medi ambient, transports i comunicacions. En els plans esmentats s'inclou el canvi de titularitat de diversos trams de carreteres pertanyents a les diputacions provincials d'Alacant, Castello i Valencia que passen a propietat de la Generalitat Valenciana, per altres propietat de la GeneraUtat Valenciana que passaran a propietat de les corporacions provincials esmentades. A peticio del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i 'Iransports s'han realitzat els trAmits oportuns per a canviar la titularitat deis trams de carreteres que s'indicaran entre les administracions propietaries d'aquests. * l>OGV - Num. 1.543 1991 05 16 3949 -Les diputacions provincials d'Alacant, Castello i Valencia, mitjanant acords plenaris de data 29 de novembre de 1990, 7 d'abril de 1989 i 31 de maig de 1990, respectivament, accediren als canvis de titularitat proposats. D'acord amb el que dlsposen els articles 7.2 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana i 10 del reglament general de carreteres, correspon al Govern Valencia la competimcia per a aprovar l'expedient de canvi de titularitat de carreteres. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 15 d'abril de 1991, DECRETE Artic/e 1 La Generalitat Valenciana assumeix la titularitat deIs trams de carreteres de propietat provincial que es recullen en l'annex d'aquest decreto Les diputacions provincial s, en les provincies respectives, assumiran la titularitat deIs trams de carreteres propietat de la Generalitat Valenciana que, igualment, es reflecteixen en l'annex esmentat. Artic/e 2 El canvi de titularitat dels trams de carreteres recollits en l'annex comporta el de les parcel'les annexes als trams as senyalats, resultants de modificacions de traats, expropiats per a millores, eixamples, etc., i totes les parcel'les, vivers, magatzems, cases de peons caminers, etc., al seu servei. Article 3 La titularitat deIs trams que pass en a propietat de les diputacions provincials s'haura de donar de baixa en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana, i s'hi hauran d'incorporar els trams que, com a consequencia d'aquest decret, passen a propietat de la Generalitat Valenciana. Article 4 La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports haura de confeccionar les corresponents actes de lliurament i recepcio deIs trams assenyalats en l'annex d'aquest decret. La seua efectivitat queda condicionada a la firma de les actes indicades. Valencia, 15 d'abril de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA ANNEX P'ovincia d'Alacant a) Carreteres de titularitat de la Diputacio Provincial d'Alacant que passaran a ser de titularitat de la Generalitat Valenciana: - Carretera C-3323. Tram Rojales - N332 (Guardamar). Longitud 6,200 km. - Carretera AP-212I. Tram A-21O (Ibi) - A-213 (Carretera de San Vicente del Raspeig-Castalla). Longitud 14,600 km. - Carretera AP-211 1. 'fram A-21O (Carretera Ibi-Villena) - A-211 (Carretera Castalla-Sax). Longitud 1,700 km. - Carretera AV-1811. 'fram A-181 (Aigues) - A-181 (Relleu) .. Longitud 7,200 km. - Carretera AP-306I. 'fram EIx-Dolores. Longitud 17,500 km. - Carretera AP-1732. 'fram A-174 - A-173. Longitud 2,315 km. * 3950 1991 05 16 DOGV - Num. 1.543 b) Carreteres de titularitat de la Generalitat Valenciana que passaran a ser de titularitat de la Diputacio Provincial d'Alacant: - Carretera A-421. 1tam N-340 (Albatera) - AP-421O (Hondon de los Frailes). Longitud 7,350 km. - Carretera A-173. Trams N-332 (la Vila Joiosa) - AP-1731i AP-1731 - AP-1732. Longitud 5,325 km. - Carretera A-161. Tram N-340 Benifallim, en la totalitat. Longitud 22,988 km. - Carretera A-162. 1tam A-161 - Torremanzanas, en la totalitat. Longitud 0,404 km. Provincia de Castello a) Carrete res de titularitat de la Diputacio Provincial de Castello que passaran a ser de titularitat de la Generalitat Valenciana:- CS-V-850l (de la CS-850 a la Jana), amb una longitud de 4,865Km i una amplaria del paviment compresa entre 5 a 5,99 m. - CS-V-200l (Alcora a Onda), amb una longitud de 16'422 kmi una amplaria del paviment d'uns 6 metres. - CS-V-2002 (de la CS-2131 a Puebla de Arenoso). Tram final,des de la interseccio amb la CS"200 a Puebla de Arenoso, amb unalongitud d'uns 2,5 km i una amplaria del paviment compresa entre4 -i 5 metres. - CS-V-8025 (de la CS-802 a Castellfort), amb una longitud de7,719 km i una amplaria de pavimentacio compresa entre 4 i 5 metres.- CS-V-7011 (de la N-340 al FC en Alquerias del Nifto Perdido), amb una longitud de 1'430 km i una amplaria de paviment entre 5 i 6 metres. - CS-V-2120 (tram central de la CS-212, Zucaina a Montanejos), amb una longitud de 7,216 km i una amplaria de pavimentacioentre 5 i 6 metres, en uns 4,216 km, i de 4 a 5 metres en uns 3 km.- CS-V-3001 (de la N-238 a Rosell per San Rafael del Rio). Eltram entre la N-238 i San Rafael del Rio te una longitud de 10,588km amb una amplaria de pavimentacio d'uns 5 metres. - CS-V-2230 (de la C-223 a Ayodar), amb una longitud de 4,433km i una amplaria de pavimentacio entre 4 i 5 metres. - CS-V-2321 (d'Alcudia de Veo a la CS-V-230l), amb una longitud de 3,938 km i una amplaria de paviment entre 5 i 6 metres- CS-V-230l (de Segorbe a Ain). Tram final des de la interseccio amb la CS-V-2321 a Ain, amb una longitud de 0,825 km i unaamplaria de paviment entre 4 i 5 metres. - CS-V-6041 (de Jerica a Viver), amb una longitud de 1,896 kmi una amplaria de paviment entre 5 i 6 metres. b) Carreteres de titularitat de la Generalitat Valenciana que passaran a ser de titularitat de la Diputacio Provincial de Castello: - CS-813 (de la serra d'En Galceran al coll de la Bandereta)amb una longitud de 2,700 km i una amplaria de pavimentacio de5 metres. - CS-213 (de la font de la Reina a la CS-V-2002), amb una longitud de 10,600 km i una amplaria de pavimentacio entre 4 i 5 metres- CS-851 (de Cervera del Maestre a San Jorge), amb una longitud de 7,500 km i una amplaria de pavimentacio 4 a 5 metres. Provincia de Valencia a) Carreteres de titularitat de la Diputacio Provincial de Valencia que passaran aser de titularitat de la Generalitat ValencianaCarret. Xarxa Nom V - V  2034 Basica Aielo de M.-Agullent V - V  2081 Basica C-322 a Port l'Olleria V - V  6091 Basica Lliria-Olocau V - V  3064 Basica Chiva-Cheste V - V  6111 Basica Chiva-Cheste V - V  3075 Basica de C-322 a N-340 V - V  6207 Local Casinos a Alcublas V - V  1041 Local Natzaret-Oliva V -V 1043 Local de V-P 1041 a Sueca V - V  8031 Local de Zarra a N-330 V-V 6223 Local Utiel a V-622 * DOGV * Num. 1.543 1991 05 16 3951 -b) Carreteres de titularitat de la qneralitat Valenciana que passaran a ser de titularitat de la DipuUlcjO Provincial de Valencia: Carret. Xarxa Nom IniciV -304 Local de N-330 a Viftuelas N-33V -502 Local de Camporrobles a limit prov. Conca CamV -305 Local Gavarda-Beneixida N-431219 ORDRE del 25 d'abril de 1991, del Conse/ler d'Economia i Hisenda, per la qual decideix la desafectacio de les plantes segona i tercera de l'immoble situat a Alacant, el Pablo Iglesias, num. 23. [91/2167] En virtut del Reial Decret 665/1986, de 21 de febrer, sobre ampliacio de mitjans adscrits als serveis traspassats a la Comunitat Valenciana pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, en materia d'educacio no universitaria (centres de formacio professional reglada). El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ha soHicitat la desafectacio de l'immoble esmentat perque no es necessari per als fins propis de la Conselleria. Per aixo, i d'acord amb les facultats que tinc atribui'des per l'article 67 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE Artic/e primer Que es desafecten de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia les plantes segona i tercera de l'immoble situat a Alacant, cl Pablo Iglesias, num. 23, amb una superficie de 466,45 m2 cadascuna. Artic/e segon Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni, per a formalitzar la corresponent acta de lliurament de l'immoble. Valencia, 25 d'abril de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 1220 ORDRE deL 26 d'abril de 1991, del Conse/ler d'Economia i Hisenda, per la qual s'estableixen els organs de recaptacio executiva de les corporacions locals en I'ambit de la Comunitat Valenciana. [9112166] article 8.3 de la Llei 3911988, reguladora de les hisendes locals, estableix que les actuacions en materia de recaptacio executiva que s'hagen d'efectuar fora del territori de la respectiva entitat en relacio amb els seus tributs propis seran practicades pels organs competents de la comunitat autonoma co-
