6948 1991 07 11 DOGV - Num. 1.584 CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 2105 ORDRE de 10 de juny de 1991, de la Conse/leria dgricultura i Pesca, per la qual fixa els periodes hiIbils de caa i establint les vedes especials per a la temporada 1991-92, a la Comunitat Valenciana. [91/3637] Complint les disposicions de la Llei de Caa de 4 d'abril de 1970, i el reglament per a aplicar-la de 25 de mar de 1971, artieles 23 i 25 respectivament, i tambe, el que s'indica en l'artiele 33.2 de la Llei 4/1989 de 27 de mare, de Conservacio deIs Espais Naturals i de la Flora i Fauna Silvestre, i en l'artiele 4t. del Decret 1095/1989 de 8 de setembre, sobre especies cinegetiques, cal assenyalar les limitacions i les epoques habils de caa que hauran de regir durant la temporada 91-92. Per tot aixo, i proposta de la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, i fent us de les facultats que tinc atribUIdes: ORDENE Artic/e primer. Periodes habils 1.1. Caa menor, en general. Des del 12 d'octubre fins al 6 de genero a) Dies habils: seran els dijous, els dissabtes, els diumenges i els festius, en tot tipus de terreny; entenent, a l'efecte d'aquesta ordre, per festius, unicament els de caracter autonomic o nacional. b) Queden incloses en aquest grup, les seguents especies: conill (Oryctolagus cuniculus), liebre (Lepus europaeus), rabosot (Vulpes vulpes), perdiu (Alectoris rufa), guatla (Coturnix coturnix), colom tudo (Columba palumbus), colom xixelIa (Columba oenas), colom roquer (Columba livia), becada (Scolopax rusticola), fredeluga (Vanellus vanellus), tord (7ltrdus phi/omelos), tord burell (7ltrdus pilaris), tord ala-roig (7ltrdus iliacus), rei de tords (7ltrdus viscivorus), estornell vulgar (Sturnus vulgaris), estornell negre (Sturnus unicolor) i garsa (Pica pica), i tambe les especies de faisa (Phasianus colchicus), guatla japonesa (Coturnix coturnix V. japonica) i especies de granges cinegetiques, degudament autoritzades segons el que es preveu en el Reial Decret 1118/1989, de 15 de setembre. 1.2. Aus aquatiques. A) Periodes. a) Terrenys declarats d'aus aquatiques. Valencia i Alacant. Del 19 d'octubre de 1991 al 26 de gener de 1992, els dissabtes, els diumenges i els festius. Castello. Del 17 d'octubre de 1990 al 30 de gener de 1991, els dijous, els diumenges i els festius. b) Per a la resta de zones, nomes podra practicar-se la caa d'aus aquatiques, des del 19 d'octubre al 6 de gener, els dijous, els dissabtes, els diumenges i els festius. c) A tots e1s termes mupicipals afectats totalment o parcial pel Parc Natural de I'Albufera, sera d'aplicacio el que es disposa en el reglament especial de caa que tinga, el qual aprovara la Conselleria d'Agricultura i Pesca, despres de l'informe del Consell Directiu del Parco B) Terrenys. Es considerenterrenys d'aus aquatiques els vedats donats d'alta, amb aquesta categoria, d'acord amb l'artiele 2n. de l'Ordre de 15 de juny de 1988 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. DOGV - Num. 1.584 1991 07 11 6949 C) La caa d'aus aquatiques es permesa des d'una hora abans de l'eixida del sol fins una hora mes tard de la posta, preses, aquestes hores, de l'almanac. D) Els titulars deis vedats privats de caa d'aus aquatiques hauran de programar les tirades organitzades en un calendari que presentaran abans del 15 de setembre, a les direccions territorials corresponents de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. La modificacio de dies babils nomes podra concedir-se despres de l'aprovacio del Pla Thcnic d'Aprofitament Cinegetic o, si hi manca, mitjanant la presentacio d'un calendari de tirades que expose que la pressio cinegetica es igual o inferior a l'establerta en aquesta ordre. E) Les espcies incloses en aquest grup son les seguents: anec coll-verd (Anas platyrhynchos), anec griset o ascle (Anas strepera), anec xiulador o piulo (A nas penelope), anec marcenc o cua de jonc (Anas acuta), anec cullerot o bragat (Anas clypeata), anec bec-vermell o sivert (Netta rufina), xarxet (A nas crecca), xarrasclet o roncadell (Anas querquedula), anec cap-roig o boix (Aythyajerina), anec de plomall o morell capellut (Aythyajuligula), fotja (Fulica atra), becadell o bequeruda (Gallinago gallinago), becadell sord o bequet (Lymnocryptes minima), gavina vulgar (Larus rudibundus),  gavia argentat (Larus cachinnans). 1.3. Caa major.-1.3.1. Porc senglar (Sus scroja). Als terrenys d'aprofitament cinegetic especial, des del 12 d'octubre de 1991 fins el 6 de gener de 1992, els dijous, els dissabtes, els diumenges i els dies de festa; i del 7 de gener al 2 de febrer de 1992, nomes els dissabtes, els diumenges i els festius. Als terrenys d'aprofitament cinegetic comu, durant el mateix periode, nomes els dissabtes, els diumenges i els dies de festa. Requeriran autoritzacio de les direccions territorials corresponents, les caceres on participen mes de 9 cadors o mes de 15 gossos. 1.3.1. Alifes espeCies de caa major: cervol (Cervus eiaphus), daina (Dama dama), muflo (Ovis musimon), cabra salvatge (Capra pyrenaica) i arrui (Ammotragus lervia). a) Reserves nacional s de caa i vedats de caa major. El periode habil sera el que establesquen els respectius plans d'aprofitament cinegetic. b) La resta de tipus de terrenys. Les direccions territorial s de la Conselleria d'Agricultura i Pesca podran autoritzar la caa d'un sol exemplar per llicencia, mitjanant permis especific que indique els dies i els llocs concrets. 1.4. Prorroga del periode babil per a estorneIls i tords. Per rao de les densitats de poblacio d'aquestes especies, es prorroga la caa fins el 30 de gener de 1992, els dies babils especificats per a la caa menor en general, segons el que es determina en l'article 1r.l .a). A partir del tancament del periode habil per a la caa menor, el 6 de gener, nomes podran caar-se des de Ilocs fIXOS; i queda prohibida la circulacio per la muntanya amb armes desenfundades. Durant la prorroga, el cador podra auxiliarse mitjanant gossos per a caar les aus. Les especies afectades per aquesta prorroga son les seguents: estorneIl vulgar (Sturnus vulgaris), estorneIl negre (Sturnus unicolor), tord ('JUrdus phi/omelos), tord bureIl ('JUrdus pi/aris), tord ala-roig (1Urdus iliacus) i rei de tords (1Urdus viscivorus). Article segon. Altres modalitats de caa 2.1. Caa de' coniIl amb gossos i sense armes. A mes del que s'estableix per a la caa menor en general, es podran ca-6950 1991 07 11 DOGV - Num. 1.584 r  conills (Oryctolagus cuniculus) amb ajuda de gossos i sense armes, del 15 d'agost a 1'11 d'octubre de 1991, els dijous, els dissabtes, els diumenges i els festius. 2.2. Caa de perdiu amb escotxinador. Fent us de I'autoritzacio que la Llei 4-11989, d 27 de m concedeix per a aquesta modalitat de caa en la disposicio addicional 7a., es permet en terrenys d'aprofitament especial els dijous, els dissabtes, els diumenges i els festius en les seguents eondicions: a) Periode de caa. A Alacant. Zona alta: del 26 de gener al 8 de mar de 1992. Compren aquesta zona els seguents termes municipals: Agres, Aigues, Aleocer de Planes, Alcolecha, Alcoi, Alfafara, Almudaina, Alqueria de Aznar, Balones, Baneres, Benasau, Benejama, Beniarda, Beniarres, Beniehembla, Benifallim, Benifato, Benilloba, Benillup, Benimantell, Benimarfull, Benimasot, Biar, Bolulla, Campo de Mirra, Canada, CastalIa, Castell de Castells, Cocentaina, Confrides, Cuatretondeta, EIda, Faeheca, Famorca, Gayanes, Gorga, Guadalest, Ibi, Xixona, l'Orxa, MiUena, MurIa, Muro de Alcoy, Onil, Orba, Parcent, Penaguila, Petrer, Pinoso, Planes, Relleu, Salinas, Sax, Sella, 'llirbena, T ibi, Tollos, Torremanzanas, Vall de Alcala, Vall de Gallinera, Vall de Laguart i Villena. Zona baixa: del 12 de gener al 23 de febrero Compren aquesta zona la resta de termes municipals de la provineia d'Alaeant. A Castello: El periode babil sera compres entre el 2 de febrer i 1'1 de m'de 1992. A Valencia: El periode babil sera el compres entre el 2 i el 23 de febrer de 1992. b) Chorari de caa sera des de I'eixida a la posta del sol, prenent les hores de l'alba i de I'ocas de I'almanac. e) El nombre mwm d'exemplars per caador,i dia sera de tres. Resta prohibida la caa de femelles. d) Els llocs se situaran a mes de 500 metres del limit cinegetic mes proxim. Artic/e tercer Els titulars deIs vedats privats podran soHicitar abans del 31 de juliol, a les direccions territorials, la seguent modificacio al que es disposa en aquesta ordre: -Caar els dijous, els dissabtes, els diumenges i els dies de festa del periode compres entre el 15 i el 25 d'agost, la guatla a ma, el colom tudo, des de llocs fixos i sense gossos, i queda prohibit el transit fora deIs llocs amb les armes desenfundades. Durant aquest periode no podra exercir-se al mateix vedat la caa del conill amb gos i sense armes. Artic/e quart. Limitacions i excepcions cinegetiques de caracter provincial. 4.1. Ala. a) Queda prohibida la caa al Pare Natural del Penyal d'Ifac. b) Queda prohibida la cfi!a de la guatla durant la mitja veda. e) Queda prohibida la caa d'aus aquatiques a I'embassament de la Pedrera i al de Beniarres, des de la presa fins al pont de Benamer (Muro de Alcoy). 4.2. Castello. a) Es prohibeix la caa a la desembocadura del riu Millars, des del pont de Burriana fins a la desembocadura, tret deIs tirs de coloms i guatla degudament autoritzats. b) Queda prohibida la ca a l'estany de Nules. DOGV * Num. 1.584 1991 07 11 6951 c) Nomes podran sol*licitar la caa en la mitja veda els vedats situats a l'oest de la carretera N-34O. 4.3. Valencia. a) A tota classe de terrenys cinegetics a l'est de les carreteres nacionals 340 (aarcelona-Valencia) i 332 (ValenciaAlacant), des de l'entrada a la provincia de Valencia fins a Oliva, i a la carretera comarcal 3318 (Oliva-Pego) fins al limit de la provincia. Nomes es permet caar els dissabtes, els diumenges i els festius i en el periode compres entre el 19 d'octubre de 1991 i el 6 de gener de 1992. b) Queda prohibida la caa a l'estany de Cullera. Artic/e cinque 5.1. Queda prohibit qualsevol tipus de caa fins el 12 d'octubre de 1992 en aquells terrenys que durant 1991 hagen patit o patesquen incendis forestals, i tot ao amb independencia de llur qualificacio cinegetica. 5.2 Durant la practica de la caa el pas per les zones incendiades es fara amb les armes enfundades. 5.3 Excepcionalment els directors territorial s p'odran autoritzar la caa als ferrenys incendiats amb motiu de danys a l'agricultura o a fi d'evitar desequilibris de la poblacio. Artic/e sise Per a tot allo que no regula aquesta ordre, se seguiran les disposicions de la Llei de Caa vigent i el reglament que te, de I'Ordre de 15 de juny de 1988 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca i del que es preveu en la Llei 4/1989 de 27 de mar i la legislacio que la desenvolupa. DISPOSICIO ADDICIONA-L Es faculta les direccions territorials per a autoritzar amb caracter excepcionals i d'acord amb l'annex d'aquesta ordre, els aspectes no regulats en ella quan es referesquen a especies no incloses al cataIeg d'especies amenaades. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Direccio General de Politica Forestal i Pes quera de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, perque dicte les resolucions que calguen per al desplegament d'aquesta ordre. Segona A fi de combatre la propagacio de l'hemorragia virica del conill i la mixomatosi, s'autoritza les direccions territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, a modificar el regim de la ca!!:a del conill a l'Ambit de les demarcacions de cada una d'elles. Tercera Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia 10 de juny de 1991. . El Conseller d'Agricultura !Pesca, Lwfs FONT DE MORA I MONTESINOS ANNEX Documentacio que s'ha de presentar a les direccions territorial s per a soflicitar autorit7Jlcions excepcionals i expresses a l'empara de I'artiele 28.2 de la Llei 4/1989 de 27 de marro 1. Dades identificatives del titular. 2. Especie que es vulga caar i nombre d'exemplars. 6951 1991 07 11 DOGV - Num. 1.584 3. Metode que es vulga emprar i nombre d'unitats de I'art a emprar. 4. Dades de I'area de caa (vedat). 5. Dades identificatives del personal qualificat que emprara, si es el caso . 6. Dades d'inici i final de I'activitat. 7. Possibles riscs pel metode, epoca o area. 8. Dades sobre els controls que preten exercir, si es el caso 9. Rao, havent de justificar la necessitat de I'autoritzacio, pel que , fa a1s danys que es poden originar i, en qualsevol cas, per a1gun deIs motius prevists en I'article 28.2. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2106 RESOLUCIO del dio 26 de juny de 1991, de la Universitat de Valencia per la qual nomena, en virtut de concurs, la Sra. Maria del Carmen Cuellar Serrano. com a catedratica d'escola universitaria, de rarea de coneixement de Filologia Francesa. [91/3870) D'acord amb la proposta formulada per la comissio constituIda per jutjar el concurs convocat per resolucio de la Universitat de Valencia del dia 11 de desembre de 1990 (BOE del dia 7 de gener) per a la provisio de la plaa de catednitica d'escola universitaria, de l'area de coneixement de Filologia Francesa, i tenint en compte que la concursant proposada compleix els requisits establerts en l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de set.9Jlbre, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Maria del Carmen Cuellar Serrano, com a catedratica d'escola universitaria, en l'area de coneixement de Filologia Francesa, adscrita al departament de Filologia Francesa i Italiana. Valencia, 21 de juny de 1991. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. OPOSICIONS I CONCURSOS 2107 RESOLUCIO del dio 25 de juny de 1991, de la Universitat d.e Valencia per la qual es declara conclus i deserl el concurs per a la provisio d'una plaa de catedratic d'universitat, en rarea de coneixement de Filologia Francesa. [91/3869) Convocada a concurs, per Resolucio de la Universitat de Valencia del dia 20 de febrer de 1990 (BOE de 23 de mar), una pla de catedratic d'universitat, en l'Area de coneixement de Filologia Francesa (num. 26/1990), i una vegada conclusa
