DOGV - Num. 1.650 1991 1Sector: General. Requisits: Grup D. Capacitat per a les relacions humanes. Complement de destinacio: nivell 12. ConipJement especific: B. Form provisio: concurso Funcions: Control i seguiment d'agenda. Preparacio i despatx de la correspondimcia. Realitzar els treballs administratius que se li encomanen i supervisar, en el seu cas, al personal auxiliar. Qualsevol altra feina de caracter analeg que se li encomane. Puntuacio minima: 2 punts. Data resolucio classificato..:_l PS! lebrer 1990. 2989 CONVOCATORIA 214/91, d']] d'octubre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselieria d'Agricultura i Pesca. [91/5521) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de maw de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la LIei de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjan!;ant el qual s'aprova el reglament de seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria dgricultura i Pesca, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants esmentades, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio general al ser-.. vei d l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions local s de la* Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legisl!atiu de 20 de mare; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. -Els funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran d'estar com a minim 2 anys en el seu lloc de treball. Aquest requisit no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de. la mateixa conselleria. b) Quan s'haja suprimit el Uoc de treball . c) Quan haja hagut remocio discrecional de l'art. 20.1 d) del Decret Legislatiu <le 20 de mar!; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte 00 la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst en l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar!; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc de treball d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe hauran de pertanyer al sector de l'administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els lIocs vacants que s'anuncien i les seues caracteristiques son els que s'indiquen en l'annex 11 d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies Els participants hauran de presentar la instancia d'acord amb el model publicat en l'annex 1, i hi hauran d'adjuntar: * 9952 1991 10 25 DOGV - Num. 1.650 - Fotocopia del DNI. , - Curriculum vitae, en el qual allistaran per ordre els me-rits seguents: 1. Antiguitat 2. T itulacions; 3. Grau personal re!;onegut; 4. Treball realitzat; 5. Cursos de formacio i perfe(;.onament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d!"lfliomes comunitaris; 8. Altres merits. "o"; . Documents que acrediten els merits al.legats, o, si fa el cas, l'enumeracio d'aquells que figuren en la U nitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol.liciten diversos llocs de treball inclosos en la mateixa convocatoria hauran de presentar una instancia per a cadascun, i hi hauran d'indicar l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada soBicitud, sino solament en la que es demane en primer lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i la documentacio s'hauran de presentar en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Barem de merits S'aplicara el Decret 117/1991, de 26 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el barem general d'aplicacio als concursos de merits per a la provisio de llocs de treball, publicat en el DOGV num. 1577, de 2 de juliol de 1991. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima establerta per a cada lloc en l'annex' 11. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, sumant la seua puntuacio al maxim de l'entrevista, no arriben al minim exigit per a cada lloc de treball. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars: - Sr. Tomas Llorca Esquerdo, Director General d'Innovacio i Prom ocio Agraria de la Conselleria d'Agricultura i Pesca.  - Sra. Carmen Pascual Ahuir, Cap de Negociat de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. Pilar Hernandez Ortiz, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Antonio Pellicer Todoli, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose Fidel Centelles Ramon, representant del sindicat CSI,F. - Sra. Carmen Guerrero Flores, representant del sindi-cat CCOO. . - Sra. Carmen Delgado Catala, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. Jose C. Bonet Martinez, Cap del Servei de Promocio i Ajudes Institucionals de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. DOGV - Num. 1.650 1991 1- Sr. Marcial Jorda Perez, Cap de Seccio d'Informacio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - a,.Ma. Teresa Aragon Garcia, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr::Jose Torcal Perez, representant de la Direccio General dda Funcio Publica. - Sra. Soledad Esparza Anton, representant del sindicat CSIF. . - Sr. Jose Ignacio Albinana Bertomeu, representant del sindicat CCOo. - Sra. Pilar Camps Perez de Lucia, representant del sindicat UGT. El funcionament del tribunal qualificador s'adaptara al que estableix la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio s'hagues obtingut un altre lloc mitjanant convocatoria publica. En aquest cas l'adjudicatari estara obligat a comunicar-ha a la Direccio General de la Funcio Publica, la qual dictara nova resolucio adjudicant la destinacio a favor de l'aspirant que, havent obtingut la puntuacio minima, figure en segon lloc. En cas de produir-se una altra renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara un nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n deriven, podra interposar-se recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i el termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. ' Valencia, 11 d'octubre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. -9954 1991 10 25 DOGV - Num. 1.650 , ANNEX 1 Model d'instfmcia Num. convocatoria .... . Num. lloc ... Conselleria ........................ . Ordre de preferencia .. . Cognoms......... ........................ .......... . Nom . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . DNIINRP ........... . Domicili oficial .. . ............... . Telefon ......... FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Num. lloc actual. . . . . . . . . . . . . Conselleria. Relacio professional amb altres administracions publiques. Destinacio actual . . . . . . . . . . . . . . . ......... . Cos/Escala pertinena. . . ........ .. . Llista de documents que presenta: (senyaleu amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum O 3. Certificats relatius a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. Titulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball realitzat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements de valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificats Valencia, ........ de ................ de 19 ....... . Signatura DIRECCIO GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX 11 1. Lloc de treball: Cap de Negociat Administratiu d'ExtensioAgraria. Numero de lloc: 7634. Centre destinacio: Direccio General d'Innovacio PromocioAgraria. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: General. Requisits: G!!lP C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Supervisar i realitzar els tramits administratius per ala concessio d'ajudes i concessions al sector agrario Puntuacio minima: 6 punts. Data resolucio classificacio: 1 de juny de 1989.
