* 522 1991 01 21 DOGV - Num. 1.467 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 170 ORDRE del 17 de setembre de 1990, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual cessen i son nomenats membres del Consell Escolar Valencia. [91/0274] Per Ordre del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, del 17 de febrer de 1989, foren nomenats els membres del Consell Escolar Valencia, segons que estableix el Decret Legislatiu del Consell de la Generalitat Valenciana, de 16 de gener de 1989, i el Decret d'aquest consell 2/1989, de 16 de genero article vuite del Decret Legislatiu esmentat que disposa que la durada del mandat deIs membres del Consell Escolar Valencia ser de tres anys i que, cas que es produlren vacants per alguna de les causes previstes en l'article 4 del Decret 2/1989, aquestes vacants seran cobertes seguint el mecanisme de la primera designacio. Comunicat el cessament de determinats membres del Consell Escolar Valencia, vista la pro posta de nous nomenaments, i en atencio d'aquests motius i en us de les atribucions conferides a aquesta conselleria pel Decret Legislatiu de 16 de gener de 1989 i el Decret 2/1989, de 16 de gener, ORDENE: Artic/e primer A proposta de les entitats corresponents, el cessament com a membres del Consell Escolar Valencia: a) En representacio dels pares d'alumnes. Titular: - Sr. Carlos Iniguez Cuenca - Sr. Carlos Perez Domene b) En representacio deis alumnes. Titular: - Sr. Javier Gallego Salguero - Sr. V icente Lluch Camps c) En representacio deis centres privats. - Sr. Ismael Beltran Millan d) En representacio de les universitats valencianes. Titular: - Sr. V ictor Javier Mangas Martin Suplent: - Sr. Sergio Quesada Rettschlag Artic/e segon A proposta i amb la designacio previa de les entitats corresponents, son nomenats membres del Consell Escolar Valencia: a) En representacio deis pares d'alumnes Titular: - Sr. Miguel Figueruelo Baltasar - Sr. Juan Pedro Bacte Navalon b) En representacio deIs alumnes. Titular: - Sr. David Garcia Mari - Sr. Jorge Alarte Gorbe c) En representacio deis centres privats. - Sr. Vicente Clemente Barea d) En representacio de les universitats valencianes * DOGV - Num. 1.467 1991 01 21 523 -- Titular: - Sr. Angel Herrero Blanco Suplent: - Sra. Asuncion Lledo Carreres DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre vigeix el mateix dia que es publique al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de setembre de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNI ESCARRE ESTEVE 171 RESOLUCIO de 21 de desembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 305/90, de 4 d'octubre (DOGV num. 1.402, de 16 d'octubre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. [91/0239] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 27 novembre de 1990, resolc la Convocatoria 305/90, de 4 de novembre (DOGV num. 1.402, de 16 d'octubre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: Lloc de treball numero 563: Cap de Seccio de Proteccio de Recursos Naturals. Direccio General de Politica Forestal i Pesquera. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada I'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: l. Emilio Laguna Lumbreras............... 15,00 punts No es citat a l'entrevista I'aspirant que tot seguit s'indica ja que sumant la seu a puntuacio a la maxima de I'entrevista no arriba al minim exigit, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquest, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. 1. Antonio Ballester Potenciano.......... 5,30 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap de Seccio de Proteccio de Recursos Naturals (nivell 22 i complement especific B): - Sr Emilio Laguna Lumbreras, contractat laboral indefinit del grup A, amb NRP 1984245900 Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de desembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
