1160 1991 02 08 DOGV * Num. 1.480 Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. Titulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. 1Teball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions .............. , ....... de .............. de 19 ... * ... . Signa IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA 411 CONVOCATORIA de concurs-oposicio per a la provisio de 3 places d'oficis diversos de les Corts Valencianes. [91/0645) De conformitat amb les competencies que li atorga l'artiele 27.4 del Reglament de la Cambra i l'artiele 31 deIs Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, la Mesa de les Corts Valencianes, en sessio celebrada el dia 4 de gener de 1991, ha acordat convocar concurs-oposicio per a la provisio de 3 places d'oficis diversos de les Corts Valencianes, que es regira per les seguents BASES Primera Aquesta convocatoria te per objecte la provisio de 3 places d'oficis diversos vacants en la plantilla de les Corts Valencianes del grup E, nivell 9. El nombre de places convocades podra ampliar-se, per acord de la Mesa de les Corts Valencianes cas de produir-se vacants en aquestes places entre la data de convocatoria i la de comenament de les proceso Segona. Requisits deIs candidats Per tal de ser admes a les proves selectives caldra, d'acord amb el que disposa l'article 30 deIs Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, reunir els seguents requisits: a) Tenir la nacionalitat espanyola. b) Haver fet 18 anys d'edat. c) Estar en possessio del Certificat d'Escolaritat o en condicions d'obtenir-lo en *la data que acabe el termini de presentacio d'instancies. d) No trobar-se inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica per sentencia ferma. e) No haver estat separat del servei publiCo mitjanant expedient disciplinari. f) Complir els requisits que s'estableixen en aquesta convocatoria. Els candidats hauran de reunir aquests requisits en la data en que acabe el termini de presentacio de soHicituds. DOGV - Num. 1.480 1991 02 08 1161 Tercera. Procediment de seleccio El procediment de seleccio deis aspirants constara de les fases seguents: 1. Oposicio. 2. Concurso 1. Fase d'oposicio Primer exercici. Exposicio per escrit, per temps maxim d'una hora, de dos temes extrets a sort d'entre els que integren el programa corresponent a aquest exercici (annex 1). Segon exercici. Exposicio per escrit, pel temps maxim d'una hora, de dos temes extrets a sort d'entre els que integren el programa corresponent a aquest exercici (annex 11). Tercer exercici. Consistira en la realitzacio deIs suposits practics proposats pel tribunal. El temps maxim per a l'execucio sera de 2 hores. Aquests tres exercicis seran eliminatoris i es qualificaran de O a 10 punts, sent necessari obtenir un minim de cinc punts per tal de passar al seguent exercici. Al final de cada exercici es publicara la relacio deIs aspirants aprovats, amb expressio de la puntuacio assolida. La qualificacio de la fase d'oposicio vindra determinada per la suma aritmetica de les corresponents als exercicis es- . mentats. La qualificacio final del concurs-oposicio vindra determinada per la suma aritmetica deIs punts obtinguts en la fase de concurs i en la d'oposicio. En aquells exercicis que no puguen celebrar-se conjuntament, l'ordre d'actuacio deIs aspirants, sera, de conformitat amb la Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana, de 22 de juny de 1990, per ordre alfabetic de cognoms comenant per la lletra <<H>>. 2. Fase de concurs En la fase de concurs es valoraran els merits que a continuacio es relacionen, segons el seguent barem: a) Haver exercit plaa anaIoga en aquest o altre parlament o en l'administracio publica, 0,25 punts per any, fins a un maxim de 2 punts. b) Merits academics, titols professionals que guarden relacio amb la plaa a ocupar, fins a un maxim de 2 punts. c) Cursos realitzats: es valoraran els cursos de formacio i perfeccionament que tinguen relacio amb temes de caracter general de l'administracio publica, o be amb la plaa a ocupar, organitzats per centres oficials, fins a un maxim de 2 punts. d) Coneixement de valencia, fins a 2 punts. Quarta. SoHicituds Els qui desitgen prendre part en aquest concurs-oposicio hauran de presentar o remetre la sol'licitud (segons model que figura en l'annex 111), dirigida al Molt ExceHent Senyor President de les Corts Valencianes, carrer Salvador numeros 15 i 17, Valencia, o en la forma establerta en l'article 66 de la LIei de Procediment Administratiu, en el termini de 20 dies babils comptats a partir del seguent a la publicacio d'aquesta convocatoria en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes i en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. La sol'licitud anira acompanyada d'una relacio deIs merits que s'al'leguen per a la seua valoracio en la fase de concurs, havent-se'n de presentar acreditacio documental (titols, certificacions, etcetera). Cinquena. Admissio de candidats Acabat el termini de presentacio d'instancies, la Presidencia de les Corts Valencianes aprovara la relacio provisional Tdxlo(Axlo(Atopdpazadcitelatafoci19letilaharecicaplmCdefisiy lahtanatode(tQsi1162 1991 02 08 DOGV - Num. 1.480 Id'admesos i exclosos, que es publicara en el Butlleti Ociade les Corts Valencianes, i s'assenyalara segons l'article 71 dela Llei de Procediment Administratiu el termiili per a esmenar defectes en que haja incorregut la persona interessada osi s'escau, el d'al*legacions per als exclosos de la llista. Acabat aquest termini, i vistes les reclamacions i esmenats els defectes, es dictara resolucio que aprove la Hista definitiva d'admesos i exclosos, la qual sera publicada en el Butlleti Oficiade les Corts Valencianes. Igualment el President de la Cambra n'ordenara la publicacio en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes de: - El tribunal qualificador que ha de jutjar el concursoposicio. - El lloc, data i hora de comen!;ament deis exercicis dela fase d'oposicio. Sisena. El tribunal qualificador, que sera designat per la Mesade les Corts, estara compost de la forma seguent: President: el President de les Corts Valencianes o vice-president en qui delegue. Vocals: - Dos membres de la Mesa de les Corts Valencianes. - El Lletrat Major. - Un funcionari de les Corts Valencianes que pertangaal grup E o superior, designat per la Mesa olt el Consell dePersonal. - Un representant del Consell de Personal que actuaraamb veu pero serise vot. El secretari, que sera un funcionari de les Corts Valencianes que actuara a aquests efectes amb veu i sense voto El tribunal quedara constitu1t a mes, pels suplents respectius que, simultaniament amb els titulars, hauran dedesignar-se. El tribunal no podra constituir-se ni actuar sense l'assistencia, almenys, de tres deis seus membres, titulars o suplentsindistintament. El tribunal podra utilitzar sota la seua direccio ajudantsper agilitzar les proves. Aixi mateix podra disposar la incorporacio al seu treball d'assessors especialistes els quals limitaran la seua actuacio a l'exercici de l'especialitat tecnica. Setena. Finalitzat el concurs-oposicio, es fara publica una Hista d'aprovats segons l'ordre de puntuacio obtinguda, que s'elevara a la Mesa de les Corts Valencianes amb la corresponentproposta de nomenament. Els opositors proposats pel tribunal per a ocupar places,hauran de Hiurar en el Departament de Gestio de Personal, dins del termini de vint dies habils comptats a partir que es fa!;a publica la Hista d'aprovats, els documents seguents: 1) Certificacio de naixement, Hiurada pel Registre Civil corresponent o fotocopia compulsada del DNI. 2) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impesdesca l'exercici de les corresponents funcions, Hiurat per la Direccio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels organismes competents de les comunitats autonomes. 3) Fotocopia compulsada del Certificat d'Escolaritat. 4) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat del servei public mitjan!;ant expedient disciplinari, ni trobarse inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica. Vuitena Una vegada comprovada la conformitat deIs documentspresentats, la Mesa formulara el nomenament corresponent, que sera publicat en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes, i notificat als interessats. DOGV - Num. 1.480 1991 02 08 Aquests hauran d'ineorporar-se al servei de les Corts Valencianes en el termini de 20 dies hAbils comptats a partir de la notificacio. Si es produeix cap defecte en la documentacio que impedesca el nomenament, o el nomenat no s'incorpora al seu lloc de treball en el termini establert, la Mesa podra substituir-lo per qui li seguesca en puntuacio en la qualificacio del tribunal. Els nomenats ho son amb caracter provisional per un periode de sis mesos, d'acord amb el que preveu l'artiele 33 deIs Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, superat aquest periode de practiques, seran nomenats, si s'escau, funcionaris de les Corts Valencianes. Novena La sol'licitud deis interessats per a prendre part en aquesta convocatoria suposa l'acceptacio expressa d'aquestes bases. Desena La Mesa de les Corts Valencianes interpreta i completa el contingut de les bases susdites, i adopta resolucio definitiva en totes les questions que se'n deriven de l'aplicacio, podent ser impugnades les resolucions pels interessats d'acord amb el que estableix la Llei de Procediment Administratiu. Cosa que es publica per a general coneixement, segons que estableix l'artiele 88.1 del Reglament de 'les Corts Valencianes. Valencia, 4 de gener de 1991. - El President: Antoni Garcia i Miralles. ANNEX I Programa primer exercici Tema 1. La Constitucio espanyola de 1978. Estructura. Drets i deures fonamentals. 'lema 2. La Corona. Les Corts Generals. El Poder Judicial. El Govern i l'administracio. Tema 3. VEstatut dtonomia de la Comunitat Valenciana. Institucions: El Sindic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. El Consen Valencia de Cultura. 'lema 4. El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: composicio i funcions. 'lema 5. Les Corts Valencianes. Composicio i funcions. Els grups parlamentaris. 'lema 6. La Presidencia i els organs de govern de les Corts Valencianes. El President: eleccio i funcions. La Mesa: composicio i funcions. La Junta de Sindics. La Diputacio Permanent. Tema 7. Funcionament de les Corts Valencianes: el pIe. Les comissions. Les classes. Les sessions i convocatoria. Tema 8. Els Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes. Organitzacio deis serveis. Organs competents en materia de personal. Drets i deures deIs funcionaris de les Corts Valencianes. * lelatacpcr3CrleNcbDefcremmdGcEnEbGtepmCCpn1164 1991 02 08 DOGV - Num. 1.480 lANNEX 11 Programa segon exercici Tema 1. Principals unitats de mesura electrica, de cabals, de potencia de climatitzaci6 i de pressio. Definicio de cadascuna d'elles. Tema 2. El grup frigorifiCo Components fonamentals d'un grup frigorifiCo El compressor i classes. Tema 3. El climatitzador. Els components fonamentals i elements. Tema 4. El quadre electric. Els components fonamentals i elements. Tema 5. Les condicions. Equips necessaris per a medir les condicions. Tema 6. La vaJvula de tallo Tips de valvula de tall i components basics. Tema 7. Vextractor d'aire centrifugo Tipus i components basics. Funcions deis components basics d'un climatitzador de tipus central. Tema 8. Funcions que realitzen els seguents equips: purgadors, termometres, manometres, higrometres i humidostats. Tema 9. La distribucio d'aigua per canonada. Tipus d'aigues. Material habitual utilitzat en canonades de distribucio d'aigua. Tema 10. Components fonamentals d'una instaHacio d'enllumenat interior. Tema11.El motor electric. Principals caracteristiques i tipus de connexio per a la seua alimentacio electrica. Tipus de comptador o engegador recomanable per a I'engegada d'un motor. Tema 12. El confort deIs locals de trebalf. Nivells de temperatura i humitat exigible per a un acceptable confort d'aquests. Tema 13. Manteniment d'equips. Operacions basiques que s'han de realitzar per al manteniment de bombes de circulacio d'aigua, de * c1imatitzacio i de grups frigorifics. Tema 14. Manteniment d'equips. Operacions basiques que s'han de reaIltzar en el manteniment de fan-coils, coHectors, unitats d'extraccio i canonades. Tema 15. Manteniment d'equips. Operacions basiques per al manteniment de la valvuleria i accessoris, de I'aljub emmagatzemador d'aigua, deIs equips de dosificacio, de l'aixeteria i accessoris de sanejament i deIs equips de pressio d'aigua. Tema 16. Manteniment d'equips. Operacions basiques per al manteniment de les xarxes electriques de baixa tensio i quadre electric i deIs interruptors automatics i manuals. ANNEX III Model de sol*licitut Concurs oposicio per a cobrir places de ........................... . de les Corts Valencianes. Convocatoria de data ................................................ . (primer cognom) (nom) (segon cognom) Data de naixement. ................................... . N acionalitat. ........................................... . Document Nacional d'Identitat. ..................... . Domicili ................................................ . Poblacio . , . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . CP ............. . Thlefon ..................... : ........... . Declare que reunesc tots i cadascun deIs requisits assenyalats en la base segona de la convocatoria, els quals acreditare documentalment d'acord amb la base setena. Valencia, . . . . . . . . . . . . . . . . de. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . de ....... . EXCEL*LENT SENYOR PRESIDENT DE LES CORTES VALENCIANES
