10032 1991 10 30 DOGV - Num. 1.653 -Conselleria de Cultura, Edueacio i Ciencia RESOLUCIO de 30 d' agost de 1991, del Director General de Centres i Prom ocio Educativa, sobre criteris per a la seleccio de centres q\I,participaran en el desplegament del Proces 4xperimentacio Curricular del Programa>per a l' Animacio i Promocio de l'Educacio** Permanent d' Adults a la Comunitat V alenciana.durant el curs 1991-1992. Pago 10068 ANUNCIS Pago 10071 Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 Dip6sit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 9 46OO1-Valencia :Tel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. 1. Palleter, 47. 46008-Valimcia DISPOSICIONS GENERAL S CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 3032 ORDRE de 23 de setembre de 1991, del ConseIler d'fronomia i Hisenda, per la qual s'acorda l'afectacio a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia d'uns terrenys situats en la partida del Vedat Evols o Braral Nou de llcudia. [91/5414] El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia Treball i Seguretat Social ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afectacio d'uns terrenys situats en la pa>rtida del Vedat Evols o Bra9al Nou de I'Alcudia. Els terrenys-e5mentats es destinaran a la construccio d'un centre de BUP. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribui"des per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer Que s'afectn a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, destinats a la construccio d'un centre de BUP, els terrenys situats en la partida del Vedat Evols o Bra9al Nou de l'Alcudia, amb una superficie de 10.180 m2, que a continuacio es descriuen: * DOGV * Num. 1.653 1991 10 30 10033 -Confronta: nord, carrer en n!ojecte; sud, carrer Primer de Maig; est, testamentaria de Gamborino i avinguda de Guadasuar; i oest, carrer en projecte. Consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02l46/0l9/0001. Artic/iegon Els ietrenys esmentats queden integrats en el domini public deJa Generalitat Valenciana i corres pon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'exercici de les competencies demanials sobre-aquests, inclosa l'administracio i conservacio. Artic/e tercer Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General de Tributs i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. Valencia, 23 de setembre de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA 3033 ORDRE de 26 de setembre de 1991, del ConseIler d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'afectacio a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciimcia d'uns terrenys situats en el Parc Oest de Castello, partida de l'Estepar, Marrada o pla de Sant Francesc. [91/5415] El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afeetacio d'uns terrenys situats en en el Parc Oest de Castello, partida de l'Estepar, Marrada o pla de Sant Francesc. Els terrenys esmentats es destinaran a l'ampliacio de l'Institut Politecnic de Formacio Professional. Per aixo, i d'acord amb les facultats que tinc atribui"des per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artic/e primer Que s'afecten a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, destinats a l'ampliacio de l'Institut Politecnic Professional, els terrenys que a continuacio es descriuen: Urbana. Parcel'la de terreny en el terme de Castello, partida de l'Estepar, Marrada o pla de Sant Francesc. Ocupa una superficie de 2.169,73 m2* Confronta: nord i oest, amb l'Ajuntament de Castello de la Plana; sud, amb propietat municipal (futura prolongacio del carrer Juan Bautista Poeta) i est, amb Fernando Diago. Consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02l121040/0041.
