DOGV * Num. 1.530 1991 04 26 3295 -establert en l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret 1888/1984, per mitja del qual han estat designats pel Consell d'Universitats els vocals corresponents, Aquost rectorat fa publica la composicio de la comissio queha de resoldre el concurs per a la provisio d'una plaa de professorat, convocada per Resolucio d'aquesta Universitat d'l d'octubre de 1990 (BOE de 26 d'octubre) i que es relaciona en l'annex d'aquesta resolucio. Aquesta comissio haura de constituir-se en un termini no superior a quatre mesos comptadors des de la publicacio d'aquesta resolucio en el Butlleti Oficial de l'Estat. Contra aquesta resolucio els interessats podran presentarreclamacio davant el Rector en el termini de quinze dies habils a partir de l'endema de la publicacio. Alacant, 7 de mar de 1991. - El Rector en funcions: - Francisco Ruiz Bevia. Comissio num. 199 Cos a que pertany la plaa: catedn\tics d'universitat (A-499) Area de coneixement a que pertany: biologia animal Comissio titular President: Nieto Nafria, Juan Manuel. Catedratic d'universitat. Universitat de Leon. Secretari: Jimenez Peydro, Ricardo. catedratic d'universitat. Uni-versitat de Valencia. _ Vocal: Gracia Royo, M.a Pilar. Catedratic d'universitat. Universitat de Barcelona. Vocal: Fuente Freyre, Jose Anton. Catedratic d'universitat. Uni-versitat de Salamanca. -Vocal: Soler Andres, Agustin Gines. Catedratic d'universitat. Universitat de Murcia. Comissio suplent President: Montserrat Montoya, Victor. Catedratic d'universitat. Universitat Complutense de Madrid. Secretaria: Bach Piella, Carmen. Catedratica d'universitat. Universitat de Cordova. Vocal: Alonso Bedate, Mercedes. Catedratica d'universitat. Universitat Complutense de Madrid. Vocal: Ibaftez Genis, Miguel. Catedratic d'universitat. Universitat de la Laguna. Vocal: Martinez Pardo, Rafael. Catedratic d'universitat. Universitat de Valencia. 1035 RESOLUCIO de 8 de marr de 1991, de la Universitat d'Alacant, per la qual es fa publica la composicio d'una comissio jutjadora d'un concurs docent. [91/1750] En compliment del que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, i una vegada designats el president i els vocals secretaris per aquesta universitat, i fet el sorteig establert en l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret 1888/1984, per mitja del qual han estat designats pel Consell d'Universitats els vocals corresponents, Aquest rectorat fa publica la composicio de la comissio queha de resoldre el concurs per a la provisio d'una plaa de professorat, convocada per Resolucio d'aquesta universitat de 15 de novembre de 1990 (BOE de 4 de desembre) i que es relaciona en l'annex d'aquesta resolucio. 3296 1991 04 26 DOGV - Num. 1.530 IAquesta comissio haura de constituir-se en un termini nosuperior a quatre mesos comptadors des de la publicacio d'aquesta resolucio en el Butlleti Oficial de l'Estat. Contra aquesta resolucio els interessats podran presentarreclamacio davant el Rector en el termini de quinze dies habils a partir de l'endema de la publicacio. Alacant, 8 de mar de 1991. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. Comissio num. 203 Cos a que pertany la plaa: professor titular d'escola universitaria (Ac531) Area de coneixement a que pertany: organitzacio d'empreses. Comissio titular President: Claver Cortes, Enrique. Catedratic d'universitat. Universitat d'Alacant. Secretari: Herrero Pascual, Jose Antonio. Professor titular d'escola universitaria. Universitat de Valencia. Vocal: Encabo Heredero, Juan. Catedratico d'escola universitaria. Universitat de Santiago. Vocal: Ruiz Vicente, Jose Manuel. Professor titular d'escola universitaria. Universitat del Pais Base. Vocal: Ballesteros Navarro, Juan Andres. Professor titular d'escola universitaria. Universitat de Sevilla. Comissi6 suplent President: Renau Piqueras, Juan Jose. Catedratic d'universitat. Universitat de Valencia. Secretario: Pifleiro Fernandez, Serafin. Professor titular d'escola universitaria. Universitat Complutense de Madrid. Vocal: Fanjul Suarez, Jose Luis. Catedratic d'escola universitaria. Universitat d'Oviedo. Vocal: Orellana Zambrano, Waldo Ezequiel. Professor titular d'escola universitaria. Universitat de Valencia. Vocal: Ribes Pons, Angel. Professor titular d'escola universitaria. Universitat de Valencia. 1036 CONVOCATORIA 70/91, de 15 d'abril de 1991, de la Direccio General de la Fundo Publica, per la qual s 'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i 'ITansports. [9112586] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny , mitjanant el qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i lhmsportSrresolc de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: 1. Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comuni-
