I DOGV - Num. 1.534 1991 05 03 3583 1089 CONVOCATORIA 78/91, del dia 22 d'abril de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [9112068] D'acord amb el que estableixen els artieles 20 i 21 del Decret Legislatiu de data 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprovava el Text Refos de la LIei de la Funcio Publica Valenciana, i els artieles 23 i se-. guents del Decret 69/86, del dia 2 de juny, mitjanant el qual entrava en vigor el Reglament de seleccio de persoual i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant es mentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: 1. Els funcionaris de carrera dstracio general al servei de l'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu del dia 20 de mar de 1991; del Consell de la Generalitat Valenciana. 2. Els funcionaris de carrera d'Administracio general al servei d'altres administracions Publiques incloses en l'article 10 de la LIei 30/1984, de data 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, amb excepcio del personal docent i investigador, sanitari, de correus i telecomunicacions. 3. Els funcionaris de carrera d'Administracio general al servei de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de data 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu del dia 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de complir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la elassificacio d'aquest i pertanyer al sector de l'Administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que son anunciats i llurs caracteristiques son els que figuren en l'annex II de la present convocatOria. Tercera. Instancies Els qui hi participen hauran de presentar la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi ad-juntaran: . -Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Theball realitzat; 5. Cursos de formacio i perfeccio-* 3584 1991 05 03 DOGV * Nam. 1.534 -nament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol*liciten diversos llocs, bauran de presentar-ne una per cada lloc, i hi indicaran l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada sol*licitud, sino solament en aquella en que baja demanat el primer lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Micalet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valencian(l. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol*licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Avaluacio de merits S'aplicara l'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1345, del dia 12 de juliol de 1990. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima exigida per a cada lloc en l'annex 11. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, despres d'baver-los sumat els punts obtinguts i la mwma possible de l'entrevista, no arriben a la puntuacio minima assenyalada per a cada lloc. Setena. nibunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars.* - Sr. Luis Casado Martin, Director General d'Arquitectura i Habitatge de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i 'Ihmsports. - Sr. Jose Luis Leno Camarero, Cap de la Divisio de Promocio Publica de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i 'Ihmsports. - Sr. Rafael Carrion Peinado, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. M!l Desamparados Salom Carrasco, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Vicente Cervero Rubio, representant del sindicat CSIF. - Sra. Carmen Serrano Durba, representant del sindicat CCOO. - Sr. Mario Guillamon Gil, representant del sindicat UGT. Suplents.* - Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i 'Ihmsports. - Sra. Raquel Salvador Lizondo, Cap del Servei de Personal de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i 'Ihmsports. - Sr. Jeroni Banuls Garcia, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Amparo Renau Almela, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. I DOGV * Num. 1.534 1991 05 03 3585 -Sra. M Jesus Verdu Gallardo, representant del sindicat CSIF. - Sr. Benedicto Torres Caballer, representant del sindicat CCOO. - Sra. M Thresa Valls Tomas, representant deLsindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara a l'establert en la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes, un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara pro posta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en que detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio, s'hagues obtingut altre lloc mitjanl;ant convocatoria publica, en el qUlll cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que, una vegada obtinguda la puntuacio minima, figure en segon lloc. Cas que hi haja una nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra la present resolucio i els actes que se'n puguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 22 d'abril de 1991. -El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. * 3586 1991 05 03 DOGV - Num. 1.534 -ANNEXI Model d'instimcia Num. convocatoria ..................... Num. lloc ......Conselleria ....................................................Ordre de preferencia .........................................Cognoms ............................................................. Nom .................................. DNIINRP ................Domicili oficial ........................................................ .. .. .. . : .. .. .. .. Telefon ......... FAX (mes proxim) ........Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .............. .Num. lloc actual. . . . . . . . . . . . . Conselleria .........................Relacio professional amb altres administracions publiques .......Destinacio actual ....................................................Cos/Escala pertinenca ...............................................Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) D 1. Fotocopia del DNI D 2. Curriculum vitae: D 3. Certificacions relatives a: D 3.1. Antiguitat D 3.2. T itulacions D 3.3. Grau personal D 3.4. 'freball desplegat D 3.5. Cursos de Jormacio i perfeccionament D 3.6. Coneixements del valencia D 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. D 4. Altres certificacions .............. , ....... de .............. de 19 ...... . Signa IL.LM. SR. DIREClOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX 11 1. Lloc de treball: Cap de Seccio de Gestio Immobiliaria. Numero de lloc: 14748. Centre destinacio: Direccio General d'Arquitectura i HabitatgeLocalitat del lloc: Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: general. Requisits: grup A. Llicenciat en Ciencies Economiques o Llicenciat en Ciencies Politiques o Llicenciat en Ciencies EJIlpresarialComplement de destinacio: nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Realitzar la supervisio, el seguiment i la coordinacide la gestio juridico-administrativa en la promocio d'habitatges publiques. Realitzar l'anaHsi economica i l'avaluacio deIs immobles dehabitatges de promocio publica. Puntuacio minima: 10 punts. Data resolucio classificacio: 15 de novembre de 1990.
