DOGV- Num. 1.560199106075115DOGV Num. 1.560 1991 01498 CONVOCATORIA 105/90, de 21 de maig, del Director General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [91/2985] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de I'administracio de la Generalitat. Vacants que s'anuncien: Lloc de treball num. 10970: Cap del Servei de Coordinacio i Programacio Universitaria. Centre de destinacio: Direccio General d'Ensenyances Uni-versitaries i Investigacio. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: administracio general. Requisits: grup A. Amplia formacio administrativa gene-ral i especifica en materia pressupostaria. Complement de destinacio: nivell 28. Complement especific: C. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: estudiar els mitjans materials i personals que els centres universitaris i d'investigacio consideren necessaris per al desenvolupament deis seus fins propis. Elaborar les partides destinad es a la financiacio de les universitats publiques en l'ambit d'una programacio plurianual. Elaborar la proposta d'autoritzacio expressa deis capitols deis pressuposts de les universitats previstos en la lIei. Elaborar proposta de creacio, supressio, adscripcio i integracio d'universitats, facultats, escoles tecniques superiors, escoles, instituts i coHegis universitaris, i aquells altres centres universitaris la creacio deis quals no corresponga a les universitats. Representants en el tribunal qualificador: Titulars: - Sr. Antonio Clemente Carrion, Director General d'Ensenyances Universitaries i Investigacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Gracia Araez Martinez, Cap de Seccio de Gestio de Personal No Docent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Ma* Jose Rodriguez Blasco, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Eduardo Galante Patino, Cap de Servei de Politica Cientifica de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - S!.. Mariano Venzal Venzal, Cap de Seccio de Regim de Personal No Docent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. -'- Sr. Lluis Quiralte i Asuncion, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Model d'instancia: EIs aspirants hauran d'emplenar una sol*licitud per lloc de treball, segons el model annex 1. Hauran d'adjuntar-hi fotocopia del DNI, del curriculum i documentacio justificativa deis merits aHegats. 511619910607DOGVNum1 5605116 1991Termini qe presentacio d'insamcies: Quinze dies habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la GeneralUat Valenciana. Valencia, 21 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'insUmcia Num. convocatoria ConseUeria. Ordre de preferencia .. Num. Uoc Cognoms. Nom DNl/NRP Domicili oficial .. TelCfon FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Num. Uoc actual. ConseUeria . Relacio professional amb altres administracions publiques. Destinacio actual Cos/Escala pertinen<,:a. Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI D 2. Curriculum vitae: D 3. Certificacions relatives a: D 3.1. Antiguitat D 3.2. T itulacions D 3.3. Grau personal D 3.4. TrebaU desplegat D 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament D 3.6. Coneixements del valencia D 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. D 4. Altres certificacions de. de 19. Signa IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA
