* DOGV - Num. 1.613 1991 09 03 8335 -Conselleria de Sanitat i Consum RESOLUCIO de 22 de juliol de 1991, de la Conselleria de Sanitat i Consum, a proposta de la Comissio Qualificadora, per la qual adjudica les beques de formacio i col*laboracio en els treballs especifics de I'Institut V alencia d'Estudis _en Salut Publica. ADMINISTRACjO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 8393 Pag.8393 Pag.8394 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITel. (96) 386 61_ 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERAL S CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 2506 DECRET 128/1991, de 23 dejuliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la concessio d'un aval de la Generalitat Valenciana a l'empresa Artes Graficas V icent, SAo [91/4565] El Decret Legislatiu _ de 26 de juny de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, autoritza el Govern Valencia per a la concessio d'avals dins de determinades condi.cions que s'hi fixen. D'altra banda, la L 7/1990, de 28 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1991, recull en l'article 13 una consignacio de credit per a la concessio d'avals fins a un limit maxim de 10.000 milions de pessetes. Basant-se en la normativa esmentada, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio el dia 23 de juliol de 1991, DECRETE: Article unic Autoritzar el Conseller d'Economia i Hisenda per a la firma de d'un aval de tresoreria a favor de l'empresa Artes Gra-* 8336 1991 09 03 DOGV - Num. 1.613 -ficas Vicent, SA, destinat a:tarantir una operacio de credit,per import de 250 milions de Il-essetes, que s'ha de formalitzar amb la Caixa d'Estalvis de Valencia, segons les estipulacions contingudes en els annexos d'aquest decreto Valencia, 23 de juliol de 1991. El President de la Generalitat ValencianaJOAN LERMA 1 BLASCOEl Conseller d'Economia i Hisenda, ANmNI BIRLANGA CASANOVA ANNEX 1 Valencia, ... de ... de 1991. Antoni Birlanga i Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda, en nom de la Generalitat Valenciana, en complimentdel que disposa la Llei d'Hisenda Publica de la GeneralitatValenciana, i en virtut del Decret 128/1991, de 23 de julioldel Consell de la Generalitat Valenciana, concedeix un avala l'empresa Artes Graficas V icent, SA com a garantia d'unprestec per import de 250 milions de pessetes de principal,que s'ha de formalitzar amb la Caixa d'Estalvis de Valenciaa un termini de sis anys de duracio, incIosos un i mig de mancanc,:a, a un tipus d'interes nominal anual del 14,50 per centdes de la data de formalitzacio del contracte fins al 31 de desembre de 1992 i del MIBOR mes un marge de 1'1,25 per centper a la resta del periode, amb comissio d'obertura del 0,50per cent. Les condicions de l'aval seran les que a continuacio s'assenyalen: 1. Aquest aval es destinara a la reconstruccio del passiufinancer de les empreses que constitueixen el grup V icent (Artes Graficas V icent, SA; V icent Garcia E ditores, SA; DisenoFotografia y Comunicacion, SA; i Encuadernaciones GraviSA). 2. Aquest aval garanteix la totalitat del principal del prestec i deIs interessos fins a l'extincio de l'obligacio principalsense la possibilitat de realitzar novacions del contracte deprestec sense l'autoritzacio del Conseller d'Economia i Hisenda. 3. La concessio d'aquest aval suposa el compromis formal de l'entitat prestadora d'enviar a la Conselleria d'Economia i Hisenda copia del contracte de l'operacio de credit garantida i certific aci6 de la disposicio per part del prestatarii tambe d'informar puntualment, al venciment, del grau decompliment del prestatari de les seues obligacions amb l'entitat. 4. La Tresoreria de la Generalitat Valenciana respondradavant l'entitat prestadora del reintegrament de les quantitatsg!!rantides, amortitzacio del principal i interessos, unicamenten c as d'incompliment en el pagament per part de l'empresaavalada, sense renunciar al benefici d'excussio recollit en l'articIe 1830 del Codi Civil. ANNEX II Contracte d'aval entre la Generalitat Valenciana i l'empresaArtes Graficas Vicent, SA D'una banda, el Sr. Antoni Birlanga i Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda de la Generalitat Valenciana, i de l'altra, la SraAmparo Garcia Montse;rat, presidenta del consell d'administraciod'Artes Graficas Vicent, SAo EXPOSEN: 1. Que el Govern Valencia, en virtut de les competencies que lconfereix la legislacio vigent, i a proposta del Conseller d'Econo* DOGV - Num. 1.613 1991 09 03 8337 -mia i Hisenda, autoritza mitjanant.el Decret 128/1991, de 23 de juliol, la concessio d'un aval a l'empr Artes Graficas Vicent, SA per a garantir una operacio de credit davant la Caixa d'Estalvis de Valencia, per un import de 250 milions de pessetes a un termini de sis anys de duracio. 2. Que les parts pretenen regular les seues relacions mutues derivades de la concessio de l'aval a que es fa referencia en l'apartat 1 d'aquestaexpOsicio, per a la qual cosa lliurement i voluntariament convenen .sooscriure aquest contracte d'acord amb les seguents CLAuSULES Primera La Generalitat Valenciana es compromet a avalar l'empresa Artes Graficas Vicent, SA en els termes establerts en el Decret 128/1991, de 23 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana. Segona \ l:empresa Artes Graficas Vicent, SA, beneficiaria de l'aval, es obligada a satisfer a la Generalitat Valenciana, en concepte de comissio per despeses de la garantia atorgada, el 0,5 per cent anual del saldo viu del credit concedit, durant tota la vigencia del finanament, calculat d'acord amb les condicions establertes a l'efecte d'amortitzacio en el contracte de prestec. l:import de les comissions sera pagat per anualitats anticipades des de la data de formalitzacio del prestec. A aquest efecte, l'empresa avalada autoritzara l'entitat prestadora, amb caracter irrevocable i mentre l'operacio es trobe en vigor, a carregar l'import de les comissions en compte corrent obert al seu nom i a pagar-lo, mitjanant transferencia, en el compte i l'entitat que determine la Gene.alitat Valenciana. Tercera Per la prestacio de la garantia descrita en cone8p1e d'aval, l'empresa Artes Graficas Vicent, SA es compromet, mentre l'aval estiga en vigor, a no realitzar una altra operacio de credit sense el coneixement previ de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Quarta l:efectivitat d'aquest aval queda condicionada al compliment deIs requisits seguents: 1. l:ampliacio del capital social per l'empresa Artes Graficas Vicent, SA, mitjanant aportacio no dineraria, per un valor minim de 500 milions de pessetes. 2. La constitucio de garanties de les admeses en dret, suficients, a judici de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per a cobrir totalment l'import de les possibles obligacions de l'avalat com a consequencia del compliment de l'aval per part de l'avalador. Les garanties a que es fa referencia en el punt 2 anterior es formalitzaran davant el notari que trie la Generalitat Valenciana, i l'empresa Artes Graficas Vicent, SA sufragara les despeses, els impostos i els arbitris que s'acrediten com a consequencia de l'atorgament. Cinquena l:empresa Artes Grafisas Vicent, SA es compromet a trametre trimestralment a la Conselleria d'Economia i Hisenda el volum de les carregues financres, el balan i el compte de resultats. Sisena l:empresa Artes Grancas Vicent, SA es compromet, mentre l'aval estiga en vigor, a realitzl'auditoria deIs seus comptes anuals i trametre'n copia a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Setena l:empresa avalada es compromet expressament a presentar justificacio documental de la destinacio de l'import avalat, a facilitar la inspeccio i el control que exercira la Conselleria d'Econornia i Hisenda per tal de comprovar-ho, i tambe de la solvencia de l'empresa garantida, amb aquesta finalitat podra comprovar els balanos, els comptes de resultats i altres estats de llibres comptables. Vuitena La Generalitat Valenciana, per l'aval prestat, res pon del pagament de les obligacions nomes en el cas que el deutor no complesca aquestes obligacions, amb les limitacions i excepcions com a fiador indicades en l'annex 1 del Decret 128/1991, de 23 de juliol, del Con-ddVdavdnCPAtSdcdadttrcndTeecCdcnfcdlfsigQtmSercStcncbOdge* 8338 1991 09 03 DOGV - Num. 1.613 sell de la Generalitat Valenciana; i amb les reserves de drets que s'estableixen en la normativa generat de l'Estat en aquest tipus de contractes, sense altre requisit que el requeriment motivat que a l'efecte dirigesca l'entitat davant la qual s'avala sense necessitat del consentiment de l'avalat. Novena Una vegada efectuat el pagament, la Generalitat Valenciana es subrogara en tots els drets que I'entitat beneficiaria de la garantia tinga contra l'avalat. Les despeses que poguessen produir-se com a consequencia de I'exercici de les accions derivades d'aquest contracte seran en tot cas a carrec de ravalat. 2507 DECRET 145/1991, de 30 de juliol de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la concessio d'un aval de la Generalitat Valenciana a Sorhem, Sociedad para la Reconversion del Grupo Hemyc, SAo [9114566] El Decret Legislatiu de 26 de juny de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Lleid'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, autoritza el Govern Valencia per a la concessio d'avals dins de determinades condicions que s'hi fixen. D'altra banda, la Llei 7/1990, de 28 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1991, recull en l'article 13 una consignacio de credit per a la concessio d'avals fins a un limit maxim de 10.000 milions de pessetes. Basant-se en la normativa esm,entada, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 30 de juliol de 1991, DECRETE: Artic/e unic Autoritzar el Conseller d'Economia i Hisenda per a la firma d'un aval de tresoreria a favor de Sorhem, Sociedad para la Reconversion del Grupo Hemyc, SA, destinat' a garantir una operacio de credit, per import de 1.000 milions de pessetes, que s'ha de formalitzar amb un sindicat d'entitats l'agent del qual es el Natwest Bank, segons les estipulacions contingudes en els annexos d'aquest decret. Valencia, 30 de juliol de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA ANNEX 1 Valencia, oo. de oo. de 1991. Antoni Birlanga i Casanova, Conseller d'Econornia i Hisenda, en nom de la Generalitat Valenciana, en compliment del que disposa la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i en virtut del Decret 145/1991, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, concedeix un aval a Sorhem, Sociedad para la Re-
