DOGV - Num. 1.671 1991 11 26 10825 Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuldes per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer Que es posen a disposicio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, destinades a vehicles deis serveis territorials d'aquesta conselleria a Alacant, deu places de garatge situades a Alacant, cl Orense, sin. Les assenyalades amb els nums. 261, 269, 280, 295, 296 i 297 consten en l'Inventari General de Bens i Drets de la deneralitat Valenciana amb el numero A02/03/014/01l5 i les assenyalades amb els nums. 258, 271, 275 i 286 amb el numero A02/03/014/01l6. Article segon Correspon a la Conselleria d'Agricultura i Pesca l'administracio i conservacio de les deu places de garatge. Artic/e tercer Que la Conselleria d'Agricultura i Pesca designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General de Tributs i Patrimoni, a l'acte de posar a disposicio les places de garatge. Valencia, 5 de novembre de 1991. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 3322 ORDRE de 8 de novembre, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual s'adapten als organi$mes dependents d'flquesta conselleria les distintes competencies per a la correcta trami/acio d'expedients disciplinaris a ff!rmaceutics titular s d'oficines de farmacia d'acord amb el contingut del Reial Decret 1410/1977, de 17 de juny. [91/60691 El Reial Decret 1612/1987, de 27 de novembre, disposa el traspas a la Comunitat Valenciana de les funcions i serveis que eren gestionats per l'Institut Nacional de la Salut. El reglament d'organitzacio i funcionament del Servei Valencia de Salut, aprovat pel Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, estableix en la seua disposicio addicional segona que per a la tramitacio i resolucio deIs expedients sancionadors, com tambe per a radopcio, si escau, de les mesures cautelars o provisionals que siguen necessaries, el Servei Valencia de Salut trametra les actuacions efectuades als organs comptents en cada cas de la Conselleria de Sanitat i Consumo Per aixo, en haver assumit la Comunitat Valenciana la gestio en materia de prestacio farmaceutica de la Seguretat Social, es fa necessari adaptar a la nova estructura sanitaria la tramitacio d'expedients disciplinaris en allo que fa referencia a la determinacio deIs organs competnts per a efectuar els diversos tramits. Per la qual cosa, 10826 1991 11 26 DOGV - Num. 1.671 ORDENE Artic/e primer En l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana els expedients disciplinaris *que s'incoen contra farmaceutics propietaris o responsables d'oficines de farmacia per faltes que, per ells mateixos, o a traves deIs seus dependents, cometen en relacio amb el que disposa el Reial Decret 1410/1977, de 17 de juny, s'adaptaran al contingut de l'esmentat decret, amb les equiparacions organiques que es contenen en l'article seguent. Artic/e segon Seran competents per a la realitzacio deIs distints tramits en els procediments disciplinaris que apareixen en el Reial Decret 1410/1977, de 17 de juny, els seguents organs per a la seguent tipificacio: 2.1 Per a la sancio d'amonestacio: S'aplicara sense cap altre requisito que l'audiencia de l'interessat i sera imposada per la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria de la Conselleria de Sanitat i Consum, a proposta del Director del Servei Valencia de Saluto Se'n fara comunicacio d'aquesta al CoHegi Oficial de Farmaceutics, al Servei Valencia de Salut i a la Secretaria General de la Conselleria de Sanitat i Consumo 2.2 Per a faltes lleus, greus i molt greus: Correspondra a la Secretaria General del Servei Valencia de Salut, a traves de la Unitat d'Anatisi i Control: l'acord d'instruccio de l'expedient, el nomenament d'instructor i de secretari, l'ampliacio del termini d'instruccio i l'informe de proposta de resolucio, la qual correspondra efectuar-la al Director del Servei Valencia de Salut. A la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria li cortespondra la resolucio de l'expedient, com tambe l'ampliacio de proves i informes que consideres necessaries. Se'n fara comunicacio d'aquesta al CoHegi Oficial de Farmaceutics, al Servei Valencia de Salut i a la Secretaria General de la Conselleria de Sanitat i Consumo 2.3 Contra aquestes sancions es podra interposar recurs d'alc;:ada davant el Conseller de Sanitat i Consumo Artic/e tercer 3.1 El pagament de les sancions pecuhiaries es fara efectiu al Servei Valencia de Salut, el qual en donara compte a la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria de la Conselleria de Sanitat i Consumo 3.2 A falta del que es preveu en el numero anterior, el pagament de les sancions es fara mitjanc;:ant deduccions en les liquidacions per dispensacio de receptes de la Seguretat Social que presente el farmaceutic obligat al pagamento Aquestes deduccions s'aplicaran pel Servei Valencia de Salut i seran del deu per cent de l'import de cada liquidacio fins a arribar a la totalitat de la quantitat que s'haja de satisfer. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de novembre de 1991. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COWM,ER SALA
