-9200 1991 09 30 DOGV - Num. 1.632 es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio * de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria 149/91, de 21 de juny, del concurs de merits en els seguents termes: l. Lloc de treball numero 10932, Cap de la Seccio d'Ordenacio i Promocio. Serveis Territorials de Comer. Valencia. Es exclosa, per no complir el quisit exigit en la convocatoria de pertimyer id grup A: la Sra. Rosa Pascual Miralles. 1, per tant, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver candidats que complesquen els requisits que s'hi exigien. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia; 16 de setembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2720 RESOLUCIO de 17 de setembre de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 150/91, de 21 de juny de 1991 (DOGV num. 1575, de 28 de juny de 1991) en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Industria, Comerr i 1Urisme. [91/4969) V ista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 13 de setembre de 1991, i en virtut del que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglaIDent de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 150/91, de 21 de juny, del concurs de merits en els seguents termes: 1. Lloc de treball numero 12395, Cap del Programa de Cooperacio Comercial. Direccio General de Come Valencia. Es exclosa per no complir el requisit de pertanyer al grup A exigit en la convocatoria: la Sra. Rosa Pascual Miralles. 1, per tant, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver candidats que complesquen els requisits que s'hi exigien. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de setembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
