7238 1991 07 19 DOGV - Num. 1.590 CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 2196 ACORD de 26 de juny de 1991, del Govern Valencia, pel qual s'aproven els comptes anuals corresponents a l'exercici economic 1990, de I'Institut Valencia d'Habitatge, SAo [91/3981] El Govern Valencia, en la reunio del dia 26 de juny de 1991, adopta l'acord seguent: <<Per Decret 61/1987, d'll de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, s'acorda la constitucio de l'lnstitut Valencia d'Habitatge, SA. article 11 deIs estatuts del citat institut, aprovats pel citat decret, estableix que son atribucions de la Junta General totes les que Ii conferesca la L1ei de Societats Anonimes i, en general, totes les que calguen per al desplegament de l'activitat social, sepse perjudici deis requisits exigits en les disposicions legals a les empreses de la Generalitat Valenciana i especificament la d'aprovar I'inventari, els balanc;os, els comptes anuals i els plans i programes de gestio, fins i tot en els seus aspectes financers i de credits. article 15 deis esmentats estatuts determina com a atribucio del Consell d'Administracio de I'lnstitut Valencia d'Habitatge, SA, presentar anualment a la Junta General Ordinaria e1s comptes, els balanos, la memoria explicativa de la gestio durant I'exercici social i tots aquells documents que siguen exigits per la normativa aplicable. Abans de sotmetre els comptes de la societat a la Junta General, el Consell d'Administracio ha de disposar la censura d'aquelles per mitja d'especialistes (auditors, censors o experts independents de la societat), tret que la Junta General exonere d'aquesta obligacio a la vista de l'informe tecnic demanat a instancia d'aquesta. Aixo ve determinat en l'article 23 deis estatuts de I'lnstitut Valencia d'Habitatge, SA. .. S'ha donat compliment al que disposa I'article 60 de la L1ei 4/1984, de 13 de juny d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, que estableix que el control de caracter financer de les empreses publiques de la Generalitat Valenciana s'efectuara mitjanant el procediment d'auditories en substitucio de la intervencio previa de les operacions corresponents i tindran com a objecte comprovar el funcionament economic i financer d'empreses publiques de que es tracte i que la corresponent auditoria es realitza sota la direccio de la Intervencio General. En virtut d'aixo, el G.overn Valencia, constituit, en junta general universal d'accionistes de !'Institut Valencia d'Habitatge, SA, ACORDA: Primer Aprovar els comptes anuals de l'exercici economic 1990, que inclouen el balan el compte de perdues i guanys i la memoria, i tambe l'informe de gestio de I'esmentat exercici. Segon Autoritzar el president del Consell d'Administracio per a realitzar tots els actes que calguen per a I'execucio d'allo previst en I'apartat primer d'aquest acord, atorgant per a aixo, DOGV * Num. 1.590 1991 07 19 7239 si s'escau, les corresponents escriptures publiques i demanant la inscripcio d'aquestes en el Registre Mercantil. Tercer Autoritzar al Secretari del Consen d'Administracio per a certificar el contingut de l'acta d'aquesta Junta General Universal d'Accionistes i 'els acords que s'hi prenguen. Quart Aquest acord s'haura de publicar en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana.>> Valencia, 26 de juny de 1991. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ SINDICATURA DE COMPTES 2197 ACORD de 2 de juliol de 1991, del Consell de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana pel qual es proveeixen vacants en aquesta instituci6, Tecnics d'Auditoria. (Convocatoria de 25 de maig de 1990). [91/4000] Una vegada acabades totes les fases del concurs-oposicio convocat per aquesta Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, segons l'acord del Consen d'aquesta Institucio del dia 25 de maig de 1990, i vista i acceptada la proposta efectuada pel tribunal qualificador per a cobrir places de Thcnic d'Auditoria, realitzada a favor deIs opositors que han obtingut major puntuacio, i havent donat compliment al que disposa la base 5.4 de l'esmentada convocatoria, el Consen de la Sindicatura de Comptes, d'acord amb el que es disposa en la Llei 6/1985, d'l1 de maig, de Sindicatura de Comptes, i en virtut de la delegacio efectuada pel President i la Mesa de les Corts, ha resolt: 1. Nomenar funcionaris de carrera i adjudicar les vacants convocades a les. persones que. tot seguit es relacionen: Cognoms i nom Gamir Giner, Juan Mufioz Perez, Andres R. Gisbert Monzo, Vicente J. Millan Yunta, Fernando Benlloch Gomez, Joan B. Perez Yuste, M a Soledad Rios Segarra, Pilar ladeo Martinez, Vicente M. Martinez Marti, Gabriel Salom Campos, Alejandro DNI 19.825.405 22.614.933 20.768.468 4.558.369 22.645.342 4.563.772 22.542.492 85.077.960 25.398.238 18.951. 765 2. us persones nomenades hauran de prestar jurament o promesa d'acord amb les disposicions vigents i prendre possessio de les sues destinacions en el termini de trenta dies habils a partir de I'ultima publicacio d'aquest acord en el BOCV i en el OOGV. 3. Contra aquest acord, els interessats podran interposar recurs de reposicio, previa al contencios administratiu, segons el que estableix l'article 126 de la LPA i 52 de la Llei de la Jurisdiccio contenciosa administrativa, en el termini d'un mes
