DOGV - Num. 1.638 1991 10 08 9505 2804 ACORD de 30 de setemore de 1991, del Govern valencia, pel qual es substitueix un membre del Consell d'Administracio de I'Institut Valencia d'Investigacions Economiques, SA. [91/5152] El Govern valencia en la reunio del dia 30 de setembre de 1991 adopta l'acord seguent: earticle 14 deIs estatuts de l'Institut Valencia d'Investigacions Economiques, SA, aprovats pel Decret 195/1989, de 22 de desembre, del Consen de la Generalitat Valenciana, estableix que el Consen d'Administracio sera nomenat per la junta general i estara integrat per un president i per un nombre de conseners no inferior a tres ni superior a nou. En virtut d'aixo, el Consen de la Generalitat Valenciana, constituit en junta general d'accionistes el dia 26 de febrer de 1990 nomena les persones que integrarien l'esmentat Consen d'Administracio. Com que el Sr. Aurelio Martinez Estevez ha manifestat la seu a voluntat de cessar com a membre de l'esmentat Consen d'Administracio, el Consen de la Generalitat Valenciana, constituIt en Junta Universal d'Accionistes de l'Institut Valencia d'Investigacions Economiques, SA, acorda: Acceptar el cessament del Sr. Aurelio Martinez Estevez com a membre del Consen d'Administracio de l'Institut Valencia d'Investigacions Economiques, SA, nomenant per a l'esmentat carrec al Sr. Leandro Garcia Menendez. Valencia, 30 de setembre de 1991. El Conseller-Secretari del Govern valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ 2805 ACORD de 30 de setembre de 1991, del Govern Vaencia, pel qual es nomena vocal representant de la Conselleria de Economia i Hisenda en el Consell Superior del Cooperativisme. [91/5151] El Govern valencia en la reunio del dia 30 de setembre de 1991 adopta l'Acord seguent: Segons que disposa l'article 3.1.c) i 2.a) del Decret 170/1986, de 29 de desembre, del Cansen de la Generalitat Valenciana, que regula el Consell'Superior del Cooperativisme, i a proposta del eonsener d'Economia i Hisenda, el Govern valencia acorda Nomenar vocal del Cansen Superior del Cooperativisme, en representacio de la Conselleria d'Economia i Hisenda, l'Il*lm. Sr. Leandro Garcia Menendez, Director General del Tresor i Politica Financera. Val(mcia, 30 de setembre de 1991. El Cohseller-Secretari del Govern valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ
