DOGV * Num. 1.634 1991 10 02 9279 AUTORITATS I P-ERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2145 RESOLUCIO, de IR de setembre de 1991, de la ,_o Universitat de Valencia per la qual es nomena, en virtut de concurs, el Sr. Juan Maria Marcai. de Osoro, catedratic (J'universitat, de l'area de coneixement de Fisica de la Terra, Astronomia i Astrofisica. [91/5032) D'acord amb la proposta formulada per la comissio constituIda per jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia d'11 de desembre de 1990 (BOE Qe 7 de gener de 1991) per a la provisio de la pla9a de catednltic d'universitat, de l'area de coneixement de Fisica de la Terra, Astronomia i Astrofisica, (concurs num. 108/1990) i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la LIei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Juan Maria Marcaide Osoro, catedratic d'universitat, en l'area de coneixement de Fisica de la Terra, Astronomia i Astrofisica, adscrita al departament de Matematica Aplicada i Astronomia. Valencia, 13 de setembre de 1991. - El Vice-rector de Professorat, Jose Ismael Fernandez Guerrero. 2746 RESOLUCIO de 20 de setembre de 1991, de la Universitat de Valencia per la qual es nomena, en virtut de concurs, la Sra. Francisca Soledad Segura Beltran, professora titular d'universitat, de l'area de coneixement de Geografia Fisica. [91/5031) D'acord amb la proposta formulada per la comissio constituIda per jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia d'11 de desembre de 1990 (BOE de 7 de gener de 1991) per a la provisio de la pla9a de professora titular d'universitat, de f!rea de coneixement de Geografia Fisica (concurs num. 127/1990) i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li con fereix l'article 42 de la LIei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar la Sra. Francisca Soledad Segura Beltran, professora titular d'universitat, en l'area de coneixerpent de Geografia Fisica, adscrita al departament de Geografia. Valencia, 20 de setembre de 1991. - El V ice-rector de Professorat, Jose Ismael Fernandez Guerrero.
