OOGV - Num. 1.506 1991 03 18 2269 Declare deserta la convocatoria d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidato 2. Lloc de treball numero 13916: Thcnic de Promocio de FPo. Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio. Declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de mar de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 740 RESOLUCI6 de 2 de marr de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 356/90 de 3i! d'octubre de 1990 (DOGV num. 1419, de 9 de novembre de 1990), per la qual s'anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria ddministracio Publica. (91/1344) Visia la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, amb data 1 de mar de 1991, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, per qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de neball de la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria numero 356/90 de 30 d'octubre, del concurs de merits, en els termes' seguents: 1. Lloc de treball numero 14812: Renic de Formacio Policiac. Institut Valencia de Seguretat Publica. CEliana (Va-lencia). . Queden exclosos per no reunir la titulacio exigida, el Sr. Vicente Pascual Ribes Murillo, tambe queda exclos per haver presentat la seua instancia fora del termini estipulat en la convocatoria, el Sr. Vicente Molla Donat. 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no superar cap deis candidats els requisits que s'hi exigia. Les persones interessades podran interposar c.ontra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Proce-4UDlent Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de m de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
