------------DOGV - Num. 1.547 1991 05 21 4375 a) VtIar per la legalitat de tots..els actes i acords del consell. b) Convocar, presidir i dirigir les reunions del consell. c) Firmar tots els documents publics o privats que representen el consell i les actes de les seues reunions. d) Representar el conseIl en judicis i davant tota classe d'autoritats, podent atorgar poders de representacio amb totes les facultats, sense excepcio. 2. El vice-president suplira el president en ls casos d'absencia, malaltia o vacant. 3. El secretari tindra les comeses seguents: a) Redactar i firmar les citacions per a tots els actes del consell, segons les instruccions del president. b) Rebre els escrits i la correspondencia, donant compte a qui escaiga, i tambe firmar els escrits que no siguen de la competencia del president. . c) Autoritzar amb la seua firma, amb el vist-i-plau del president, les certificacions i altres documents, i tambe les actes del consell. d) Informar al consell de tates les questions d'interes i propasar les mesures que estime convenients. e) Custodiar la documentacio del consell. 4. Els representants que no tinguen carrecs en el consell supliran els titulars d'aquests en casos d'absencia, malaltia o vacant, comencant pel de mes edat, tret el secretari que sera substitult pel representant mes jove. Artic/e deu 1. Les despeses que ocasione el funcionament del consell seran sufragades pels coHegis en proporcio amb el nombre de representants de cadascun d'aquests, i per a aquest fi consignaran en els seus respectius pressupostos les partides que calguen. 2. Els coHegis integrats aportaran les seues seu s i recursos humans i materials per al desplegament de les funcions del consell. 3. En rao de l'absencia de personal i domicili propis del consell, no caldra l'elaboracio de pressupostos de despeses i ingressos, ni tampoc la rendicio de comptes, tret de les que corresponguen a cada acte, que seran liquidades pels col'legis en el moment de produir-se. DISPOSIClo ADDICIONAL Aquests estatuts entraran en vigor el dia de la seua aprovacio per les respectives juntes generals i s'hauran de inscriure, necessariament, en el Registre especial. Valencia, 29 d'abril de 1991. El Conseller-Secretari del Govern valencia, EMERIT BONO I MARTfNEZ CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 1299 RESOLUCIO de 16 d'abril de 1991, de la Direccio General de Planificacio de Issistencia Sanitaria, de la Conse//eria de Sanitat i Consum, per la qual s'autoritza la creacio de la Unitat de Referencia de la Comunitat, d'Exploracions Digestives i Endoscopio Terapeutica, a ['Hospital La Fe, de Valencia. [91/2264) A la vista de la soHicitud presentada pel Servei Valencia de Salut, i de l'informe favorable d'aquesta direccio general. * 4376 1991 05 21 DOGV - Num. 1.547 Ates que aquesta direccio :.general es competent per resoldre-hi, en virtut del que disposa l'art. 7 del Decret 122/1988, de 29 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, amb aquesta resolucio, es concedeix autoritzacio al Servei Valencia de Salut per a la creacio de la Unitat de Referencia de la Comunitat, d'Exploracions Digestives i Endoscopia Terapeutica, a l'hospital La Fe, de Valencia. Valencia, 16 d'abril de 1991. - El Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria: Jose Cunat de la Hoz. 1300 RESOLUCIO de 16 d'abril de 1991, de la Direccio General de Planificacio de Issistencia Sanitaria, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual s'autoritza la creacio de la Unitat de Referencia de Districte, de Nounatologia a ['Hospital General d/acant. [91/2263] A la vista de la sol*licitud presentada pel Servei Valencia de Salut, i de l'informe favorable d'aquesta direccio general. Ates que aquesta Direccio General es competent per resoldre, en virtut del que disposa l'article 7-del Decret 122/1988, de 29 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, amb aquesta resolucio, es concedeix autoritzacio al Servei Valencia de Salut per a la creacio de la Unitat de Referencia de Districte, de Nounatologia, a l'hospital General d'Alacant. Valencia, 16 d'abril de 1991. - El Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria: Jose Cunat de la Hoz. 1301 RESOLUCIO de 2 de maig de 1991, del Secretari General de la Conselleria de Sanitat i Consum, jJer la qual es deleguen determinades atribucions en diversos orgOlis del Servei Valencia de Salut. [91/2265] experiencia derivada de l'aplicacio de l'Ordre de 22 de man;: de 1990, de ICoIllselleria de Sanitat i Consum, per la qual es deleguen en diferents autoritats del Servei Valencia de Salut determinades atribucions en materia de despeses de personal, aconsella, cara a l'eficacia i l'agilitat en la tramitacio i en la resolucio deIs assumptes i expedients relacionats amb el regim retributiu del personal que presta el seu s serveis en l'esmentat organisme, aixi mateix, delegades en virtut de la mencionada disposicio normativa en determinats deIs seus organs, l'atribucio, fent us de la possibilitat regulada en la Llei de Govern Valencia, de determinades facultats inicialment reservades a la Conselleria de Sanitat i Consumo Per tot aixo, i a l'empara del que disposa l'art. 68 de la Llei 5/83, de 30 de desembre (DOGV 30.12.83), resole:
