11370 1991 12 16 DOGV * Num. 1.684 1. Certificat de coneixements orals: 0,5 punts 2. Certificat de grau elemental: 1 punt 3. Certificat de grau mitja: 1.5 punts 4. Certificat de grau superior: 2 punts No es valorara el certificat imprescindible per a l'obtencio d'altre nivell superior que" s'aHegue com a merit. 3470 RESOLUCIO, de 28 de novembre de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 205/91, de 2 d'octubre de 1991 (DOGV num. 1.645, de 18 d'octubre de 1991), per la qual anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [91/6458] " Vista la proposta del tribunal qualificador constituil a l'efecte, de data 25 de novembre de 1991, i d'acord amb l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 205/91, de 2 d'octubre, del concurs de merits, en els seguents termes: Lloc de treball numero 13655: Cap de la Seccio d'Autoritzacions i Registre de Centres Privats. Direccio General de Centres i Promocio Educativa. Declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, anterior al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 d'octubre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Lui Felipe Martinez Martinez. 3471 RESOLUCIO, de 3 de desembre de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 204/91, d'l d'octubre de 1991 (DOGV num. 1.645, de 18 d'octubre de 1991), per la qual anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a Conselleria d'Industria, Comer i 1ltrisme. [91/6486] V ista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 2 de desembre de 1991, i d'acord amb l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprovava el reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 204/91, d' l d'octubre, del concurs de merits, en els termes seguents: DOGV - Num. 1.684 1991 12 16 11371 Udb llu4827dlSio dj2SiUoc de treball numero 14827: Cap de la Seccio de Promocio Comercial. Direccio General de Comen;. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista cotresponent, el candidat ha estat avaluat amb aquesta puntuacio: 1. Juan Antonio Ruiz Peris.................. 6,40 punts Hom exclou, per no presentar-se a l'entrevista preceptiva establerta en l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, la Sra. Maria Gracia Guillem Navarro. 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver obtingut el candidat la puntuacio minima que s'lI.i exigia. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, anterior al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Uei de Procediment Administratiu, dins el ter.mini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de desembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 3472 RESOLUCIO de 26 de novembre de 1991, de la Direccio General del Tresor i Politica Financera, per la qual adjudica pagares de la Generalitat Valenciana corresponents a la tretzena subhasta convocada ?r20 de novembre de 1991. [91/6426) La tretzena sub hasta de pagares de la Generalitat Valenciana per import de 26.830 milions de pessetes ha estat convocada el passat 20 de novembre i sent la data d'emissio el 4 de desembre de 1991, resolc: Primer Adjudicar els imports per terminis a les entitats que es detallen en l'annex I d'aquesta resolucio. Segon Els tipus marginals mitjans ponderats per als diferents termini s son els que figuren en 'l'annex Il d'aquesta resolucio. Tercer La quantitat total que han d'ingressar les entitats detallades ascendeix a 5.816.408.606 pessetes, per la qual cosa els interessos al descompte ascendeixen a 683.591.394 pessetes. Valencia, 26 de novembre de 1991. - El Director General del Tresor i Politica Financera: Leandro Garcia Menendez.
