* DOGV - Num. 1.562 1991 06 11 5315 V ista la Resolucio de 3 d'abril de 1991 (DOGV num. 1.524 de 18.04.91), del Director de l'Instiillt Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives. De conformitat amb el que disposen els articles 19.1 i 20.3 del Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, he resolt: Nomenar habilitat de la Generalitat Valenciana, del grup A, personal laboral, Tecnic Superior d'Art valenciana, a la persona que tot seguit s'indica: Apellidos y nombre Vilaplana San chis, Susana DNI 73.908.882 Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs previ de reposicio, segons determinen els articles 52 de la LIei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i 126 de la LIei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. , Valencia, 27 de maig de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono Martinez. OPOSICIONS 1 CONCURSOS 1538 ORDRE, de 7 de maig de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca un concurs de merits per a cobrir places de professor especialitzat en Educacio Especial (Audicio i Llenguatge) en els serveis psicopedagogics escolars de la Comunitat Valenciana. [91/3010] El Decret 53/1989, de 18 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, defineix un nou marc juridic per als serveis psicopedagogics escolars en que, a mes de determinar el contingut, les funcions, l'estructura, la dependencia, I'avaluacio i I'autoritzacio d'aquests, estableix el procediment de provisio de 1I0cs de treball d'una manera estable. Tarticle cinque d'aquest decret determina quin s podran ser els 1I0cs de treball deis serveis psicopedagogics, i I'article sise en determina que la provisio es fara per concurs de merits entre els mestres (uncionaris de carrera, que pertanyen als cossos docents no universitaris. Aixi mateix estableix que sera competencia de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia la convocatoria, l'aprovacio del barem de merits, la seleccio i el nomenament del personal funcionari docent. Per tot aixo i d'acord amb el que estableix la disposicio final primera del decret esmentat, D!SPOSE Artic1e primer Convocar concurs de merits, entre funcionaris de carrera del Cos de Mestres, per a proveir els llocs de mestre especialitzat en Educacio Especial (Audicio i LIenguatge) en serveis * 5316 1991 06 11 DOGV - Num. 1.562 psicopedagogics escofars i s'etableixen les bases per les quals es regira el concurs i que s'inclouen en l'annex 1. Artic/e segon S'aprova el barem de merits, que s'inclou com a annex 11 en aquesta ordre. Artic/e tercer Les vacants d'Educacio Especial (Audicio i Llenguatge) que cal cobrir son les que s'inclouen com a annex 111 en aquesta ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General de Regim Economic i de Personal perque dicte, en l'ambit de les seues competencies, totes les resolucions que calguen per al desplegament del que disposa aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de maig de 1991. Primera El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlDNIO ESCARRE ESTEVE , ANNEX 1 Bases del concurs Podran participar en aquesta convocatoria: 1. Els funcionaris de carrera del Cos de Mestres que es troben en qualsevol situacio adminiStrativa, llevat de la de suspensio, mentre romanguen en aquesta situacio, i que acrediten una experiencia minima de dos anys de serveis prestats com a funcionaris de carrera docent, sempre que disposen de l'habilitacio corresponent per a ensenyar les dites especialitats, o be, els qui, sense disposar del certificat d'habilitacio fins ara, la soHiciten al Director Territorial de Cultura i Educacio, segons que preveu l'Ordre, de 20 de desembre de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'estableix el procediment per a l'obtencio de l'habilitacio (DOGV de 17.01.90), i l'obtinguen en el termini de presentacio d'instfmcies d'aquesta convocatoria. 2. Els funcionaris amb destinacio definitiva podran participarhi sempre que a l'acabament d'aquest curs academic hagen passat dos anys des de la presa de possessio de la darrera destinacio obtinguda amb caracter definitiu. 3. Els funcionaris en situacio d'excedencia per atencio a fills durant el primer any d'aquest periode, sois podran participar si, en finalitzar aquest curs escolar, han transcorregut dos anys des de la presa de possessioAe l'ultima destinacio definitiva otinguda. 4. Els concursants procedents de la situacio de suspensio hauran d'acreditar haver-hi finalitzat per participar en aquesta convocatoria. 5. Els funcionaris en situacio d'exced?mcia voluntaria per interes particular sois podran participar si, en la data d'acabament del termini de presentacio d'instancies, han transcorregut dos anys des que van ser declarats en la dita situacio. Segona 1. Els concursants que obtinguen pla<<;a en aquesta convocatoria i que, arnes, hagen participat en el concurs de trasllats convocat en aquest curs escolar pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i les comunitats autonomes amb competencia en materia d'educacio, d'acord amb el que disposa el Reial Decret 895/1989, de 14 de juliol, romandran * DOGV - Num. 1.562 1991 06 11 5317 com a propietaris definitius de la plaa obtinguda per aquesta convocatoria, i se'ls anuHara, amb caradr general, la participacio en el concurs de trasllats abans esmentat. -2. En el cas que la placa renunciada es corresponga amb alguna de les oferides per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, mitjancant l'Ordre de 23 d'octubre de 1990 (DOGV de 13 .11.90), aquesta quedara com a yacant per ser proveida en el proxim concurs de trasllats. Tercera 1. es compatible la participacio en aquesta convocatoria amb la concurrencia a altres concursos per a la provisio de 1I0cs de treball docent, de caracter-singular, convocats en I'itmbit de gestio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 2. Els participants que obtinguen placa en mes d'un concurs de merits deis que figuren en I'apartat 1 de la base tercera hauran d'optarne per un, mitjancant instancia adrecada al Director General de Regim Economic i de Personal, en el termini de deu dies hitbils, comptadors des de I'endema que es publique I'ultima de les resolucions definitives en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3. El lloc renunciat quedara com a vacant per proveir-Io en el proxim concurs que es convoque. Quarta Els participants que obtinguen destinacio definitiva per aquesta convocatoria no podran participar en altres concursos de provisio de 1I0cs fins que no hauran passat dos anys des de la presa de possessio de la destinacio obtinguda en aquesta convocatoria. Cinquena 1. La destinacio obtinguda en la resolucio definitiva d'aquesta convocatoria es irrenunciable, tret del que disposa el punt 2 de la base tercera, definitiva i amb efectes administratius d'l de setembre de 1991. 2. El professorat que obtinga placa en aquesta convocatoria perdra la seua destinacio, provisional o definitiva, de procedencia, amb efectes administratius d'l de setembre de 1991. 3. El professorat que obtinga placa en aquesta convocatoria, la destinacio de procedencia del qual siga temporal, en segon curs en Educacio Especial, perdra aquesta destinacio amb efectes administratius d'l de setembre de 1991. Sisen a 1. La valoracio deis merits aHegats pels concursants es fara d'acord amb el barem publicat com a annex 11 de I'ordre de convocatoria. 2. En cas d'igualtat en la puntuacio, per a dirimir-la, es considerara que te mes dret e! concursant amb data mes antiga d'ingres en e! coso Setena 1. Totes les condicions que s'exigeixen en aquesta convocatoria i els merits que aHeguen els concursants hauran d'estar complerts o reconeguts, com a maxim, a I'acabament del termini de presentacio de soHicituds. 2. A I'efecte de! que disposa la base primera i I'apartat 1 del ba- . rem de merits es podra .comptar I'actual curs escolar. Vuitena 1. Es requisit imprescindible per a poder optar a una placa estar en possessio de I'habilitacio corresponent, certificada pels serveis territorials de Cultura i Educacio corresponents. 2. ordre de prioritat per a I'adjudicacio de cadascuna de les places estara determinat per la puntuacio mes alta deis participants, i en cas d'empat s'aplicara el que disposa e! punt 2 de la base sisena. Novena 1. Els merits seran valorats per una comissio constituida pels membres seguents: President: el cap del Servei d'Educacio Especial i Suport Escolar. Vocals: - Un funcionari de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, designat pel director general de Regim Economic i de Personal. * 5318 1991 06 11 DOGV . Num. 1.562 - La cap de la Seccio d'Educacio Especial. - Un funcionari de la Inspec"!io Educativa, designat pel Director general d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - Un funcionari adscrit al Servei d'Educacio Especial i SuporEscolar, designat pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - Un director d'un servei psicopedagogic escolar, designat peDirector General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Secretari: un funcionari adscrit a la Direccio General de RegimEconomic i de Personal, designat pel Director General de Regim Economic i de Personal. 2. A les reunions d'aquesta podran assistir, en qualitat d'observadors, un representant de cada una de les organitzacions sindicalmes representatives en l'ambit de la Funcio Publica docent, d'acordamb el resultat de les ultimes eleccions. * 3. Als efectes prevists en I'Ordre de 17 de febrer de 1986, qudesplega el Decret 200/ 1985, la comissio establerta en l'apartat d'aquesta base haura de considerar-se inclosa en la categoria segona de les previstes en l'article 19.3. Deu 1. La documentacio es presentara en el registre deIs serveis territorials de Cultura i Educacio en el termini de quinze dies habilscomptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, o en la formque estableix l'article 66 de la Llei 'de Procediment AdministratiuAquesta documentacio constara de: a) Instancia unica dirigida al Director General de Regim Economic i de Personal, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Cienciaajustada al model de l'annex IV. En aquesta s'ordenaran els lIocde trebaJ! per ordre de preferencia. Qualsevol dada omesa o consignada erroniament per l'interesat no podra ser aHegada a l'efecte de reclamar en el futur , ni podra considerar per aquests motius lesionats els, interessos i dretpropis. Una vegada lliurada la instancia per cap concepte es modificarla peticio, encara que es tracte de l'ordre de prelacio de les vacantsoHicitades. Quan les dades resulten iHegibles, estiguen i;completes o no sguen coHocades en la casella corresponent, es consideraran no incloses en la peticio,. i els concursants hi perdran tot dret. No es tindran en compte els merits no adduIts en les sol* licitud sni tampoc els que no es justifiquen documentalment durant el termini de presentacio de sol-licituds. b) Documents acreditatius deIs merits aHegats, incloent l'hablita cio en Educacio Especial (Audicio i Llenguatge) o la documentacio juslificativa soHicitant-la. c) Full de serveis certificat pels serveis territorials, tancat el dide l'inici del termini de presentacio de soHicituds. 2. La comissio estudiara les soHicituds i la documentacio presentades, fara publica en els taulers d'anuncis dels serveis territorials de Cultura i Educacio, i en els de la Conselleria de CulturaEducacio i Ciencia, la llista d'admesos amb la puntuacio corresponent als apartats 1, n, III i IV del barem de l'annex n, i la llistd'exclosos, indicant-hi els motius de l'exclusio; convocara els asprants admesos a una entrevista personal en el lloc, dia i hora qudetermine, i donara un termini de cinc dies per reclamar, comptadors des que es publique la llista en els taulers d'anuncis esmentatmes amunt. 3. Per a ser adjurticatari d'una pla<;a, els aspirants hauran d'obtenir una puntuacio minima de 10 punts (apartats del I al V ), i haura d'existir vacant disponible entre les que soHicite el concursan4. En acabar el barem (apartats del I al V), la comissio elevarla proposta d'admesos que hauran de concursar, i diferenciara la puntuacio obtinguda en els apartats del I al IV i la de rapartat V, indicanhi les habilitacions reconegudes, i tambe la d'exclosos, amb les raonde rexclusio, a la Direccio General de Regim Economic i de Personal, la qual resoldra i publicara la resolucio definitiva d'admesoHi indicara les habilitacions reconegudes, i tambe la d'exclosos, eels taulers d'anuncis de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i en els del serveis territorials de Cultura i Educacio. 5. Contra la dita resolucio es pot presentar recurs de reposicidavant la Direccio General de Regim Economic i de Personal, eel termini d'un mes, comptador des de la publicacio. * DOGV - Num. 1.562 1991 06 11 5319 6. La comissio elevara a la Direcci4. General de Regim Economic i de Personal proposta d'adjudicaCl<l- de destinacions per a la resolucio provisional i publicacio en les taulers d'anuncis indicats mes amunt, i donara un termini de deu dies per reclamar, comptadors des que siga publicada. 7. La Direccio General de Regim Economic i de Personal resoldra definitivament l'adjudicacio de destinacions, la qual es fara publica en el DOGV. Contra la dita resolucio es podra presentar recurs de reposicio, davant el director general de Regim Economic i de Personal, en el termini d'un mes, comptador des de la publicacio de la resolucio. ANNEX Il Barem de merits 1. Experiencia professional l. Serveis en unitats, centres o serveis d'Audicio i Llenguatge o Logopedia: a) Destinacio definitiva, temporal, provisional, interi o en comissio de serveis en el sector public: 1 punt per any de servei .. Justificacio: en el full de serveis s'expressara clarament amb la paraula <<Logopedia>> cada un dels anys de serveis prestats i es presentara un certificat de la unitat de personal del servei territorial de la provincia corresponent, on es consignaran tots els anys treballats com a logopeda. b) Serveis prestats com a logopeda en el sector privat: 0'5 punts per any de serveL Justificacio: fotocopia compulsada del contracte laboral i de la quitan9a. Puntuacio total maxima pel subapartat 1: 5 punts 2. Serveis en unitats d'Educacio Especial: a) En centres publics: destinacio definitiva, en comissio de serveis, temporal, provisional o interi: 0'5 punts per any de servei. Justificacio: en el full de serveis, en l'apartat localitat, s'expressara clarament, amb les paraules <<Educacio Especial>>, cada un deIs anys de serveis prestats i el centre de destinacio. b) En centres privats: 0'25 punts per any. Justificacio: fotocopia compulsada del contracte laboral i de la quitan9a. Puntuacio total maxima pel subapartat 2: 3.punts 3. Serveis en unitats d'EGB a) Destinacio definitiva, provisional, interi o en comissio de serveis en centres publics: 0'25 punts per any de servei. Justificacio: en el full de serveis s'expressara clarament, amb les paraules <<Educacio Ordinaria>>, cada un deis anys de serveis prestats. b) Destinacio en centres privats: 0'10 punts per any de serveL Justificacio: una copia compulsada del contracte laboral i de la quitan9a. Puntuacio total maxima pel subapartat 3: 2 punts. Puntuacio maxima per l'apartat 1: 10 punts 11. Titulacions academiques l. Per tenir els dos titols de llicenciat en Psicologia i Pedagogia: 2 punts. 2. Per tenir un deIs ti!ols de llicenciat en Psicologia o Pedagogia: 1 punt. Justificacio: fotocopia..compulsada del titol o justificant acreditatiu d'haver-Io soHicitat. Puntuacio maxima per l'apartat 11: 2 punts. III. Coneixement del valencia l. Certificat de capacitacio: 2 punts. 2. Diploma de Mestre de Valencia: 4 punts. Justificacio: fotocopia compulsada del certificat o justificant acreditatiu d'haver-lo soHicitat. Puntuacio maxima per l'apartat 111: 4 punts IV. Formacio permanent l. Cursos d'especialitzacio: Per l'assistencia a cursos d'especialitzacio programats per centres o organismes oficials en materia relacionada amb el llenguatge i la seu a rehabilitacio: a) Cursos de 30 a 50 hores: 0'25 punts. * 5320 1991 06 11 DOGV - Num. 1.562 b) Cursos de 51 a 75 hores: 0'50 punts. c) Cursos de 76 a 100 hores:wQ'75 punts. d) Cursos de mes de 100 hores:- 1 punt. e) Resta de cursos amb un minim de 15 hores: 0'10 punts. Justificacio: copia compulsada o acarada de cada un deis certificats. Puntuacio total m3.xima pel subapartat 1: 3 punts. 2: Pertinenca a seminaris adscrits als CEP: fins a un maxim d'punt. " a) Com a membre d'un seminari, adscrit a un CEP, relacionaamb els transtorns del llenguatge i la seu a rehabilitacio, sempre ques consigne aixi en el certificat expedit pel director del CEP: 0'5punts per any. Justificacio: fotocopia compulsada o acarada deis certificats fotocopia deis treballs realitzats en els seminaris. b) Com a membre d'un seminari, adscrit a un CEP, relacionaamb l'Educacio Especial, sempre que es consigne aixi en el certificat expedit pel director del CEP: 0'25 punts per any. Justificacio: fotocopia compulsada o acarada deis certificats fotocopia deis treballs realitzats en els seminaris. Puntuacio total maxima pel subapartat 2: 1 punt 3.Treballs d'investigacio i publicacions: a) Per cada un dels treballs d'investigacio i publicacions realitzats que estiguen relacionats amb el llenguatge i la seua rehabilitacio: de O a 0'25 punts Justificacio: fotocopia o original de cada una de les publicaciono investigacions. Puntuacio total maxima pel subapartat 3: 2 punts 4. Professors de cursos d'especialitzacio: Per participar en qualitat de ponent, pro fes sor o director d'actvitats relacionades amb el llenguatge i la seu a rehabilitacio, organitzats per organismes oficials (ICE, CEP, Conselleria de CulturaEducacio i Ciencia, etc.) a) Cursos de 5 a 10 hores: 0'25 punts. b) Cursos d'l1 a 30 hores: 0'50 punts. c) Cursos de 31 a 50 hores: 0'75 punts. d) Cursos de mes de 50 hores: 1 punto Justificacio: fotocopia compulsada o acarada deis certificats dles activitats realitzades. Puntuacio total m3.xima pel subapartat 4: 2 punts 5. Assistencia a conferencies, simposis i jornades: Per cada assistencia a congressos, simposis i jornades relacionats amb el llenguatge i la seua rehabilitacio, sempre que en el certficat corresponent figure un minim de 2 dies: 0'10 punts Justificacio: fotocopia compulsada o acarada deis certificats dles assistencies realitzades. Puntuacio total m3.xima pel subapartat 5: 1 punto Puntuacio m3.xima per l'apartat IV: 9 punts V. Entrevista Puntuacio m3.xima 5 punts. Sera d'una durada maxima de quinze minuts i tractara sobre tmes relacionats amb la intervencio en el tractament i rehabilitacide trastorns d'Audicio i Llenguatge en I'ambit escolar. Puntuacio maxima per I'apartat V: 5 punts. Puntuacio total deis apartats I al V: 30 punts. ANNEXRelacio de Relacion de S.erveis Territorials d'Alacan* Serveis Psicopedagogics Escolars / Servicios Psicopedagogicos Escolares SPE A-I (Alacant) SPE A-2 (Elx) - El Baix V inalopo  Elx Ciutat SPE A-3 (Alcoi) SPE A-4 (Elda) SPE A-5 (Altea) VacantVacant2 1 3 3 2 * DOGV - Num. 1.562 1991 06 11 5321 Serveis Territorials de Valencia Servicios Territoriales d e  Valencia Serveis Psicopedagogics Escolars Servicios Psicopedagogicos Escolares SPE V-2 (Valencia) SPE V-3 (Sagunt) SPE V-4 (Torrent) SPE V-5 (Gandia) - La Safor - Gandia-ciutat SPE V-6 (Alzira) - Alzira-La Ribera Alta-La Ribera Baixa - CulIera-La Ribera Baixa - Sueca-La Ribera Baixa SPE V-7 (L1iria) - Lliria-EI Camp de Turia i Los Serranos - Chelva-Los Serranos-El Rincon de Ademuz SPE V-8 (Bunol) SPE V-9 (Xativa) - Xiltiva-La Costera i la Canal de Navarres - Cofrentes-El Valle de Cofrentes SPE V-ll (Valencia) SPE V-13 (Burjassot) SPE V-14 (Quart de Poblet) - Quart de Poblet-r.;Horta Sud - Manises-r.;Horta Sud SPE V-15 (Ontinyent) ....:. Ontinyent-La Vall d'Albaida - LLutxent-La ValI d'Albaida SPE V-16 (Carlet) SPE V-17 (U ti el) Vacants Vacantes 1 2 4 2 1 1 3 1 2 3 1 2 4 2 1 4 2 / ANEXO IV al (Audicio i L1enguatge en SPE) al (Audicion y Lenguaje en SPE) 11. Titulacio academica/Titulacion academica Denominacio del titol Denominacion del tltulo Centre que el lliura Centro que lo expide 11. Formacio permanentl Formacion permanente l. Cursos d'especialitzacio Hores Cursos de especializacion Horas 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. lO. Any Ano Punts Puntos 2. Pertinenca a seminaris adscrits als CEP/ Pertenencia a semina-rios adscritos a los CEP . a) Relacionats amb els transtorns del llenguatge i la seua rehabilitacio/ Relacionados con los transtornos del lenguaje y su rehabilitacion CEP .CEP Curs escolar Curso escolar Punts Puntos * 5322 1991 06 11 DOGV - Num. 1.562 b) Relacionat amb l'Educacio Especial/Relacionado con la Educacion Especial .... CEP CEP Curs escolar Curso escolar Punts Puntos 3. Treballs d'investigacio, publicacions Trabajos de investigacion, publicaciones 1. 2. 3. 4. 5. 4. Professor de cursos d'especialitzacio Profesor de cursos de especializacion 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 5. Assistencia a conferencies, jornades, etc. Asistencia a conferencias, jornadas, etc. 1. 2. 3. Punts Puntos Hores PuntsHoras PuntoHores PuntsHoras Punto1539 ORDRE de 27 de maig de 1991, de la Conselleria d'Administracio Publica, Convocatori13/91, per la qual es convoquen les proves selectives d'acces al grup A, sector Administraciespecial, per a proveir vacants d'estadistic[91/3035) D'acord amb el que hi ha establert en el Decret 54/91, d27 de marc;:, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qus'aprova l'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana per a 1991, per a atendre les necessitats d'ocupacio exitents. 1, fent us de l'atribucio prevista a l'article l3 del DecrLegislatiu de 20 de mare;: de 1991, del Consell de la Generaltat Valenciana, pe! qual s'aprovava el text refos de la Llei dla Funcio Publica Valenciana i en el Decret 69/86, de 2 djuny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personi provisio de llocs de treball de la Generalitat ValencianaEs convoquen les.proves selectives d'acces al grup A, setor Administracio especial, d'acord amb aquestes BASES 1. Objecte de la convocatoria 1.1. La Generalitat Valenciana desplega una politicd'igualtat d'oportunitats a fi de promoure una presencia igulitiuia de dones i homes en l'administracio publica.
