* 572 1991 01 23 DOGV - Num. 1.468 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE TREBALL 1 SEGURETAT SOCIAL 185 ORDRE de 10 de desembre de 1990 de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual esfa convocatoria d'ajudes per la integracio laboral del minusvalid. [90/0162] Per rao de la competencia exclusiva que el nostre Estatut d'Autonomia atribueix a la Generalitat Valenciana en materia d'assistencia i serveis socials, es promulga la Llei 5/1989 de 6 de juny per la qual s'assenten les bases per a una efectiva aplicacio deIs principis que han de regir l'actuacio de l'Administracio Publica en aquesta materia. D'acord amb allo es troba el Programa d'Integracio Social, on es preveuen mesures especifiques per a persones amb discapacitat i en un segon nivell ens trobem amb un paquet de mesures l'objectiu de les quals es potenciar els mecanismes que permeten l'acces al mon del freball d'aquestes persones. Aquestes mesures no son, certament, una novetat, ja que des del moment en que es realitzaren les transferencies en la gestio de programes d'Integracio Laboral del Minusvhlid s'han estat articulant una serie de normes que permetran l'acces a les ajudes convocades. En sintonia amb la filosofia del programa d'Integracio Social es troba l'Ordre que, per al proper exercici, encara que amb anim de permanencia, refon i modifica les corresponent als exercicis 1989 i 1990. eOrdre de 25 de gener de 1989 (DOGV de 20.02.89) de la Conselleria de Treball i Seguretat Social regula els requisits i les condicions per tal de concedir les ajudes establertes per a la integracio laboral del minusvalid. Aquesta norma, vigent com a consequencia, entre d'altres causes, de la promulgacio del Decret 192/1989, de 22 de desembre del Consell de la Generalitat Valenciana que alterava substancialment el sistema de pagament de les subvencions concedides a carrec del capitol IV deIs Pressupostos de la Generalitat per tal de possibilitar els lliuraments amb anteriorment a la justificacio pels beneficiaris de l'aplicacio deIs esmentats fons. Igualment es modificaren els articles relatius als requisits per accedir a les distintes ajudes i al pagament i a la justificacio d'aquestes. D'altra banda, s'hi introdueix com a novetat, per als Centres Especials d'Ocupacio que complesquen unes caracteristiques especifiques per llur activitat economica o per rao de la minusvalua deIs treballadors que s'hi integren, la possibilitat de concertar-eontractes de treball per a la formacio, amb un tractament analeg a l'actual a fi d'accedir a les ajudes per creacio de llocs de treball. Aquesta mesura permetra que una de les mancances afegides que mes graven aquest coHectiu, la manca de formacio, no siga un obstacle a l'acces a una ocupacio remunerada. Consequentment, i en nom d'una major claredat i coneixement de la norma que regule el Programa, es considera avinent la refosa de les citades ordres en un sol text que reculla les modificacions realitzades, alhora que s'introdueixen altres per facilitar la gestio de les ajudes que per assistencia tecnica i manteniment s'bi preveuen. * DOGV - Num. 1.468 1991 01 23 573 Pt ti o i ft udlflt tfi-Per tot aixo, i fent us de les facultats que em confereix la Llei 5/1983, de 30 de desembre del Govern Valencia i el Decret 36/1988, de 21 de man; del Consell de la Generalitat Valenciana. ORDENE Artic/e primer. Ajudes S'estableix, en l'iunbit de la Comunitat Valenciana, un programa dirigit a promoure i a facilitat la Integracio Laboral del Minusvalid per mitja de diverses ajudes que possibiliten la viabilitat i l'estabilitat de projectes generadors de llocs de treball que s'han d'ocupar per persones afectades de qualsevol mena de minusvalua. Amb aquesta finalitat les ajudes es podran destinar a: a) Creacio de llocs de treball en Centres Especials d'Ocupacio. b) Manteniment deIs llocs indicats en l'apartat anterior. c) Facilitar l'establiment com a treballadors <<autonoms>> o pel seu compte a minusvalids desocupats. CREACio DE UDCS DE TREBALL Artic/e segon. Centres Especials d'Ocupacio Les ajudes previstes en aquest article tenen com a finalitat recolzar projectes generadors d'ocupacio, de caracter estable, per a treballadors minusvalids mitjanant la creacio o ampliacio de Centres Especials d'Ocupacio. 1. Amb aqueixa finalitat es podran concedir les ajudes seguents: 1.1. Subvencions- a la contractacio, en casos de projectes de reconegut interes social, en que la inversio en actius fixos siga un element de raonable consideracio. 1.2. Subvencions per a la reduccio parcial d'interessos, fins a 6 punts, deIs prestecs que s'obtinguen de les entitats de credit que tinguen subscrit amb aquesta finalitat conveni amb el Ministeri de Treball i Seguretat social, amb la Conselleria de Treball i Seguretat Social o s'hagen adherit a un acord marc amb la Generalitat Valenciana. Els prestecs tindran com a finalitat el finanament deIs projectes indicats en l'epigraf anterior, i llurs condiciones i caracteristiques les vigents en cada moment en els esmentats convenis. 1.3. Subvencions per a assistencia tecnica, entenent-se per aquesta les destinades a assessorament ilo formacio empresarial, realitzacio d'estudis de mercat, organitzacio i viabilitat, contractacio de personal de direccio i tecnics, elaboracio i redaccio de projectes i en general totes les accions destinades a afavorir la viabilitat de la iniciativa empresarial. assistencia tecnica podra ser concedida d'ofici, quan l'estudi de l'expedient aixi ho aconselle, o a instancia' de part, i es podra realitzar amb caracter singular per a cada centre o concertar-se conj.untament amb un sector. import de la sUDvencio no podra superar el 80070 del cost de l'assistencia tecnica quan es concedesca a instancia de part, i podra assolir la totalitat si es promou d'ofici. 2. Les subvencions assenyalades en l'apartat anterior no podran superar en comput global la quantia de dos milions de pessetes (2.000.000 PTA) per lloc de treball que ha de crearse, llevat que, excepcionalment, ho autoritze I'Hble. Conseller de Treball i Seguretat Social. 3. Els projectes en que, per l'activitat eco no mica, que s'hi ha de realitzar, o, per la mena o grau de minusvalua dels trebailadores integrats al centre, es requeresca d'un especial pla formatiu, es podran concertar contractes de treball per a la * 574 1991 01 23 DOGV - Num. 1;468 formacio que, sense perjudici d'allo disposat en el Reial Decret 1368/85, de 17 de juliol, hauran de complir les caracteristiques mes avall indicades per tal de poder optar a les ajudes establertes en aquest article: - Duracio del contracte, fins a un any. - Jornada lectiva, fins a 2/3 de l'habitual. - El salari meritat ho sera sobre la base de la jornadalaboral realitzada, en comput mensual. 4. Podran ser beneficiaris d'aquestes ajudes els Centres Especials d'Ocupacio o llurs promotors, qualsevulla que siga laforma juridica que aquells adopten. Artic/e tercer. Ocupacio Autonoma Els minusvalids en situacio de desocupa.cio que desitgenestablir-se com a treballadors autonoms o pel seu compte podran accedir a les subvencions seguents: 1. Subvencions de 400.000 PTA que contribuesquen a garantir uns ingressos durant l'inici de l'activitat laboral. 2. Subvencions per tal de reduir interessos segons alIo assenyalat en l'epigraf 1.2 de l'article segon. MANTENIMENT DE LWCS DE TREBALL Artic/e quart Els Centres Especials d'Ocupaci6, a fi de facilitar el manteniment deIs llocs de treball, i de possibilitat llur sanejamenteconomic podran obten ir les ajudes seguents: 1.1. Subvenciones del cost salarial, per un import maximdel 500/0 del salari minim interprofessional, corresponent alsllocs de treball ocupats per minusvalids que realitzen una jornada laboral ordinaria. 1.2. En els Centres Especials d'Ocupacio on el contractede treball inicialment subscrit siga l'indicat en l'apartat 3 del'article 2 tindran dret a una subvencio salarial proporcionala la jornada laboral pactada en els termes assenyalats enl'apartat anterior. 2.1. Bonificacio de la totalitat de la quota empresarial dela Seguretat Social, inclosa la corresponent a les contingencies d'accidents de treball i malaltia professional i quotes derecaptacio conjunta. Aquestes bonificacions seran dedui"des directament pelsCentres Especials d'Ocupacio d'acord amb la normativa vigent en aquesta materia. 2.2. Els CEO esmentats en els articles 2.3 i 4.1.2. tindrandret a la bonificacio del 100% de la quota empresarial de laSeguretat Social amb exclusio de les corresponents a les contingencies comunes. 3. Subvencions per a l'adaptacio de llocs de treball i eliminacio de barreres arquitectoniques amb un limit de trescentes mil pessetes (300.000 PTA) o el 80% del cost, per llocde treball afectat. 4. Subvenciones per una sola vegada, destinades a sanejar i equilibrar financerament i pressupostariament el centreen els termes i condiciones previstos en el Decret 2273/85, de4 de desembre, pe! qual s'aprova el Reglament deIs CentresEspecials d'Ocupacio i Ordre Ministerial de 21 de febrer de1986. 5. Subvencions per assistencia tecnica destinada primordialment a: a) Contractacio de personal de direccio, tecnic ilo de suport terapeutic. b) Auditories o informes economics. c) Qualssevulla altres que tinguen com a finalitat elevarels nivells de productivitat i rendibiltiat, i tambe procurar laprestacio de serveis d"ajust personal i social que requeresquenels treballadores minusvalids. Aquestes subvencions es concediran en els termes previstos en l'apartat 1.3 de l'article 2. * DOGV - Num. 1.468 1991 01 23 575 OO-REQUISITS I PROCEDIMENT Artic/e cinque. Subvencions per creacio de llocs de treball. Requisits 1. Per tal d'accedir a les ajudes establertes per l'article 2 d'aquesta ordre, els titulars o promotors deIs Centres Especials d'Ocupacio hauran d'acreditar el compliment deIs requisits seguents: - Els projectes presentats hauran de tenir viabilitat tecnica, eco no mica i financera. - Comportaran la generacio d'ocupacio estable. - Els llocs de treball la creacio deIs quals es subvencione hauran de ser coberts per minusvalids desocupats inscrits 'en les oficines de coHocacio de l'INEM. 2. Les persones que desitgen optar a les ajudes que preveu l'article 3 per a llur establiment com a treballadors autonoms hauran d'acreditar: - Llur condicio de minusvalids mitjan9ant resolucio o certificat de l'organisme competent en la materia. - Figurar inscrit com a desocupat amb antelacio a la sol'licitud de les ajudes. Aixi mateix; haura d'assumir el compromis d'iniciar l'activitat laboral pel seu compte en un termini maxim de dos mesos, comptadors a partir de la notificacio de la resolucio que atorgue les ajudes, llevat de causa de for9a major degudament acreditada. Artic/e sise. Ajudes per a manteniment de llocs de treball. Requisits 1. A fi d'accedir a les ajudes salarials i de Seguretat Social que estableix l'article quart, els Centres Especials d'Ocupacio hauran d'estar al corrent en el compliment de llurs obligacions amb la Seguretat social. Tambe hauran d'estar al corrent en el pagament de les retribucions els treballadors pels que es sol'licita la subvencio. 2. Pel que fa a les ajudes previstes en els apartats 3, 4 i 5 del citat article, el soHicitant haura d'acreditar objectivament i raonablement la necessitat d'aquestes. Quan se sol'licite l'ajuda indicada en l'apartat 4 es requerira, a mes, la presentacio d'un informe economic, relatia la situacio del centre, elaborat per empresa o professional qualificat. Artic/e sete. Requisits comuns per a les ajudes que preveuen els articles segon i quart 1. Els Centres d'Ocupacio que insten les ajudes indicades hauran de complir, a mes deIs assenyalats en els articles precedents, els requisits seguents: - Ser qualificats i inscrits en el Registre Administratiu creat per Ordre de la Conselleria de Treball i Seguretat social, de 10 d'abril de 1986. En el suposit que el centre es trobe incurs en expedient de desqualificacio, no podra instar soHicitud de les ajudes previstes en aquesta ordre. Haver realitzat, si s'escau, la justificacio documental d'acord amb l'article-5 de I'Ordre de 10 d'abril de 1988 citada. Artic/e vuite. Procediment i documentacio 1. Les soHicituds dirigides al Director General d'Ocupacio i Cooperacio es formalitzaran, per triplicat exemplar, en els models que a l'efecte editara la Conselleria de Treball i Seguretat Social. La presentacio es fara davant la Direccio Territorial de Treball corresponent, sense perjudici d'allo previst en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, adjuntant-hi la documentacio complementaria que en cada cas s'indique. * 576 1991 01 23 DOGV - Num. 1.468 e2. Les direccions territorials instruiran l'avinent expedient despres de verificar la documentacio aportada. Quan aquesta estara incompleta, l'interessat sera requerit d'acord amb els articles 71 o 99 segons escaiga, de la Llei de Procediment Administratiu. Artic/e nove. Presentacio 1. Per a les ajudes per creacio de llocs de treball en CEO i establiment com a treballadors autonoms, el termini de presentacio sera el compres des del comenament de la vigencia d'aquesta ordre fins al 31 d'octubre, inclusivament. 2. Les soHicituds d'ajuda per a manteniment de llocs de treball es presentaran: a) Les indicades en els apartats 1, 2, 3 i 5 de l'article quart, en el mes de febrer pels centres que ja estiguen funcionant. Els centres que encenten llurs activitats amb posterioritat, formularan les peticiones de subvencions citades en el termini d'un mes des de l'inici d'aquelles. Amb aquesta finalitat, s'entendra data d'inici d'activitats l'assenyalada en la soHicitud d'inscripcio del centre en la Seguretat Social. b) Les soHicituds de subvencio indicades en l'article quart, apartats 4 i 5 paragrafs b) i c) es presentaran simultaniament a la justificacio de comptes a que fa referencia l'ultim paragraf de l'article sete. Artic/e deu. Resolucio i pagament 1. La Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio adoptara la Resolucio que pertoque a la vista de l'expedient i de les necessitats reals que se'n desprenguen. La Resolucio dictada haura d'indicar la forma de pagament de la subvencio concedida i la seua justificacio. Tambe, en aquesta resolucio la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio podra exigir la constitucio de garanties reals o personal s a fi de preservar el que s'hi estableix i la correcta aplicacio deIs fons. Quan es tracte de subvencions financeres, el pagament d'aquestes podra endossar-se, simultaniament a la notificacio de la resolucio, a l'entitat de credit que hagues concedit el prestec objecte de subvencio al beneficiari, per tal d'amortitzar el principal fins a on arribe. DISPOSICIO ADDICIONAL La Concessio i quantia de les ajudes regulades en aquesta Ordre estaran condicionades, a mes del compliment deIs requisits assenyalats, a l'existencia del credit pressupostari per a elles, disponible en la linia de subvencions 403/001191 del programa 322.10 DISPOSICIONS FINALS Primera Queden derogades les Ordres d'aquesta Conselleria de Treball i Seguretat Social de 25 de gener de 1989 (DOGV 20.02.89) i de 6 de febrer de 1990 (DOGV 01.03.90). Segona Aquesta Ordre entra en vigor el dia 1 de gener de 1991. Valencia, 10 de desembre de 1990. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH 1 PASTOR
