1408 1991 02 18 DOGV - Num. 1.486 507 RESOLUCIO de la Universitat de Valencia per la qual es nomena, en virtut de concurs, el Sr. Rafael Perales Marin, professor titular d'UniversitQt, de rarea de coneixement de Ciencies Morfologiques. [91/0799] D'acord amb la proposta formlada per la comissio constituida per jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 7 de maig de 1990 (BOE de 28 de maig) per a la provisio de la placa de professor titular d'Universitat, de l'area de coneixement de Ciencies Morfologiques , i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, ... Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions qQe la despleguen, resol nomenar el Sr. Rafael Perales Marin, professor titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Ciencies Morfologiques. Valencia, 4 de febrer de 1991. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 508 RESOLUCIO de 7 de febrer de 1991, del Conseller ddministraci6 Publica, per la qual es nomena funcionari de carrera de la Generalitat Valenciana, grup D, sector Administraci6 general, el senyor Francisco VilIena Martinez. [91/0830] Dictada la Sentencia numero 678 de la Sala deis Assumptes Contenciosos Administratius del Tribunal Superior de Justicia Valencia, per la qual es reconeix el dret del recurrent Sr. Francisco V illena Martinez a ser inclos en la llista dfspirants que van superar el curs d'adaptacio per a contractats laborals fixos, publicada en la Resolucio de 23 de marc de 1987, de l'Institut Valencia d'Administracio Publica (DOGV num. 562, de 7 d'abril) i vista la Resolucio de 12 de novembre de 1990, del director de I'Institut Valencia d'Administracio PUblica, en la qual declara inclos el Sr. Francisco V illena Martinez en la relacio d'aspirants esmentada, cal complir el que estableix l'article 31 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, amb el corresponent nomenament de funcionari de carrera. Per tot aixo, i fent us de les atribucions que em confereix l'article 26.1.j de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, he resolt: Nomenar funcionari de carrera de la Generalitat Valenciana, grup D, sector Administracio general, el Sr. Francisco Villena Martinez, amb efectes a partir del dia 8 de juliol de 1987, data en la qual van ser nomenats funcionaris de la Generalitat Valenciana els aspirants que van superar les proves especifiques i els cursos d'adaptacio per a contractats laborals fIXOS, auxiliars, grup D, sector Administracio general (Resolucio de 9 de juny de 1987, del conseller d'Administracio Publica, DOGV num. 624, de 8 de juliol de 1987). Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolIlcio recurs de reposicio d'acord amb el que estableix l'ar-DOGV * Num. 1.486 1991 02 18 1409 ticle 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins del termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de febrer de 1991. - El ConselIer d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 509 RESOLUCIO d'11 de febrer de 1991, del Rectorat de la Universitat de Valencia, per la qual es nomena personal habilitat del grup D (auxiliars, sector administraci6 geral) el personal que va superar les proves selectives de Valencia i Burjassot, convocades per Resoluci6 de 8 de more: de 1990 (DOGV de 30 d'abril). [91/0758) Feta publica la resolucio de 8 de gener de 1990 per la qual el tribunal qualificador de les proves d'habilitacio del grup D (auxiliars administratius, administracio general) d'aquesta universitat en feia pub1ics els resultats, aquet rectorat, fent us de les atribucions que li confereixen l'article 49 de la Llei de Reforma Universitaria i l'art. 188 deIs estatuts vigents, resol: 1. Aeollir-se a les facuhats que confereix l'article 18 de la Llei 30/1984 de Reforma per a les Administracions Publiques de caracter estatutari i, per aixo, igualment recollit per l'article 9.2 de la Llei 6/1990, de 14 de novembre, d'adaptacio de la Llei 10/1985 de Funcio Publica de la Generalitat Valenciana, per la qual s'incrementa en un 10070 el nombre de places ofertes. 2. Que esgotat el termini de presentacio de documentacio a que fa referencia la base 9.5 de la convocatoria de proves selectives, es nomena personal habilitat det grup D, escala auxiliar administrativa, sector administracio general d'aquesta universitat, de les persones incloses en la relacio annexa i que son coincidents amb les proposades pel tribunal qualificador. La relacio es configura per l'ordre de puntuacio obtinguda en les proves. 3. Les persones habilitades seran nomenades funcionaries de carrera, segons que disposa el Decret 69/1986, de 2 de juny, del ConselI de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el reglament de selecio del seu personal i la provisio deIs seus lIocs de trebalI. 4. Contra aquesta resolucio es pot interposar opcionalment recurs de reposicio en el termini d'un mes a comptar des de l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, o directament el*contencios administratiu abans de dos mesos, d'acord amb allo establert per l'article 22 de la Llei de Reforma Universitaria en rclacio amb el 126 de la Llei de Procediment Administratiu i l'article 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. Valencia, 11 de febrer de 1991. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
