DOGV - Num. 1.669 1991 11 22 10713 meros 140, 141 i 144, que com a consequencia de la permuta passen a la seua propietat; el canon d'arrendament sera fixat en 365 PTA/m2 per mes i les clausules seran identiques a les pactades en els contractes d'arrendament, actualment en vigor, transferits per l'administracio estatal, amb l'excepcio de la revisio de la renda que sera anual. El permutant renunciara a qualsevol dret que li pogues correspondre dimanant de les relacions juridiques mantingudes abans de 1'1 de gener de 1990. Artic/e quart Aquest decret, segons que disposa l'article 40 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, duu implicita la desafectacio de l'immoble propietat de la Generalitat Valenciana, la desadscripcio deis locals objecte d'arrendament que es permuten i la declaracio d'alienabilitat. Artic/e cinque La Conselleria d'Economia i Hisenda formalitzara els corresponents documents publics i privats on es reflectesca la permuta deIs drets de propietat i els derivats deis arrendaments, tal com s'hi ha descrit. Valencia, 11 de novembre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA 3290 DECRET 208/1991, d'11 de novembre, del Conse// de la Genera/itat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio d'us d'un immoble situat a Elx, a /'avinguda deis Llauradors, destinat a educacio infantil, realitzada per l'Ajuntament d'Elx. [91/6016] r.:Ajuntament d'Elx, en sessio plenaria de data 15 de juliol de 1991, acorda la cessio d'us gratuita a la Generalitat Valenciana d'un immoble situat a l'avinguda deIs Uauradors, del qual es propietari l'esmentat ajuntament. La cessio es realitza amb la finalitat determinant que es destine a educacio infantil. A peticio del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia s'iniciaren els tramits legals oportuns per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio d'us gratuita de l'immoble, realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, corres pon al Govern valencia l'acceptacio de la cessio d'us indicada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Govern valencia en la reunio del dia 11 de novembre de 1991, DECRETE Artic/e primer Acceptar la cessio d'us a titol gratult, realitzada per l'Ajuntament d'Elx, de l'immoble de 2.710 m2. situat en l'avinguda deIs Llauradors del sect<?r 5e, els limits del qual son: 10714 1991 11 22 DOGV - Num. 1.669 Nord, prolongacio del carrer d'Amilcar Barca; sud, bloc d'edificacio en U i espai lliure per a vianants, annex a aquest; est, prolongacio del carrer d'Hilarion Eslava; i oest, prolongacio del carrer de Maximilia T hous. A l'interior hi ha construida una edificacio que ocupa en planta 465 m2., amb un edifici principal i un annex de 21 m2* Les superficfes construldes son: planta baixa en dos nivells, edifici principal, 383,75 m2; planta de pis edifici principal 132,50 m2., que sumen 516,25 m2., i que amb l'annex esmentat de 21 m2* fan un total de 537,25 m2* La construccio esta destinada a l'Es.cola Infantil Municipal, denominada Maria Orts. Es valora en la quantitat de 39.362.500 pessetes. Figura inscrita en tom 1.247, llibre 297 d'Elx, foli 47, finca num. 20.858 del Registre de la Propietat d'Elx. Artic/e segon Aquesta cessio d'us del local esmentat comporta el compromis per part de la Generalitat Valenciana de destinar, en un termini de cinc anys, l'immoble cedit a educacio infantil i mantenir-ne la destinacio durant els trenta anys seguents, en el cas que no es complesquen aquestes condicions es considerara resolta la cessio i revertiran els bens a l'Ajuntament d'Elx. Artic/e tercer Els drets derivats de la cessio de l'immoble s'hauran d'incorporar a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana. DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest decreto Valencia, 11 de novembre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 3291 DECRET 209/1991, d'11 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual sccepta la cessio gratuila de la propietat d'uns terrenys situats en la caKetera N-340, p. Km. 4.150 del terme municipal de Vale,ncia-Cases de Barcena, realitzada pels Srs. V icente Luis i Salvador Gil Alcayde. [91/6017) El Srs. V icente Luis i Salvador Gil Alcayde atorgaren, en data 2 de maig de 1990, escriptura de segregacio i cessio, a favor de la Generalitat Valenciana, d'uns terrenys de la seua propietat situats en el terme municipal de Valencia-Cases de Barcena. A peticio del Secretari General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports s'iniciaren els tramits legals oportuns per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuita de la propietat realitzada pels Srs. Vicente Luis i Sal-
