3360 1991 04 29 DOGV - Num. 1.531 I1048 RESOLUCI6 de 10 d'abril de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 27/91, de 14 de febrer de 1991 (DOGV num. 1490, de 22 de febrer de 1991), en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Gerencia de Ports. [91/2514] Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 9 d'abril de 1991, i d'acord amb el que dispo-. sa l'article 26.3 del Decret69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de 1I0cs de treball de la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria numero 27/91, de 14 de febrer, del concurs de merits, en els termes seguents: Lloc de treball numero 14787: Cap del Negociat de Gestio Economica. Gerencia de Ports de la Generalitat Valenciana. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. M:' Patrocinio Vendrell Palacios......... 14,00 punts 2. Enrique Garcia-Robledo Rafecas......... 7,50 >> No es citat a l'entrevista l' aspirant que tot seguit s'indica ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de l' entrevista no arriba al minim exigit. Assenyalem la puntuacio aconseguida per aquest, lIevat de l' entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 3. Jose Marti Montaftana.................... 4,50 punts Es exclosa per no haver accedit a la condicio de funcionaria de l'administracio local mitjanant el sistema establert en l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, la Sra. Celia Calatayud Marti; tambe es exelosa per no ser funcionaria de carrera al servei de la Generalitat Valenciana la Sra. Maria Clotilde Ventura Garcia. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap del Negociat de Gestio Economica (nivelll4 i complement especific B): - Sra. M:' Patrocinio Vendrell Palacios, funcionaria del grup D, amb NRP 73912343DO. Els adjudicataris deis 1I0cs de treball hauran de prendre possessio, previ cessament en la destinacio actual, en el termini assenyalat en l'artiele 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'artiele 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 d'abril de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
