DOGV - Num. 1.525 1991 04 19 3109 El retard sofert en el desenvolupament de les actuacions programades motiva la proposta formulada per la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per a distribuir de nou l'aportacio de la GeneralitatValenciana d'una forma mes d'acord amb l'execucio real prevista per I'Administracio encarregada de la contractacio de les obres. A aquest efecte, d'acord amb l'article 29 de la Llei d'Hi-- senda Publica de la Generalitat Valenciana i l'article 30 de la Llei 7/1990, de 28 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, el Govern Valencia acorda: Modificar les anualitats en que es divideix l'aportacio de la Generalitat Valenciana per a l'execucio del conveni firmat amb el Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme i I'Ajuntament d'Alcoi el dia 9 d'octubre de 1989, per al desenvolupament de les obres de xarxa d'infrastructura viaria i hidraulica de la ciutat d'Alcoi, la distribucio de la qual sera la seguent: Any 1989 Any 1990 Any 1991 Any 1992 Any 1993 Distribucio actual Distribucio proposta 250.000. ()()() O 500.000. ()()() 1 .450.000. ()()() O 150. ()()(). ()()() O O 600. ()()(). ()()() 1.450. ()()(). ()()() Valencia, 20 de mar de 1991. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMEIUT BONO 1 MARTINEZ CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 974 RESOLUCIO del Conse/ler d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, del dia 7 de febrer de 1991, per la qual aprova definitivament la modificacio puntual num. 11 del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Oliva i denega l'aprovacio definitiva de la modificacio puntual num. 4. [91/1693] Vist l'expedient relatiu a les modificacions puntuals num. 4 i 11 del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Oliva. Vist que el document va ser aprovat inicialment per ljuntament en Pie en sessio extraordinaria el dia 6 de juliol de 1988 i, despres del periode d'exposicio publica, va ser aprovat provisionalment per I'Ajuntament en Pie en sessio extraordinaria de 30 de desembre de 1988. Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia, en la sessio del dia 26 de juny de 1990, acorda suspendre les modificacions 4 i 11 per deficiencies que no exigien modificacio substancial del document, be que caldria elevar-lo novament a la Comissio Territorial d'Urbanisme a fi de realitzar l'informe preceptiu per a la seua aprovacio, per a la qual calia justificar que, en les esmentades modificacions, s'havien pres les mesures oportunes quant a les previsions en materia de transit i aparcament a causa de l'augment del nombre de locals comercials o d'oficines. 3110 1991 04 19 DOGV - Num. 1.525 Vist que d'acord amb la justificacio sol*licitada per la Comissio Territorial d'Urbanisme hi consta un informe de l'enginyer de camins municipal i del sergent en cap de la Policia Local i un certificat de l'acord del PIe de l'Ajuntament de la sessio del dia 19 d'octubre de 1990, el qual contenia les determinacions establertes en l'artiele 12 de la Llei del Sol i en els artieles 19 i des del 26 al 36 del Reglament de Planejament. Vist que les modificacions plantejades consisteixen a: - Modificacio num. 4, nova f8paccio de l'artiele 67 de les normes urbanistiques del pla general. Es preten amb aquesta modificacio que els entresolats que en l'actualitat tenen permesa una ocupacio del 60% de la planta baixa, puguen estendre la seua superficie al 100OJo i que puguen considerar-se com a independents de la planta baixa. Tot ao amb la condicio que no es puguen habilitar mai com a habitatge. - Modificacio num. 11, nova redaccio de l'artiele 121.5 de les normes urbanistiques del Pla General d'Ordenacio Urbana. Es proposa augmentar l'altura maxima, en 1'50 o 2'00 metres, per a permetre-hi instal*lacions i conduccions d'aire condicionat sense reduir l'altura lliure minima i sense augmentar el nombre de plantes. Vist que l'Ajuntament en PIe en la sessio extraordinaria del dia 12 de setembre de 1990 adopta l'acord de procedir a l'aprovacio inicial i provisional, en el suposit que no es formularen al*legacions durant el periode d'informacio publica, d'una modificacio puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana que consisteix en una nova redaccio de l'artiele 100.1.B) de les normes urbanistiques. La modificacio consisteix a proposar 250 m2., i en la redaccio vigent es diu 500 m2., es a dir, es proposa reduir el minim que hi ha, a fi d'augmentar el nombre de places d'apatcament. Vist que si be la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia va considerar que s'havien pres les mesures oportunes pel que fa a la previsio de tn\nsit i aparcaments, l'altura maxima assignada de 2,30 metres per a us de local comercial, d'oficines i de despatxos era insuficient per a garantir les condicions minimes d'higiene i salubritat. Ates que la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia, en la sessio del dia 15 de novembre de 1990, va emetre un informe favorable sobre la modificacio num. 11. Ates que la modificacio num. 11 esta plenament justificada i no representa un augment del volum edificable sense que l'afecte allo previst en l'artiele 49 de la Llei del SOl. Ates que la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia, en la sessio realitzada el dia 18 de desembre de 1990, feu un informe desfavorable sobre la modificacio num. 4. Ates que l'altura mwma assignada de 2,30 metres per a us de local comercial, d'oficines i de despatxos es insuficient per garantir les condicions minimes d'higiene i lubritat i contrave, d'altra banda, allo previst en les ordenances laborals. Ates que s'ha seguit el tramit establert en els artieles 40 i 41 de la Llei del Sol i 125 i seguents del Reglament de Planejament, en relacio amb l'artiele 15.2 del Decret 137/90 de 30 de juliol del Consell de la Generalitat Valenciana, Ates que el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i 'llansports es el competent per a l'aprovacio definitiva, d'acord amb l'artiele 3.2 del Decret 137/90 de 30 de juliol del Consell de la Generalitat Valenciana. DOGV - Num. 1.525 1991 04 19 3111 Vists els preceptes legals citats, la Llei del Sol, la de Procediment Administratiu i la resta de pertinent aplicacio, resolc: Aprovar definitivament la modificacio puntual num. 11 del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Oliva, que consisteix a augmentar l'altura edificable maxima en 1'50 metres o 2'00 metres per permetre instaHacions i conduccions d'aire condicionat sense reduir l'altura lliure minima i sense augmentar el nombre de plantes. Denegar l'aprovacio definitiva de la modificacio puntual num. 4 que consisteix a permetre ocupar la superficie deIs entresolats en un 100070 i que puga considerar-se com a independent de la planta baixa. Contra aquesta resolucio, que no esgota la via administrativa, es pot interposar recurs de reposicio davant aquest Conseller en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la publicacio de la Resolucio, abans del contencios administratiu davant la sala contenciosa administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos des de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposicio, si no fora motiu de resolucio; tot ao sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 7 de febrer de 1991. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. 975 . ACORD del dio 20 de marr de 1991, del Govern Valencia, per a l'autoritzacio de determinada transferencia de credits del capitol VI Inversions Reals al capitol VII Transferencies de Capital, per import de sis-cents noranta-quatre milions cinc-centes seixanta-una mil pessetes (694.56J.()()() P/'A), per a incrementar la dotacio de dues linies de subvencio nominatives a FGV i per a la inclusio d'una nova linia de subvencio que permeta la subscripcio d'un Conveni amb el Consorci Valencia de Transports. [91/1830) El Govern Valencia, en la reunio del dia 20 de mar de 1991, adopta l'acord seguent: La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports ha proposat determinada modificacio en la programacio de les operacions de capital del programa 513.20 Infrastructura de Transport Ferroviari, motivada per la necessitat de revisar a la baixa l'anualitat 1991 de determinats projectes d'inversio, que afecten bilsicament el projecte Ampliacio del Metropolita de Valencia. Aquestes minoracions possibiliten ampliar les previsions per al present exercici d'altres projectes d'inversio, per import de 338.782.000 PrA, i transferir 694.561.000 PTA al capitol VII Transferencies de Capital amb la finalitat de: 1. Incrementar la dotacio prevista en les linies de subvencio nominatives 7011000/91 Finanament Operacions de Capital de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, per import
