DOGV - Num. 1.454 1991 01 02 5 -AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2 RESOLUCIO de 19 de novembre de 1990 del Conseller d'Agricultura i Pesca, per la qual es resol la vacant de Cap de Servei de Gestio Economico-Pressupostaria. [90/6427] V ista la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, en relacio amb la Convocatoria 175/90, de 26 de maig (DOGV num. 1316, d'I-06-90) per a la provisio, per lliure designacio, del lloc de treball numero 3913, Cap de Servei de Gestio Economico-pressupostaria de la Secretaria General, fent us de les facultats que tinc conferides, he resolt: Declarar deserta la convocatoria de provisio del lloc de treball numero 3913, de Cap de Servei de Gestio Economicopressupostaria de la Secretaria General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Valencia, 19 de novembre de 1990. - El conseller d'Agricultura i Pesca: Lluis Font de Mora Montesinos. 3 RESOLUCIO de 7 de desembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 301190, de 28 de setembre (DOGV num. 1396, de 5 d'octubre de 1990), en la qual va ser anunciada vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [90/6430] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de 15 de novembre de 1990, resolc la Convocatoria 301190, de 28 de setembre (DOGV num. 1396, de 5 d'octubre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: Lloc de treball numero 11275: Cap del Negociat Tercer Seccio Segona Fiscalitzacio. Intervencio Delegada de Cultura. Contrastad es les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Isabel T. Labastida Martinez .. 11,20 punts 2. Rafael Salvo i Rodrigo .. 8,20 >> 3. Jose Ramon Valles Menosi. 8,20 >> 4. M.a Carmen Macian Izquierdo .. 7,60 >> 5. Francisca Lopez Pena .. 7,20 >> No son citats a l'entrevista els aspirants que tot seguit s'indiquen ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriben al minim exigit, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquests, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 6. Francisco Espinosa Ferrando . 7. Jose Antonio Gomez Guna .. 2,00 punts 0,50 >>
