962 1991 02 04 DOGV - Num. 1.476 352RESOLUCIO de 23 de gener de 1991 de la Di352RESOLUCION de 23 de enero de 1991de la352 RESOLUCIO de 23 de gener de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 394/90, de 20 de novembre de 1990 (DOGV num. 1.434, de 30 de novembre de 1990), en la qual s'anunciava concurs de merits per a fa provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [91/0494] Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 18 de gener de 1991, i d'acord amb el que dis'posa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria numero 394/90, de 20 de novembre, del concurs* de merits, en els termes seguents: 1. LIoc de treball numero 13983: Tecnic Juridic. Direccio Territorial. Castello. Declare deserta la convocatOria de provisio d'aquesta vacant per no haver s'hi presentat cap candidat. Les persones interessadeSS podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el temini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valimcia, 23 de gener de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ' 353 RESOLUCIO de 24 de gener de 1991, de l'IHm. Sr. Director General de la Funcio Publica, per la qual es modifica la convocatoria 376/90, de 13 de novembre, per la qual s'anunciava una vacant a la Conselleria dgricultura i Pesca (DOGV num. 1.429, de 23 de novembre de 1990). [91/0496] Vista la convocatoria 376/90, de 13 de novembre de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 1.429 de 23 de novembre de 1990), per la qual s'anuncia, per a la seu a provisio, el lloc de treball numero 34, Cap del Negociat d'Estudis Agraris, als Serveis Territorials de la Conselleria d'gricultura i Pesca a Castello, i en base a la sol'licitud de la Secretaria General de l'esmentada Conselleria, resole: Modificar la convocatoria 376/90, de 13 de novembre, en el seguents termes: A la base: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'Administracio Especial itI servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'Altres Administracions Publiques incloses en l'article ler. de la LIei 30/84, de 2 d'agost, de mesures per a la reforma de la Funcio Publica, a excepcio del Personal docent i investigador, de Correus , de Telecomunicacions i personal destinat a l'estranger. Aixi mateix podran fer-ho els funcionaris de carrera dJ\dministracio Especial de les Corporacions Locals de la Comu-DOGV - Num. 1.476 1991 02 04 963 nitat Valenciana, el personal Estatuari i el personal laboral de caracter indefinit de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits del lloc, d'acord amb la classificacio d'aquest. S'obri nou termini d.e presentacio de soHicituds les quals hauran d'adrear-se l'IHm. Sr. Director General de la Funcio Publica, i presentades en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, c/Miguelete, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la LIei de procediment administratiu, en el termini de quinze dies hilbils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de gener de 1991. -...:. El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 354 CORRECCIO d'errors de la Resolucio de 29 de. novembre de 1990 de la Universitat de Valencia, per la qual es fa publica la composicio de . les comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de professorat d'aquesta Universitat. (91/0463) Advertit un error al text de l'esmentada Resolucio, inserida al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1443, de 14 de desembre de 1990, es transcriu tot seguit la rectificacio oportuna: A la pagina 10.881, on diu: <<Cuerpo: Profesores Titulares de Universidad, Area: Fisica Aplicada, Concurso num. 89/1990>>, ha de dir: <<Cuerpo: Profesores Titulares de Universidad, Area: Matematica Aplicada, Concurso num. 89/1990>>. Valencia, 15 de gener de 1991. - El Vice-rector de Professorat: J. Ismael Fernandez Guerrero. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 355 RESOLUCIO,de 25 de gener de 1991, del Conse//er d'Administracio Publica, per la qual s'homologa l'Agrupacio de Secretaries de Jutjats de Pau deis municipis de Be//reguard, Daimus, Guardamar, Miramar, Pi/es i Palmera perque siguen ateses per un Oficial al servei de l'Administracio de Justicia. (91/0487) Els municipis de Bellreguard, Daimus, Guardamar,* Miramar, Piles i Palmera, van acordar la constitucio d'una agrupacio de secretaries de jutjats de pau, perque totes siguen ateses per un oficial al servei de l'Administracio de Justicia, segons el que preveu l'article 50, numero 1 i 4, de la LIei de ColabaclesFuCoo edece deVala ciociaa ctulmeUn89/fesCramAgdiacio
