DOGV - Num. 1.506 1991 03 18 2261 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 731 RESOLUCIO de 25 de febrer de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es confirma el Sr. Juan Jose Guijarro Ramos, per cobrir la vacant de cap de negociat de Taxes i Llicencies de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciada per la Convocatoria 173/90, de 26 de maigo [91/1337] Vista la Resolucio de 9 denovembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'estima en part el recurs de reposicio interposat per la Sra. Adelaida Pizones Femandez, contra la Resolucio d'aquest centre directiu, de data 25 de juliol de 1990 (DOGV num. 1369, de 27 d'agost de 1990), que adjudica el lloc de treball num. 12696, cap de negociat de laxes i Llicencies, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciat per Convocatoria 173/90, de 26 de maigo Vist que l'esmentada Resolucio de 9 de novembre de 1990, assenyala la procedencia d'avaluar els diplomes d'Auxiliar Sanitari i Auxiliar de Puericultura aportats per la recurrent. Vista l'acta de data 4 de desembre de 1990, del tribunal qualificador, per a la provisio de la vacant num. 12696, cap de negociat de laxes i Llicencies, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en la qual s'estima que la puntuacio obtinguda per la Sra. Adelaida Pizones Femandez es de 7'85 punts, puntuacio que no varia l'ordre deis candidats, he resolt: Modificar la Resolucio de data 25 de juliol de 1990 (DOGV num. 1369, de 27 d'agost de 1990), per la qual es va adjudicar el lloc de treball num. 12696, i declarar que la puntuacio obtinguda per la recurrent, Sra. Adelaida Pizones Femandez, es de 7'85 punts, si be, ates que amb aquesta puntuacio no varia l'ordre deis candidats, es confirma el Sr. Juan Jose Guijarro Ramos per cobrir la vacant de cap de negociat de laxes i Llicencies, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciada per la Convocatoria 173/90, de 26 de maigo Valencia, 25 de febrer de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 732 RESOLUCIO de 26 de febrer de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual confirma la Sra. Maria Trinidad Lucia Lopez Faredo, per cobrir la vacant de Cap del Negociat d'Inversions, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciada per la Convocatoria 221/90, de 15 de juny. [91/1340] Vista la Resolucio de 2 de gener de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual s'estima el recurs de reposicio interposat per la Sra. Remedios Laguarda Ros,
