DOGV - Num. 1.521 1991 04 15 2843 Urologia - Hospital d'Elda: Andreu Garcia, Angel. - Hospital <<Francesc de Borja>> de Gandia: Fernandez Rodri-guez, Angel. 918 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCI6 de 15 de marr de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual convoca concurs per a la provisio de lIocs de treball de personal laboral, Auxiliar d'Operacio. (CG 04/91 L OPE 89). [91/1715] De conformitat amb la Rsolucio de 17 d'agost de 1989 (DOGV num. 1129, de 25.08.89) del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es van convocar proves d'habilitacio per cobrir vacants de personal laboral, auxiliar d'operacio, i la Resolucio de 3 de juliol de 1990 (DOGV num. 1354, de 25.07.90) del Conseller d'Administracio Publica per la qual es nomena habilitat el personal que va superar aquestes proves i per tal d'ultimar el proces selectiu, segons que disposen la Llei 10/85, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, la Llei 6/90, de 14 de novembre d'Adaptacio a la Llei de la Funcio Publica Valenciana, Decret 69/86, de 2 de juny del ConselI de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de treball, i tambe el Conveni CoHectiu del Personal Laboral al Servei de la Generalitat Valenciana vigent, he resolt: Convocar concurs per a la provisio dels lIocs de trebalI que s'indiquen en l'annex 1, segons les bases seguents: Primera. Participants Podran prendre part en aquest concurs: A) Els funcionaris de carrera de l'administracio especial de la Generalitat Valenciana que ocupen lIocs de treball d'Auxiliar d'Operacio, en els casos seguents: a) Amb caracter voluntari: 1. Quan estiguen en actiu amb destinacio definitiva al servei de la Generalitat Valenciana. -Hauran de tenir un minim de dos anys de permanencia en el lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselIeria. b) Quan s'haja suprimit el lloc de treball. c) Quan hi haja remocio discrecional de l'article 9.1 de la Llei 6/90. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva obtinguda mitjanf;ant el procediment d'acces previst en l'article 9.1 de la Llei 6/90. BIs aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lIoc de treball, d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe la pertinenf;a al sector de l'administracio corresponent. 2. Quan es troben en situacio d'excedlmcia voluntaria si al termini de presentacio d'instancies porten mes de dos anys en aquesta situacio. 3. Quan es troben en situacio de serveis especials. l844 1991 04 15 DOGV - Num. 1.521 4. Quan presten serveis en altres administracions publiques, d'acord amb el que disposa l'article 35.4 de la Llei 6/90. b) Amb caracter foros: 1. Quan es troben en servei actiu amb destinacio provisional. 2. Quan es troben en situacio d'excedencia forosa. 3. Els suspensos, despres d'acomplert el temps de suspensio. El personal assenyalat en el punt b) 2 i 3 que haja acabat el temps de suspensio i que no participe en aquest concurs sera declarat excedent voluntario 4. Els funcionaris de carrera que participen en aquest concurs no perdran la condicio de funcionaris encara que el lloc on siguen destinats estiga classificat com de laboral. B) Els contractats laborals de caracter indefinit que ocupen llocs catalogats com d'auxiliar d'operacio, en els casos seguents: a) Amb caracter voluntari: 1. Quan estiguen en actiu al servei de la Generalitat Valenciana. , 2. Quan es troben en situacio d'excedencia voluntaria si quan acabe el termini de presentacio d'instancies porten mes d'un any en aquesta situacio. * 3. Quan es troben en situacio d'excedencia forosa. b) Amb caracter foos quan es troben en servei actiu amb destinacio provisional. C) Amb caracter foros, el personal que va superar les proves d'h'abilitacio i va ser nomenat habilitat per resolucio del Conseller d'Administracio Publica abans esmentada, relativa al personal que va superar les proves selectives de personal laboral, auxiliar d'operacio. Les persones que no participen en el concurs perdran tots el drets i, per tant, la condicio d'habilitats de la Generalitat Valenciana. Segona. Acred,itar la condicio d'auxj.liar d'operacio 1. La determinacio del personal que ocupa llocs d'auxiliar d'operacio, es fara d'acord amb les relacions de llocs de treball publicades en el OOGV. 2. En els sUpOsits d'excedencia voluntaria, forosa o suspensio, sera la Direccio General de la Funcio Publica la que acredite la possibilitat de participar en la convocatoria basantse en el nomenament, contracte o antecedents documentals que justifiquen la condicio d'auxiliar d'operacio. Tercera. Presentacio de soHicituds A) Les soHicituds per poder prendre part en aquesta convocatoria, adreades al Director General de la Funcio Publica, Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, 46003 Valencia, i adaptades al model publicat com a annex 11 d'aquesta resolucio, es presentaran en el termini de 15 dies habils comptadors des de l'endema del dia de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGV en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica o en els serveis centrals o territorials de les respectives conselleries, o en les oficines publiques, segons l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. B) A la sol'licitud s'adjuntara fotocopia del DNI i curriculum en que s'indicaran els merits seguents: 1. antiguitat; 2. titulacions; 3. grau personal reconegut; 4. treball exercit; 5. cursos de formacio i perfeccionament; 6. coneixement de DOGV * Num. 1.521 1991 04 15 2845 liid idiiilvalencia; 7. coneixement d'idiomes comunitaris; 8. altres merits. 1 la documentacio validada, que acredite: 1. En el suposit que els participants siguen habilitats, el compliment deis req,uisits deis 1I0cs soHicitats. 2. En el suposit que els participants siguen funcionaris de carrera o contractats laborals indefinits, els merits i requisits que s'al'leguen i deis quals no hi haja constancia en la unitat de Registre de Personal, els hauran d'adjuntar en la instancia. C) Els exemplars de les soHicituds seran facilitats pels serveis centrals i territorials de les distintes conselleries. D) Els concursants que vinguen de la situacio de suspensos adjuntaran a la sol'licitud la documentacio acreditativa de l'acabament del periode de suspensio. E) Els excedents voluntaris per interes particular adjuntaran a la soHidtud declaracio de no haver estat separats del servei en l'administracio,. Quarta. Llocs que se sol'liciteIl A) Els participants amb caracter voluntari sol'licitaran, per ordre de preferencia, els 1I0cs a que aspiren, i per als quals reunesquen els requisits exigits. B) Els participants amb caracter obligatori, hauran de sol'licitar la totalitat deis 1I0cs de treball objecte de la convocatoria per als quals reunesquen els requisits exigits. Les peticions es formalitzaran mitjanant la cita per ordre de prelacio del numero de cadascun deis llocs de treball que figura en l'annex 1. Cinque.na. Valoracio de merits La valoracio deis merits per a l'adjudicacio deis 1I0cs de treball als funcionaris de carrera i als contractats laborals de caracter indefinit es fara d'acord amb l'establert en la Resolucio de 5 de juliol de 1990 (DOGV num. 1345, de 12.07.90), de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'estableix el barem que s'aplicara en els concursos per a la provisio de llocs de treball de la' Generalitat Valenciana. Sisena. Adjudicacio de destinacions 1. ordre de prioritat per a l'adjudicacio de les places al personal funcionari de carrera i al contractat laboral de caracter indefinit s'establira segons la puntuacio obtinguda d'acord amb el barem, sense perjudici del que preveu l'article 42 de la Llei 10/85, de 31 de juliol i els articles 8 i 10 del Conveni CoHectiu per al Personal Laboral de la Generalitat Valenciana. 2. Assignats aquests llocs de treball s'adjudicaran les vacants als habilitats per l'ordre establert en la resolucio del tribunal qualificador de 3 maig de 1990 (DOGV num. 1309, de 23.05.90). En el suposit que, adjudicades les destinacions al personal a que fa referencia l'apartat Ir., les vacants que resten per adjudicar no fossen suficients en nombre per adjudicar destinacio al personal indicat en l'apartat 2n., aquestes seran convocades en acte unic per la comissio avaluadora, per tal que soHiciten per ordre de puntuacio les resultes d'aquest concurs o, si escau, les vacants no adjudicades, i obtindran destinacio definitiva quan el 1I0c de treball que se'ls adjudique haja estat objecte d'aquesta convocatoria, i destinacio provisional en cas contrario Amb aquesta finalitat, la' Direccio General de la Funcio Publica verificara i comprovara la situacio deIs lIocs de treball objecte de resultes i facilitara a la comissio avaluadora la relacio deIs 1I0cs de treball que hagen de ser oferts. 1991 04 15 DOGV - Num. 1.521 3. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, llevat que abans de l'acabament del termini de presa de possessio s'hagues obtingut altre lloc mitjanant convocatoria publica, i en aquest cas l'adjudicatari estara obligat a comunicar-ho a la Direccio General deJa Funcio Publica, que dictara nova resolucio, en la qual adjudicara la destinacio a favor de l'aspirant que, obtinguda la puntuacio minima, figure en segon lloc. En el suposit de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Setena. Cessament i presa de possessio El termini per prendre possessio de la nova destinacio obtinguda sera de quaranta-vuit hores si es en la mateixa localitat, o d'un s si es en distinta localitat. I.:indicat teImini comptara des de l'endema del cessament, que haura d'efectuar-se al tercer dia de la publicacio de la resolucio del concurs en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Vuitena. Tribunal qualificador La composicio del tribunal qualificador que efectuara la valoracio deIs merits sera la seguent: Titulars: - Sr. Salvador Peiro Moreno, Cap de la Unitat d'Actuacio d'Assistencia de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, de la Direccio General de la Funcio Publica - Sr. Rafael Martin Caro, representant del sindicat UGT. - Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant del sin-dicat CCOO. ' Suplents: - Sr. Ernesto Ferrer Bovi, tecnic de sitemes de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sra. Marina Conejero Hinarejos, de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Consuelo Orias Gonzalbo, representant del sindicat d'UGT. - Sra. Milagros Carrasco Cano, representant del sindicat de CCOO. El funcionament del tribunal qualificador s'adaptara a l'establert per als organs coHegiats en la Llei de Procediment Administratiu, i actuara com a secretari d'actes un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Novena. Recursos Aquesta convocatoria i els actes que se'n deriven podran ser impugnats d'acord aillb la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 15 de mar de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Lloc de treball: Auxiliar d'operacio Num. de lloc de treball: 7308 Conselleria: Presidencia Centre destinacio: Unitat Suport Gabinet del President Localitat: Valencia Naturalesa: laboral Requisits: grup C/D Complement de destinacio: nivell 11 Complement especific: B DOGV - Num. 1.521 1991 04 15 2847 FiIFuncions: - Assistencia en materia de tractament de textos. - Manteniment del sistema informatic de la conselleria. - Canvis de formularis d'impresos i muntatge/desmuntatge de cintes magnetiques. - Realitzacio de copies de seguretat (backup) necessanes segons les normes establertes. - Realitzacio deis treballs <<batch>>. - Gestio del material informatic fungible. - Gestio d'estocs. - Desenvolupara les seues activitats sota la supervisio de I'ope-rador central o, si no n'hi ha, del responsable de I'area. Lloc de treball: Auxiliar d'operacio Num. de lloc de treball: 12712 Conselleria: Obres Publiques Urbanisme i Transports Centre destinacio: ST Carreteres Alacant Localitat: Alacant Naturalesa: laboral Requisits: grup C/D Complement de destinacio: nivell 11 Complement especific: A Funcions: - Assistencia en materia de tractament de textos. - Manteniment del sistema informatic de la conselleria. - Canvis de formularis d'impresos i muntatge/desmuntatge de cintes magnetiques. - Realitzacio de copies de seguretat (backup) necessaries segons les normes establertes. - Realitzacio dels treballs <<batch>>. - Gestio del material informatic fungible. - Gestio d'estocs. - Desenvolupani les seues activitats sota la supervisio de I'ope-rador central o, si no n'hi ha, del responsable de l'area. Lloc de treball: Auxiliar d'operacio Num. de lloc de treball: 13177 Conselleria: Sanitat i Consum Centre destinacio: Secretaria General Localitat: Valencia Naturalesa: laboral Requisits: grup C/D Complement de destinacio: niveIl 11 Complement especific: B Funcions: - Assistencia en materia de tractament de textos. - Manteniment del sis.tema informatic de la conselleria. - Canvis de formularis d'impresos i muntatge/desmuntatge de cintes magnetiques. - Realitzacio de copies de seguretat (backup) necessaries segons les normes establertes. - Realitzacio deis treballs <<batch>>. - Gestio del material informatic fungible. - GestiO d'estocs. - Desenvolupara les seues activitats sota la supervisio de I'ope-rador central o, si no n'hi ha, del responsable de l'area. Lloc de treball: Auxiliar d'operacio Num. de lloc de treball: 13474 Conselleria: Sanitat i Consum Centre destinacio: Secretaria General Localitat: Valencia Naturalesa: laboral Requisits: grup C/D Complement de destinacio: nivell 11 Complement especific: A Funcions: - Assistencia en materia de tractament de textos. - Manteniment del sistema informatic de la conselleria. - Canvis de formularis d'impresos i muntatge/desmuntatge de cintes magnetiques. - Realitzacio de copies de seguretat (backup) necessaries segons les normes establertes. - Realitzacio dels treballs <<batch>>. - Gestio del material informatic fungible. - Gestio d'estocs. - Desenvolupara les seues activitats sota la supervisio de l'ope-rador central o, si no n'hi ha, del responsable de l'area. 1991 04 15 DOGV - Num. 1.521 Lloc de treball: Auxiliar d'operacio Num. de lloc de treball: 13476 Conselleria: Sanitat i Consum Centre destinacio: Secretaria General Localitat: Valencia Naturalesa: laboral . Requisits: grup C/D Complement de destinacio: nivell 11 Complement especific: A Funcions: - Assistencia en materia de tractament de textos. - Manteniment del sistema informatic de la conselleria. - Canvis de formularis d'impresos i muntatge/desmuntatge de cintes magnetiques. - Realitzacio de copies de seguretat (backup) necessaries segons les normes establertes. - Realitzacio deIs treballs <<batch>>. - Gestio del material informatic fungible. - Gestio d'estocs. - Desenvolupara les seues activitats sota la supervisio de l'ope-rador central o, si no n'hi ha, del responsable de l'area. Lloc de treball: Auxiliar d'operacio Num. de lloc de treball: 13254 Conselleria: Treball i Seguretat S. Centre destinacio: DG Serveis Socials Localitat: Valencia Naturalesa: laboral Requisits: grup C/D Complement de destinacio: nivell 11 Complement especific: A Funcions: - Assistencia en materia de tractament de textos. - Manteniment del sistema informatic de la conselleria. - Canvis de formularis d'impresos i muntatge/desmuntatge de cintes magnetiques. , - Realitzacio de copies de seguretat (backup) necessaries segons les normes establertes. - Realitzacio deis treballs <<batch>>. - Gestio del material informatic fungible. - Gestio d'estocs. - Desenvolupara les seues activitats sota la supervisio de l'ope-rador central o, si no n'hi ha, del responsable de l'area. IGENERALlTAT SOL.t.ICITUD DE PARTICIPACIO AL CDNCURS PER VALENCIANA SOLICITUD DE PARTICIPACiON EN EL CONCURSO PACONVOCAToRIA I CONVOCATORIA SECTOR I SECTOR DADES PERSDNAlS / DATDS PERSDNALCOGNOMS I APEl /OOS NOMfNOMBR.\OREe'" I TElFON 1 DIRECCION Y TElFONO LOCALITAT CP I LOCARELACIO JURiDICA I SITUACIO ADMINISTRATIVA ACTUAL / RELACiON JURiDICAIWR.ITAT I Pl.tITUlCIO/IWiLITAOO y pl.ln FUNCIONAR! C./ FUNCIONARIO C. SERVo ESPECIALS I SERVO D O O [ DESTINACIO DEFINITIVA O O :!!!: DESTINO DEFINITIVO O ACTIU OESTINACIO PROVISIONAL O AUTOMATICA ACTIVO DESTIt<<) PAOYISDNAL O AUTOMATICA COMISSIO SEAVEIS O O INTEAS PARTICUCOMISION SEAVlCtOS INTERS PARTICUDESTINACIO ACTUAL / DESTINO ACTUANUM, DEL lLOC I N.' DEL PUESTO CLAS$IFICACIO I ClASIFICACION CONSELLERDIRECCIO GENERAL o SERVEI TERRITORIAL I DIRECCION GENERAl o SEALTRES DADES / OTROS DATOS ANYS SERVEII AOOS SERVICIO TITULACIO Im.;or niwl I TITULACION (m.yor nIVel) VALENCIA/VALENCIANO CURSOS IVAI', elC. A EMPLENAR PEa L'ADMINISTRACIO/ A RELLENAR POR LCLMflCUVl 01 CtAUICLA. oz CUU/GLAft * CUU,ClME 04 CLAU/CLAVE os CLAU/OUW DI CI.AU I CLAVE 07 i"". """ NIOION - -SOl.LlCITUO DE DESTINACIO I SOLICITUD DCONSEllERIA  I':= CONSEllERIA :'! t--- -_.------ - - 1- --1 -------t--*--I----+ ------1----+--I---+-------+---------- -1----'-- --------cl--_1 _________ -1-- c _____ _ l-------+-- --c-r -------- I l---=--=--- -I=I ---- ---- ----+-------- --*- - --___ ---1_'_ -- --- -------1-----1 ----l-------t -- --_____+_---- l - ----I_---1 ---+---l--------- -j=-t=--t=--=--t---
