I .. 4648 1991 05 27 DOGV - Num. 1.551 -cio de la Universitat de Valenci de 8 de juny de 1990 (BOE de 25 de juny), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Comercialitzacio i Investigacio de Mercats, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Uei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Francisco Emilio Toran Torres, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Comercialitzacio i Investigacio de Mercats, adscrita al departament de Direccio d'Empreses (Administracio i Marketing). Valencia, 2 de maig de 1991. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 1375 RESOLUCIO de 8 de maig de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Pablo Perez Garda, com a Professor T itular d'Universitat, de ['area de coneixement d'Historia Moderna, d'aquesta universitat. [91/2459) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat p'er Resolucio de la Universitat de Valencia de 27 de juliol de 1990 (BOE de 3 de setembre), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Historia Moderna, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Uei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Pablo Perez Garcia, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Historia Moderna, adscrita al departament d'Historia Moderna. Valencia, 8 de maig de 1991. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 1376 RESOLUCIO de 8 de maig de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Vicente Ramon Torcal Tomas, com a Professor T itular d'Escola Universitaria, de ['area de coneixement d'Organitzacio d'Empreses, d'aquesta universitat. [91/2460) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 27 de juliol de 1990 (BOE
