* 3914 1991 05 15 DOGV - Num. 1.542 -sentant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor ! Patrimoni, a l'acte d'afectacio. Valencia, 9 d'abril de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 1200 ORDRE del 10 d'abril de 1991, del Consel/er d'Administracio Publica, per la qual s'aprova I'agrupacio per alsosteniment en comu del l/oc de secretaria deis municipis de Torrebaja i Puebla de San Miguel (Valencia). [91/2024] Els municipis de Torrebaja i Puebla de San Miguel van acordar la constitucio d'una agrupacio per al sosteniment en comu del lloc de treball de secretaria. Vexpedient s'ha tramitat d'acord amb les prescripcions legals. Per aquests motius i fent us de les facultats que em confereix el Reial Decret 695/1979, de 13 de febrer, de transferencies de competencies i d'acord amb el que preveuen el Decret 10/1985, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana i el Decret 114/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE Article primer Vaprovacio de la constitucio de l'sgrupacio deIs municipis de Torrebaja i Puebla de San Miguel (Valencia), per al sosteniment en comu del lloc de treball de secretaria, amb capitalitat a Torrebaja. Article segon Es remetnl copia d'aquesta ordre a la Direccio General de la Funcio Publica (Ministeri per a les Administracions Publiques), a l'efecte de designar secretaria de l'agrupacio, despres de la classificacio de la plaa, la secretaria de Torrebaja Sra. Cristina Claramunt Manzanero. Valencia, 10 'abril de 1991. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ
