I DOGV - Num. 1.558 1991 06 05 5061 1490 RESOLUCIO delUde maig de 1991 del Secretari General de la Coselleria de Cultura, Educocio i Ciencia, per la q!Jal es autoritzada la fusio de les fundacions <<Escuelas de San Jose, San Andres i San Benito>> de Massanassa i <<Escuelas de San Jose i San Andres>> d'Alboraya. [91/2685) Vist l'expedient de fusio de les fundacions <<Escuelas de San Jose, San Andres y San Benito>> de Massanassa i <<Escuelas de San Jose y San Andres>> d'Alboraya. Vist que per Ordre del Ministeri d'Educacio Nacional del 16 de febrer de 1949 es va classificar com a benefico-docent de caracter particular la fundacio <<Escuelas de San Jose i San Andres>> instituIda a Alboraya pel Sr. Andres Maria Pastor Marque i la seua esposa Sra. Josefa Cantos Ferrer, i es reconeix a la Compania de las Hijas de la Caridad San Vicente de Paul l'exercici del patronat-de la fundacio. Vist que la fundacio <<Escuelas de San Jose, San Andres y San Benito>> de Massanassa, instituIda per la Congregacio de las Hijas de la Caridad de San Vicente de Paul fou classificada com a benefico-docent de caracter particular per Reial Ordre del 29 d'octubre de 1928, que atribueix l'exercici del patronat a la comunitat fundadora. Vist que a l'efecte orga'nitzatiu de la companyia religiosa, aquesta ha establert una particular divisio territorial en circunscripcions que anomena provincies canoniques, i situa els municipis de Massanassa i Alboraya en la provincia cano nica de Pamplona, corres pon, per tant, l'exercici del patronat de les fundacions esmentades a la Compania de las Hijas de la Caridad de San Vicente de Paul de la provincia canonica de Pamplona. Vist que segons certificacio estesa per sor Maria Purificacio Barbarin Sanz, com a Secretaria Provincial de la Compania de la Hijas de. la Caridad de San Vicente de Paul de la provincia canonica de Pamplona, el consell provincial d'aquesta entitat, reunit el dia 7 de gener de 1991, va acordar ratificar la decisio que s'efectue la fusio de les dues fundacions esmentades, mitjanant l'absorcio de la fundacio d'AI-boraya en la fundacio de Massanassa. . Vist que amb data 1 de mar de 1991, sor Maria Teresa Ochoa Sanz, economa provincial de la Compania de las Hijas de la Caridad de San Vicente de Paul de la provincia canonica de Pamplona, va presentar sengles soHicituds, per cadascuna de les dues fundacions esmentades, per tal que el protectorat n'autoritzes la fusio en els termes expressats en la certificacio abans es mentada. Vist que les dues fundacions esmentades, van adaptar els estatuts a les prescripcions del Decret 2930/72 de 21 de juliol i que les adaptacions esmentades consten inscrites en el registre de fundacions culturals privades segons estableix la disposicio transitoria 8a. del decret anteriorment esmentat. Vist que s'han acreditat per a la fusio les raons seguents: Ir. Que la fundacio d'AlDoraya no ala carregues ja que amb data 26 de febrer de 1981, la Direccio General d'Educacio General Basica del Ministeri d'Educacio i Ciencia va autoritzar el cessament de l'activitat del centre d'ensenyament de preescolar de la fundacio i que l'immoble destinat a la prestacio del servei havia quedat inadequat a les noves exigencies legals, i qtle estan ateses les necessitats educatives des d'altres instancies, es per aixo que els membres de la comunitat de las Hijas de la Caridad d'Alboraya van abandonar el municipi esmentat: 2n. Que les dues fundacions son regides pel mateix patronat i; 3r. que les finalitats d'ambdues entitats .son analogues. * 062 1991 06 05 DOGV - Num. 1.558 Vist que, segons'l'article 9_dels estatuts de la fundacio d'boraya, aquesta te com a finalitat sostenir establiments d'esenyament per a la formacio d'infants inclosos en edat pescolar, residents a Alboraya o als pobles propers i que l'arcle 11 de la fundacio de Massanassa atribueix a aquesta coa finalitat impartir ensenyament pre-escolar i els cursos d'esenyament general basic o els que, si escau, fossen equivalenamb altres denominacions legals. Vist que, d'acord amb les disposicions de classificaciod'altra documentacio relativa a l'evolucio patrimonial de fundacio de que es tracta, que es troba en el registre de fudacions culturals privades, el patrimoni de les dues entitaque es fusionen es el que tot seguit assenyalem: a) <<Escuelde San Jose y San Andres>> d'Alboraya; casa al carrer Migrosa num. 16 i 18 d'Alboraya; casa a la Plaza del Caudinum. 18 d'Alboraya, 166 accions de FECSA, un diposit bacari de 120.837. b) <<Escuelas de San Jose, San Andres y SBenito>> de Massanassa; un solar i un edifici al carrer AndrMaria Pastor de Massanassa amb el mobiliari correspone62 accions de Bankinter; 1200 d'Hidroelectrica Espanola i 7d'Iberduero, a mes de diposits bancaris per una quantia 264.624. Ates que aquesta conselleria es competent per a resoldaquest expedient ja que te atribuil l'exercici del protectosobre les fundacions benefico-docents pel Decret de la Predencia de la Generalitat Valenciana 108/83, del 15 de setebre, en relacio amb els Reials Decrets 2093/83, del 28 de jliol, i 1762/79, del 29 de juny, i d'acord amb l'apartat 23 l'article 31 de l'estatut d'autonomia. Ates que els recursos amb que compta la fundacio <<E;;uelas de San Jose y San Andres>> d'Alboraya son insuficienper a poder dur a terme les finalitats previstes als seus estatuAtes que s'han acomplert les exigencies de l'article 52 dDecret 2930/72 del 21 de juliol, en relacio amb l'article d'aquesta disposicio ja que s'ha justificat la causa determnant de la fusio i el manteniment sempre que es puga devoluntat deIs fundadors. Ates que amb la fusio que es preten quedara extingidafundacio <<Escuelas de San Jose y San Andres>> d'Alboraja que es absorbida per la fundacio <<Escuelas de San JoSan Andres y San Benito>> de Massanassa, per la qual cos'aplicaran els estatuts d'aquesta ultima i el seu patrimoni ra el resultant de la suma del patrimoni de la fundacio asorbida mes el que actualment te la fundacio es mentada Massanassa, corresponent l'exercici del patronat a la Copania de las Hijas de la Caridad de San Vicente.de Paul la provincia canonica de Pamplona. Vistos els preceptes esmentats i els altres que hi son d'apcacio i en us de les facultats delegades per l'Ordre del Conller de Cultura, Educacio i Ciencia del 7 d'octubre de 19resolc: . 1. Autoritzar la fusio de les fundacions <<Escuelas de SJose, San Andres y San Benitm) de Massanassa i <<Escuede San Jose y San Andres>> d'Alboraya, mitjanant l'abscio d'aquesta ultima per la de Massanassa. 2. La fundacio absorbent mantindra la denominacio<<Escuelas de San Jose, San Andres y San Benito>> i tamels seus estatuts i s'hi integrara el patrimoni de" la funda<<Escuelas de San Jose i San Andres>> d'Alboraya. 3. I.:exercici del patronat correspondra a la comunitatlas Hijas de la Caridad de San Vicente de Paul de la provcia canonica de Pamplona, que a l'efecte organitzatiu s'estrtura l'entitat religiosa esmentada. Valencia, 14 de maig de 1991. - El Secretari General: Atonio Godoy Garcia.
