* DOGV - Num. 1.470 1991 01 25 673 elbjd ljiilliio d u-Ates que l'objecte del Projecte consisteix en l'apliacio d'us del Sistema General clau IX, amb el manteniment de l'us esportiu establert actualment pel Pla General i amb l'assignacio al seu torn, d'un us docent, ja que al costat d'aquest Sistema General esta ubicat un centre escolar municipal, cosa que comportaria una major utilitzacio deIs espais esportius que hi ha actualment. Ates que, segons que estableix l'article 49 de la LIei del Sol, les modificacions de qualsevol deIs elements deIs plans, projectes, programes, normes i ordenances s'atindran a les mateixes disposicions enunciades per a la seua formacio i aprovacio. Ates que, en aplicacio de l'article esmentat, s'ha seguit el procediment establert en els articles 40 i 41 de la LIei del Sol i concordants del Reglament de Planejament. Ates que, l'honorable conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports te competencia per a aprovar definitivament, segons els efectes previstos en l'article 3.2 del Decret 137/90, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulen els organs urbanistics de la Generalitat Valenciana. Vistos els preceptes legals citats, la LIei del Sol, la LIei de Procediment Administratiu i d'altres d'aplicacio pertinent. Resolc: Aprovar definitivament el Projecte de Modificacio Puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana, que consisteix en l'ampliacio d'us del Sistema General IX (camp de futbol), actualment esportiu, i en l'assignacio al seu torn, d'un us docent promogut per l'Ajuntament de Guardamar del Segura (Alacant). Contra aquesta Resolucio, que no esgota la via administrativa, hom pot interposar recurs de reposicio davant aquest conseller en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la publicacio de la Resolucio, abans del contencios administratiu davant la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicica de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos, des de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora* expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposicio, si no fora motiu de resolucio; tot aco sense perjudici de la interposicio de- qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 27 de novembre de 1990. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. 241 RESOLUCIO de 27 de novembre de 1990, del consellet d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per la qual s'estima parcialment el Recurs d'A/ada interposat pel Sr. Bartolome Chaler Zaragoza contra l'Acord adoptat per la Comissio Territorial d'Urbanisme de Castello del dia 20 de juny de 1990, pel qual es denega l'aprovacio definitiva del Projecte de Revisio de les Normes Subsidiaries dePlanejament de Torreblanca. [91/0217] Vist el recurs d'alcada interposat pel Sr. Bartolome Chaler Zaragoza, alcalde-president de l'Ajuntament de Torreblan-* 674 1991 01 25 DOGV - Num. 1.470 ca, contra l'Acord adoptat per la Comissio Territorial d'Ubanisme de Castello del dia 20 de juny de 1990, pel qual edenega l'aprovacio definitiva del Projecte de Revisio de leNormes de Planejament de Torreblanca. Vist que el dia 20 de juny de 1990, la Comissio Territorid'Urbanisme de Castello va adoptar l'Acord de denegar l'aprovacio definitiva del Projecte de Revisio de les Normes Sub sdiaries de Planejament de Torreblanca. Vist que el 2 d'agost de 1990, el Sr. Bartolome Chaler Zragoza, alcalde-president de l'Ajuntament de Torreblanca prsenta un Recurs d'Al<;ada enfront de l'esmentat Acord fonmentat una serie d'aHegacions que consten en l'expedienAtes que la Comissio Territorial d'Urbanisme de Castellen la sessio que es va realitzar el 20 de juny de 1990, va adoptar l'Acord de denegar l'Aprovacio Definitiva del Projecte dRevisio de les Normes Subsidiaries de Planejament de Torrblanca, ateses les deficiencies constatades en aquest Acordfonamentalment per haver dibuixat un considerable exces dsuperficie de sol apte per a urbanitzar en la zona litoral cotanera del nord del nucli urba de Torrenostra, a costa del sno urbanitzable de proteccio especial per rao del seu excepcional valor agricola, sense que del Projecte ni de les caractristiques de la realitat socio-economica de la poblacio, es deprenga cap justificacio que empare la viabilitat del model trritorial elegit. A mes de no haver-se establert cap tipus dsistema d'actuacions prioritaries, per al desenvolupamend'quest sol urbanitzable, que embasten amb coherencia l'etructura i malla urbana proposada. Tampoc consta garantda l'obtencio deIs sistemes generals destinats a zones verdei equipaments comunitaris que configuren un minim de qualitat de vida en el medi urba i urbanitzat, i no s'estima justifcat el disseny lineal de la zona verda proposada, ja que contrave la finalitat publica i social perseguida per l'ordenamenurbanistiCo arnes d'existir una clara desproporcio en la cessdel sol amb aquesta finalitat, si es compara anib els distinsectors que el conformen , cosa que no garanteix la justa ditribucio de carregues i beneficis derivats del planejament. Tampoc s'assegura la viabilitat del provelment de l'aigua destinda a satisfer la gran superficie de sol urbanitzable proposaA mes, la xarxa basica viaria o Eix de Penetracio en ediferents sectors no esta degudament inferida en la totalitade sectors delimitats. D'altra banda, es reclassifica com a surba de 60.000 m2 de sol apte per a urbanitzar en la zonnord-est de la costa. Es despren del Projecte que no estan dotats deIs serveis urbanistics basics necessaris, que acreditela seua aptitd a fi de ser classificats com a urbans i senque conste cap tipus de rescat de les plusvalues que pogugenerar l'accio urbanistica plantejada. A mes d'haver-se omdiferents planols que han d'integrar el Projecte, i tambe l'obgada Declaracio d'Impacte emesa per l'Agencia de Medi Ambient; d'altra banda tambe es constaten deficiencies relativa les Normes d'l-Iabitabilitat i Disseny de les edificacions. Fnalment, el Projecte ha de recollir les observacions dedulden els informes de l'administracio de l'estat(carreteres), la Coselleda d'Agricultuia i Pesca, i l'Agencia de Medi Ambiede la Generalitat Valenciana, ates el caracter vinculant quels esmentats informes contenen dins del ambit de les competencies respectives, concurrents en l'ordenacio territoriaurbanistica proposada. Ates que s'han reclassificat com a Sol Urba 60.000 m2 dsol apte per a urbanitzar en la zona nord-est de la costa, sese que reunesquen els esmentats terrenys els requisits establer* DOGV - Num. 1.470 1991 01 25 675 en l'a ti le 78 de la LIei del Solja q e no estanomesosblidlil78 dlLd l Sll-en l'article 78 de la LIei del Sol, ja que no estan compresos en arees consolidades per l'edificacio almenys en dues terceres parts de la seua superficie, requesits vinculants tambe per al planificador, el qual per tant es troba subjectat en la delimitacio del sol urM a la realitat deIs fets, en aquest cas esta unicament dotat de serveis urbanistics basics el perimetre en el seu limit amb el sol urM actual. Cal que per part de l'Ajun tament s'esmenen les deficiencies, en el sentit de mantenir aquestos terrenys com a aptes per urbanitzar. Ates que de la Memoria del Projecte, es despren l'existencia d'un exces de sol classificat com a apte per a urbanitzar en la revisio de les Normes Subsidiaries Municipals, criteri assumit pels assessors tecnics de l'Ajuntament de Torreblanca, per la qual cosa no tindria rao respondre als arguments recoIlits en el recurs sobre aquest tema, unicament assenyalar, que ni del Projecte ni de les caracteristiques de la realitat socio-eco no mica de la poblacio es desprenga cap justificacio que empare la viabilitat del model territorial elegit. En aquest sentit ha de procedir-se a la reduccio del sol apte per a urbanitzar per part de l'Ajuntament, i sense perjudici que per a realitzar una nova classificacio de la resta del sol, l'Ajuntament amb posterioritat, i en virtut del desplegament de la planificacio proposada en les Normes Subsidiaries, procedesca a l'elaboracio d'un Pla General d'Ordenacio Urbana Municipal. Ates que quan l'expedient seguit per a l'aprovacio del Pla estiga formalment complet, l'Administracio podra adoptar alguna de les decisions que exposem tot seguit: aprovar el Pla, denegar l'aprovacio definitiva i com a una tercera alternativa, regulada eri el citat article 132, en l'apartat 3b, es te en compte la suspensio de l'aprovacio del Pla, per presentar deficiencies que hagen d'esmenar-se i en aquest aspecte pot resumir-se i sistematitzar-se la norma, aixi: Ir. si les deficiencies no exigien modificacions substancials, l'ens competent per a l'aprovacio definitiva assenyalara en l'acord que prenga, si, una vegada esmenades dites deficiencies per l'entitat que va emetre l'aprovacio provisional, ha d'elevar-se de nou l'expedient per a l'aprovacio definitiva, o si, al contrari el Pla entra directament en vigor sense necessiUlt d'aquest tramit, per descomptat, una vegada realitzada l'esmena per l'entitat corresponent, de la qual es retra compte a l'administracio competent per a l'aprovacio definitiva; i 2n., per al cas que les deificiencies assenyalades obligaren a introduir modificacions substancials en el PI a, aquest se sotmetra de nou a informacio publica, i, si s'escau, a audiencia de les corporacions 10-cals, segons al territori que afecte, i s'elevara finalment, i amb l'acord previ de l'entitat, a l'aprovacio definitiva. En aquest cas, i davant el suposit plantejat en l'apartat segon, en el qua) atesa la necessitat d'introduir modificacions substancials en les Normes Subsidiaries, aquestes se sotmetran de nou a informacio publica, i s'elevaran finalment, amb l'acord previ de l'Ajuntament de Torreblanca a l'aprovacio definitiva per part de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Castello. Ates que del contingut del recurs presentat pel Sr. Bartolome Chaler Zaragoza, alcalde-president de l'Ajuntament de Torreblanca, es despren la voluntat de procedir a l'esmena de deficiencies. En aquest cas cal la suspensio de l'aprovacio definitiva i el lliurament de -l'expedient de Revisio de les Normes Subsidiaries de Planejament de Torreblanca a aquest Ajuntament, a fi que procedesca l'acord amb el contingut d'aquesta resolucio, a l'esmena d'aquestes. * 676 1991 01 25 DOGV - Num. 1."i" Vistos els preceptes legals esmentats, la Llei del Sol, la Llede Procediment Administratiu i altres d'aplicacio pertinentResolc: Estimar parcialment el recurs d'alada interposapel Sr. Bartolome Chaler Zaragoza contra l'Acord adoptat perla Comissio Territorial d'Urbanisme de Caste11o del dia 20de juny de 1990, pel qual es denega l'aprovacio definitiva deProjecte de Revisio de les Normes Subsidiaries de Planejament de Torreblanca, i en consequencia suspendre l'aprovacio definitiva de les esmentades Normes, en tant que no s'esmenen les deficiencies assenyalades per la Comissio Thrritorial d'Urbanisme de Castello, i ates el caracter substancial deles modificacions que han d'introduir-se, cal que aquestes sesotmeten de nou a informacio publica, i s'eleve finalment amb l'acord previ de l'Ajuntament de Torreblanca a l'aprovacio definitiva per part de la Comissio Territorial de Urbanisme de Caste11o. Contra aquesta Resolucio, que esgota la via administrativa, hom pot interposar recurs contencios administratiu davant la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana en el termini ddos mesos comptadors a partir de l'endema de la publicaciod1aquesta, sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime pertinent. Valencia, 27 de novembre de 1991. - El Conse11er d'ObrePubliques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel dOrueta. 242 RESOLUCIO del conseller d'Obres PubliqueUrbanisme i Transports de 29 de novembre d1990, per la qual s'aprova dejinitivament el Prjecte de Modificaci6 Puntual del Pla Generad'Ordenaci6 Urbana de la Partida Paichi (zonsituada a I'oest de la discoteca Escorpi6n a lcarretera Teulada-Moraira) promogut peIuntament de Teulada. [91/0218] Vist el Projecte de Modificacio Puntual del Pla Generad'Ordenacio Urbana en la Partida Paichi (zona situada a l'esde la discoteca Escorpion a la carretera Teulada-Moraira) promogut per l'Ajuntament de Teulada. Vist que amb data 20 de novembre de 1990, fou registrad'entrada en aquesta Conse11eria el Projecte de ModificaciPuntual del Pla General d'Ordenacio Urbana de Teulada ela Partida Paichi ( zona a l'est de la discoteca Escorpion la carretera Teulada-Moraira). Vist que el Projecte consta de tres apartats: a) Memorijustificativa, b) Normes i c) Planols. Vist que amb data 25 d'octubre de 1989, el PIe de l'Ajuntament acorda aprovar inicialment el Projecte de Modificacio i sotmetre l'expedient a informacio publica durant el termini d'un mes. Vist que amb data 17 de novembre de 1989, fou publicaen el diari <<Informacion>> i el 20 de novembre del mateix anen el numero 226 del BqP, a l'efecte d'informacio publicaVist que durant el periode d'informacio publica no s'hva presentar cap al*legacio.
