* DOGV - Num. 1.570 1991 06 21 6071 1794 RESOLUCIO de /1 de juny de 1991, del tribunal num. 1 especialitat d'Educacio Pre-escolar de la provincia d'Alacant, que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de mestres, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, l'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran l'acte de presentacio. [91/3477] Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de mestres, especialitat d'Educacio Pre-escolar pel procediment selectiu d'ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros de la llista d'ademesos i exclosos 1 al 79 ambdos inclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991 a les 9 hores al ep Florida, el Pianista Gonzalo Soriano, sin, Alacant. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartat 2.1.1 de la base 2 de l'esmentada ordre de convocatoria tindnlIloc al ep Florida, el Pianista Gonzalo Soriano, sin, Alacant, en les dates seguents: - Dia 27 de juny de 1991, a les 8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 2 i ,6 ambdos inclosos. - Dia 28 de juny de 1991, a les 8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 7 i 11 ambdos inclosos. - Dia 1 de juliol de 1991, a les 8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 12 i 16 ambdos inclosos. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs locals o actua aquest tribunal. Alacant, 12 de juny de 1991. - La Presidenta del Tribunal: Maria Angles Lazaro Sanz. 1795 RESOLUCIO de 12 de juny de 1991, del tribunal num. 2 especialitat d'Educacio Pre-escolar de la provincia d'Alacant, que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de mestres, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, l'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran l'acte de presentacio. [91/3478] Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de mestres, especialitat1:l'Educacio Pre-escolar pel procediment selectiu d'ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros de la llista d'ademesos i exclosos 80 al 158 ambdos inclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991 a les 9 hores al ep Florida, el Pianista Gonzalo Soriano, sin, Alacant. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartat 2.1.1 de la base 2 de l'esmentada ordre de convocatoria tindra Iloc al ep Florida, el Pianista Gonzalo Soriano, sin, Alacant, en les dates seguents: - Dia 27 de juny de 1991, a les 8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 80 i 85 ambdos inclosos. - Dia 28 de juny de 1991, a les 8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 86 i 91 ambdos inclosos. * 6072 1991 06 21 DOGV - Num. 1.570 -- Dia 1 de juliol de 1991, a 1es_8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 92 i 97 ambdos inclosos. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs locals o actua aquest tribunal. Alacant, 12 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Josep Benet Baeza i Cardona 1796 RESOLUCIO de 12 de juny de 1991, del tribunal num. 3 especialitat d'Educacio Pre-escolar de la provincia dlacant, que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de mestres, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, ['hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran ['acte de presentacio. [91/3479] Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de mestres, especialitat d'Educacio Pre-escolar pel procediment selectiu d'ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros de la llista d'admesos i exclosos 159 i 237 ambdos inclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991 a les 10 hores al CP Florida, CI Pianista Gonzalo Soriano sin, Alacant. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartat 2.1.1 de la base 2 de l'esmentada ordre de convocatoria tindra lloc al CP Florida, CI Pianista Gonzalo Soriano sin, Alacant, en les dates seguents: -:- Dia 27 de juny de 1991, a les 7 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 159 i 166 ambdos inclosos. - Dia 2.8 de juny de 1991, a les 7 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 167 i 174 ambdos inclosos. - Dia 1 de juliol de 1991, a les 7 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 175 i 182 ambdos inclosos. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs locals o actua aquest tribunal. Alacant, 12 de juny de 1991. - La Presidenta del Tribunal: M.a Concepcion Azorin Camarasa. 1797 RESOLUCIO de 12 dejuny de 1991, del tribunal num. 4 especialitat d'Educacio Pre-escolar de la provincia dlacant, que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de mestres, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, ['hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran ['acte de presentacio. [91/3480] Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de mestres, especialitat d'Educacio Pre-escolar pel procediment
