* DOGV - Num. 1.633 1991 10 01 9259 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 273Cl-; RESOLUCIO de 16 dejuliol de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. German Jose de Valcarcel Gonzalw} professor titular d'escola universitaria, de /'Orea de coneixement Fisica Aplicada, adscrita al Departament de Fisica Aplicada. [91/4870] D'acord amb la pro posta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio del 6 de setembre de 1990 d'aquesta universitat, pla9a num. 29/90 (BOE 19.09.90), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el Sr. German Jose de Valcarcel Gonzalvo professor titular d'Escola UniversiUtria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Fisica Aplicada, adscrita al Departament de Fisica Aplicada. Valencia, 16 de juliol de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2731 RESOLUCIO de 16 de juliol de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Jose Ricardo Lopez Rodriguez professor titular d'escola universitaria, de /'Orea de coneixement Fisica Aplicada, adscrita al Departament de Fisica Aplicada. [91/4868] D'acord amb la pro posta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio del 6 de setembre de 1990 d'aquesta universitat, pla9a num. 32/90 (BOE 19.09.90), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei lf/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universititria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el Sr. Jose Ricardo Lopez Rodriguez professor titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Fisica Aplicada, adscrita al Departament de Fisica Aplicada. Valencia, 16 de juliol de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. N
