DOGV * Nam. 1.482 1991 02 12 1219 IAquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per I'artiele 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la despleguen, ha resolt nomenar Domingo Oliver Rubio professor titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Pintura, adscrita al Departament de Pintura. Valencia, 21 de desembre de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 435 RESOLUCIO d'11 de gener de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia per la qual es nomena Maria Mercedes 1Tenor Galindo professora titular d'Escola Universitaria, de rarea de coneixement Urbanistica i Ordenacio del Territori, adscrita al Departament de Transports, Urbanistica, Ordenacio del Territori i Dret Administratiu. [91/0663] D'acord amb la proposta elevada per la Comissio que ha de jutjar el Concurs convocat a traves de la Resolucio del 6 de juliol de 1989, d'aquesta Universitat, pla<;a num. 76/88 (BOE 31.07.1988), i presentada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, per part de la persona interessada Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'artiele 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la despleguen, ha resolt nomenar Maria Mercedes Trenor Galindo professora titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Urbanistica i Ordenacio del Te rritori, adscrita al Departament de Transports, Urbanistica, Ordenacio del Territori i Dret Administratiu. Valencia, 11 de gener de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 436 RESOLUCIO de 30 de novembre de 1990. de la Universitat d/acant per la qual es nomena Catedratic d'Universitat en ['area de coneixement de <<Fonaments de Inalisi Economic>> el senyor Fernando Vega Redondo. [91/0679] Segons que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta- de la Comissio Docent Jutjadora del Concurs convocat per Resolucio d'aquesta Universitat d'A1acant, es nomena Catedratic d'Universitat en l'area de coneixement de <<Fonaments de l'Analisi Econornic>>, Departament de <<Fonaments de l'AnaIisi Economic>> el senyor Fernando Vega Redondo. A1acant, 30 de desembre de 1990. - El rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia.
