* 4680 1991 05 28 DOGV - Num. 1.552 -CONSELLERIA:PE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 1385 ORDRE del 27 de febrer de 199,1 del Conseller de Cultura; .Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen places de residencia per a becaris o!'!aboradors al complex educatiu de Cheste. [91/2377) Per al desplegament de la convivencia i l'execucio de les activitats cornplementaries de l'alumnat del centre residencial del complex educatiu de Cheste, cal que la tasca deIs funcionaris encarregats d'aquesta, s'auxilie per persones que, sense establir amb l'administracio un vincle de naturalesa administrativa ni laboral, col'laboren durant el curs academic en aquestes tasques. Amb aquesta finalitat, es va crear, en el seu dia, la figura del coHaborador becari, com a auxiliar que compatibilitzava els estudis universitaris amb l'assistencia en les tasques formatives que en el centre es desplegaven, atorgantli, en canvi, una ajuda especial. Aixi dones, i fent us de les atrib\lcions que hem confereix l'article 35 de la Llei de Govern Valencia, Artic/e primer Convocatoria. ORDENE 1. Convocar fins a 60 places de residencia per a coHaboradors becaris al complex educatiu de Cheste. 2. La duracio de l'ajuda concedida comprendra el periode d'un curs escolar. 3. El concessionari de l'ajuda, mentre ho siga, no podra fer cap tipus de treball remunerat dins del complex educatiu de Cheste. Artic/e segon Requisits. Per a optar a l'ajuda caldra que concorreguen i s'acrediten, si escau, els requisits seguents: a) Tenir la nacionalitat espanyola. b) Complir les condicions academiques necessaries per a cursar els estudis universitaris recollits en la convocatoria general de beques per al curs 1991-92 del Ministeri d'Educacio i Ciencia. ' c) No tenir cap titol academic que habilite per a activitats professionals. d) Estar matriculat o haver soHicitat matricular-se en un centre oficial universitario La distancia d'aquest centre al complex educatiu de Cheste, on ha de residir, i els mitjans de comunicacio entre aquests, han de permetre al becari el compliment normal de les seues obligacions. e) Haver fet, com a minim, divuit anys. Artic/e tercer Procediment. 1. Els aspirants hauran de presentar els documents seguents: a) Instancia dirigida al Director General de Centres i Promocio Educativa, on es fara constar: nom i cognoms, domicili i numero de Document Nacional d'Identitat. b) Dues fotografies del tipus <<carnet>>. c) Fotocopia compulsada del Document Nacional d'Identitat. * DOGV * Num. 1.552 1991 05 28 4681 -d) Qualsevol document acreditatiu de les qualificacions obtingudes en el curs precedent _ e) Certificacio d'estar matriculat o haver soHicitat la matriculacio en els termes del punt 2n.d). f) Curriculum de l'interessat, amb indicacio especial de les activitats educatives en que haja participat. 2. Les soHicituds dels aspirants es facilitaran en els SSTT de Cultura i Educacio, en els centres d'informacio de la Oficina d'Informacio, Iniciatives i Reclamacions de la Generalitat Valenciana, en el complex educatiu de Cheste i es podran presentar en els- mateixos llocs i per qualsevol dels conductes establerts en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 3. El termini de presentacio de soHicituds, amb la documentacio corresponent, acabara el 16 de setembre de 1991. Artic/e quart. Comissio qualificadora. 4.1. La valoracio de les soHicituds per a coHaboradors becaris l'efectuara una comissio, constituIda de la manera seguent: El Cap del Servei de Programes d'Alumnes .de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, que fara de presi-dento * Vocals: - El Director General del Complex Educatiu de Cheste. - El Director General residencial del complex educatiu de Cheste. - Un representant deIs pars, elegit per aquests d'entre els que formen part deIs consells escolars deIs centres del complexo - Un representant deIs alumnes d'entre els que formen part dels consells escolars deIs centres del complexo - El Cap del Regociat corresponent del Servei de Programes d'Alumnes de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa. -Un funcionari del centre residencial, que fara de secretari. Cinque Drets. Els coHaboradors-becaris tindran els drets seguents: a) Exempcio del pagament deIs serveis residencials durant el periode de funcionament d'aquelles. b) Reconeixement de la condicio de coHaborador becari davant la resta deIs residents. c) Assistencia sanitaria ordinaria pels serveis medics del complex educatiu. Artic/e sise Obligacions. Els coHaboradorsbecaris tindran les obligacions seguents: a) Sotmetre's a reconeixement medic previ, en els serveis facultatius del complex educatiu. b) Residir en el centre residencial del complex educatiu. c) Complir i fer complir les normes de regim intern del complex educatiu. d) Desplegar les activitats prbpies del centre residencial i col'laborar en totes les tasques i comeses d'ordre intern que li encomane la direccio, pel que fa al desplegament d'accions formatives i de convivencia deIs residents. e) Seguir amb aprofitament els estudis per a la realitzacio deIs quals haja estat concedida la beca. * 4682 1991 05 28 DOGV - Num. 1.552 Artic/e sete Incidencies. 1. La condicio de coHaborador becari es perdra per alguna de les circumstancies seguents: a) Per ocultacio o falsificacio de dades. b) Per sancio disciplinaria imposada d'acord amb les normes que resulten aplicables. 2. El Director del centre residencial podra proposar a la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa, a traves deIs SST T, el cessament com a coHaborador becari per deficiencia notoria en el compliment de les activitats encomanades en l'article 6, previ informe motivat del consell escolar i sempre que hagues estat advertt anteriorment per la mateixa causa. Artic/e vuite Resolucio 1. La resolucio de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa es comunicara a la persona interessada, que disposara d'un termini de reclamacio de quinze dies. 2. Les reclamacions les resoldra, en el termini d'un mes, la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, a comptar des de la interposicio, i s'hi consideraran tacitament desestimades si no s'han resolt en aquest termini. 3. La resolucio expressa o tacita de les reclamacions for- . mulades donara caracter definitiu a les adjudicacions, i quedara expedita la via deIs recursos administratius corresponents. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio Gerieral de Centres i Promocio Educativa adoptara les mesures necessaries per a l'aplicacio d'allo que disposa aquesta ordre. Segona Aquesta ordre .entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de febrer de 1991. 1386 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE ORDRE del 16 d'abril de 1991 per la qual es ?orregeix I'Ordre de 1'1 de febrer de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es fi:Xen les plantilles de cossos de funcionaris docents d'Ensenyaments Mitjans, Artistics i d'Idiomes. [9112383] Advertits uns errors en la insercio de l'ordre esmentada, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 1.501, de data 11 de mar de 1991, es procedeix a efectuar les seguents modificacions: - Annex II (Plantilles professors numeraris EMI) En la pagina 2023: . Valencia, IFP <<Cabanal>>. Codi: 4603J1. Assignatura: frances (03). On diu: Ha de dir: Total: 3 Total: 3 Ocupats: 2 Ocupats: 3 Lliures: 1 Lliures: O
