I 9412 1991 10 08 DOGV - Num. 1.638 -'1.795 DECRET 172lJ921, de 30 de setembre, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual concedeix /'Alta Distincio de la Generalitat Valenciana a /'Excm. Sr. Francisco Tomas y Valiente. [91/5232] ,;EI Govern valencia, per mitja del Decret 28/1986, de 10 deinar!;:, creava l'Alta Distincio de la Generalitat Valenciana per reconeixer*les actuacions o serveis eminents que s'hagen realitzat en defensa deIs interessos generals i de les peculiaritats de la Comunitat Valenciana, tant per persones fisiques com juridiques. I..:ExceHentissim Senyor Francisco Tomas y Valiente nasque a Valencia i estudia a la Universitat d'aquesta ciutat, on hi exerci una amplia dedicacio docent i investigadora. Fou nomenat Magistrat del Tribunal Constitucional en 1979 i elegit president d'aquest des de 1986, carrec que exerceix a hores d'ara. Per rao de la seu a fonamental labor de consolidacio de la democracia a Espanya, per l'eminent paper desenrotllat en la Historia del Dret i pel seu distingit exercici en el camp juridic, despres de la deliberacio del Govern valencia en la reunio del dia 30 de setembre de 1991, a proposta del President DECRETE Artic/e unic Concedir I'Alta Distincio de la Generalitat Valenciana a l'ExceHentissim Senyor Francisco Tomas y Valiente. Valencia, 30 de setembre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 2796 . ORDRE de 2 d'octubre de 1991, de la Consel/eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza la fusio de la Caixa d'Estalvis de Valencia amb la Caixa d'Estalvis i Mont de Pietat de Castel/o. [91/5176] V ist l'escrit de data 30 d'abril de 1991, presentat conjuntament per la representacio de la Caixa d'Estalvis de Valencia i de la Caixa d'Estalvis i Mont de Pietat de Castello, pel qual sol'liciten la preceptiva autoritzacio administrativa per a la fusio per absorcio d'aquesta ultima per la primera. Ates que en la documentacio presentada s'inclouen sengles certificats, en els quals es dona compte deIs acords adoptats per les assembles general s de les caixes d'estalvis esmentades, realitzades les dues el dia 16 de mar!;: de 1991, entre els quals figuren l'aprovacio de la fusio d'aquestes institucions, i tambe l'aprovacio deIs estatuts socials i el reglament de procediment regulador del sistema de designacions i eleccions dels membres deIs organs de govern, pels quals s'haura de regir l'entitat resultant de la fusio, que passa a denominar-se <<Caixa d'Estalvis de Valencia, Castello i Alacant>>. Ates que les entitats es mentad es han presentat sengles escrits conjunts, de dates 13 del passat mes de setembre i 1 del * DOGV - Num. 1.638 1991 10 08 9413 corrent, per als quals soHiciten la s611a incorporacio a l'expedient de fusio, al quals s'adjunten detet'lllinades modificacions als pactes de fusio, als textos deIs estatuts social s i del reglament del procediment regulador del sistema de designacions i eleccions-dels membres deIs organs de govern, aixi com tambe al documeat a subscriure entre la Caixa d'Estalvis de Valencia, CasteUQ; i Alacant i la Fundacio Caixa Castello, totes elles acordadespels respectius consells d'administracio fent us de la delegacio de facultats conferida per les assembles generals. Vist que l'operacio de fusio esmentada requereix, arnes de l'autoritzacio administrativa per a aixo, l'autoritzacio d'uns nous estatuts social s i reglament de procediment regulador del sistema de designacions i eleccions deIs membres deIs organs de govern. V ist que de les certificacions esmentades es dedueix que aquestes assemblees generals es van constituir amb l'assistencia de la majoria deIs seu s membres, havent votat a favor deIs acords mencionats mes deIs dos teros deIs assistents a les assemblees corresponents, tal com exigeix l'article 29, apartat tres, de la LIei de la Generalitat Valenciana 1/1990, de 22 de febrer, sobre Caixes d'Estalvis. V ist que l'esmentada operacio de fusio per absorcio suposa l'adquisicio del patrimoni de la Caixa d'Estalvis i Mont de Pietat de Castello per la Caixa d'Estalvis de Valencia, procedint aquella a la seua dissolucio. V ist que s'han ates les condicions imposades per l'article 13, apartat dos, de la LIei 1/1990, de 22 de febrer, sobre Caixes d'Estalvis, en no trobar-se en proces de liquidacio les entitats que es fusionen i quedar estalvis els drets i les garanties deis afectats per la fusio, segons consta expressament en les certificacions deis acords adoptats per les respectives assemblees generals. V ist que, d'acord amb el que disposa l'article 13.4 de la LIei 1/1990, de 22 de febrer, en el cas de fusio per absorcio queden dissolts els organs de govern de la caixa absorbida, es a dir, de la Caixa d'Estalvis i Mont de Pietat de Castello. V ist que, segons estableix l'article 8 del Decret 81/1990, de 28 de maig, en el cas de fusio per absorcio pot mantenirse en els organs de la caixa absorbent una representacio deis de I'absorbida, de forma transitoria i fins la seguent renovacio parcial que s'efectue, d'acord amb els pactes de fusio que s'establesquen, si es el cas, havent de figurar aquesta representacio transitoria en els estatuts de la caixa absorbent. V ist que la proposta deis estatuts socials i del reglament de procediment, aprovats per les respectives assemblees generals amb les modificacions posteriors acordades pels consells d'administracio, s'ajusta en els seu s termes a la normativa vigent. Vist que l'operacio oe fusio pro posada implica la cancel'lacio de la inscripcio de. Ja Caixa d'Estalvis i Mont de Pietat de Castello en el Registre de Caixes d'Estalvis de la Comunitat Valenciana, i tambe el canvi de denominacio de la Caixa d'Estalvis de Valencia per la de <<Caixa d'Estalvis de Valencia, Castello i Alacant>>, i el canvi de domicili social, una vegada complertes totes les condicions i requisits legals establerts per a aquest tipus d'operacions. V ista la LIei de la Generalitat Valenciana 1/1990, de 22 de febrer, sobre Caixes d'Estalvis; el Decret 81/1990, de 28 de maig, del Consell, de desplegament de la llei es mentada en materia d'organs de govern, i altres disposicions que resulten aplicables a aquesta materia, i tambe la documentacio presentada per les entitats, que s'adjunta com annex a la sol*licitud. septicorpodetertos dregulmiemdocuCasteellas cion asamCademautode peleccCduceasistea favde loexigeValenCponey MoValenCtas pde fede liqvo losegundos Cel artde fubierny MCcretocionuna ria yacuecasotatutCy detivasacorsus Cplicay MAhode dde <<camdicioracioVde f28 den mresutacioxo a* 9414 1991 10 08 DOGV - Num. 1.638 * -Aquesta Conselleria d'&onomia i Hisenda, en virtut de la facultat conferida pels articles 12 i 13, apartat u, de la Llei 1/1990, de 22 de febrer, sobre Caixes d'Estalvis, ha pres els acords seguents: Primer -JAutoritzar la fusio per abordo de la Caixa d'Estalvis i Mt de Pietat de Castello en la Caixa d'Estalvis de Valencia. Segon Autoritzar els estatuts social s i el reglament del procediment regulador del sistema de designacions i eleccions deIs membres deIs organs de governs, pels quals haun't de regir-se l'entitat resultant de la fusio, els textos deIs quals figuren entre la documentacio adjunta a la so.licitud presentada. Tercer Donar de baixa la Caixa d'Estalvis i Mont de Pietat de Castello i dur a terme el canvi de denominacio de la Caixa d'Estalvis de Valencia per la de <<Caixa d'Estalvis de Valencia, Castello i Alacant>>, i el del seu domicili social, en el Registre de Caixes d'Estalvis de la Comunitat Valenciana, una vegada inscrita en el registre esmentat la corresponent escriptura de fusio. Valencia, 2 d'octubre de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 2797 ORDRE de 30 de setembre 1991, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'aprova el Llibre de Control de Qualitat en Obres d'Edificacio d'Habitatges. [9I/5179] El Decret 107/1991, de. 10 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula el control de qualitat de l'edificacio d'habitatges i la seua documentacio, faculta el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per a dictar les ordres de desplegament oportunes per al compliment del decret esmentat, i es per aixo que ORDENE: Artic/e primer  I.!aprovacio del Llibre de Control de Qualitat en Obres d'Edificacio d'Habitatges contingut en l'annex 1 d'aquesta di sposicio, que es designara abreujadament LC/91. S'aproven els impresos de resultats del Llibre de Control continguts en l'Annex 11 d'aquesta disposicio. Artic/e segon La documentacio per al compliment d'aquesta ordre sen! la seguent: - Per a tot tipus d'obres: Es presentara una copia completa deIs impresos del Llibre de Control, degudament emplenada, al correspone'ht coHegi oficial d'aparelladors i arquitectes tecnics.
