----DOGV * Num. 1.5li8 1991 06 19 5959 1671 RESOLUCIO d'ifdgjuny de 1991, del tribunal num. 20, que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Geografia i Historia, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data,' I'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran I'acte de presentacio. [91/3292] Se cita els. aspirants a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Geografia i Historia, pel procediment selectiu d'ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 561 i 625, 1334 i 1336, ambdos inc1osos, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar I'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991 a les 9 hores a I'IB Francisco Ribalta Avda. Rei en Jaume, 55, Castello. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartat 6.3.2 de la base comuna 6 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, en les dates seguents: - Dia 26 de juny de 1991, 11'30 hores. Els aspirants compressos entre els numeros 598 i 602, ambdos inclosos. - Dia 27 de juny de 1991, 7 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 603 i 609, ambdos inclosos. - Dia 28 de juny de 1991, 7 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 610 i 616, ambdos inclosos. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs locals on actua aquest tribunal. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Jaime Peris Dominguez. 1672 RESOLUCIO d'11 dejuny de 1991, del tribunal que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Grec, pel procedimenlselectiu d'acces i ingres, per la qual es fa publica la data, I'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran /'acte de presentacio. [91/3293] .... Se cita els aspil'ants a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Gree, pel procediment selectiu d'acces i ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 1 i 50, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991 a les 9 hores a l'IB Misericordia, cl Casa Misericordia, 34, Valencia. La realitzacio del contingut de caracter practic previst en l'apartat 1.5 de la base especifica 1 de I'ordre de convocatoria esmentada sera en el lloc abans esmentat, en les dates seguents: - Dia 26 de juny de 1991, 15 hores. Els aspirants compresos entres els numero s 38 i 39, ambdos inclusivament. * 5960 1991 06 19 DOGV - Num. 1.568 -_. Dia 27 de juny de 1991, 8-iwres. Els aspirants amb els numeros 40, 10, 9, 41 i 19. -- Dia 28 de juny de 1991, 8 hores. Els aspirants amb els numeros 42, 43, 11, 20 i 44. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs locals on actua aquest tribunal. Valencia, 11 de juny de 1991. - La Presidenta del Tribunal: V ictoriana Prado Contreras. 1673 RESOLUCIO d'll dejuny de 1991, del tribunal num. 1 que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Angles, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, I'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran I'acte de presentacio. [91/3294) Se cita "els aspirants a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Angles, pel procediment selectiu d'ingres, convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 272 i 334, ambdos inclosos, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991 a les 8 hores a l'IB Ramon Llull, cl Ramon Llull, sin, Valencia. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartat 6.3.2 de la base comuna 6 de l'ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, en les dates seguents: - Dia 27 de juny de 1991, 8 hores. Els aspirants compresos entre els" numeros 272 i 277, ambdos inclosos. - Dia 28 de juny de 1991, 8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 278 i 283, ambdos inclosos. - Dia 1 dejuliol de 1991, 8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 284 i 289, ambdos inclosos. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs local s on actua aquest tribunal. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Roc Filella Escola. 1674 RESOLUCIO d'll dejuny de 1991, del tribunal num. 2 que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Angles, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, I'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran l'acte de presentacio. [91/3295) Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Angles, pel
