10256 1991 11 07 DOGV - Num. 1.658 AUTORITATS 1 PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 3125 RESOLUCIO de 2 d'octubre de 1991 de la Universitat de Valencia, per la qual es fa publica la composicio de les comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de professora d'aquesta Universitat. [9115470) De conformitat amb el Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86 de 13 de juny, i una vegada designats els presidents i vocals secretaris per aquesta Universitat, i realitzat el sorteig establert en l'artiele 6.6 de l'esmentat Reial Decret 1888/84, mitjaneyant el qual han estat designats pel Consell d'Universitat els vocals corresponents. Aquest Rectorat fa publica la composicio de les comissions que ha nde resoldre els concursos per a la provisio de places de professorat d'aquesta Universitat, convocats per Resolucio de la Universitat de Valencia, de 29 de abril de 1991 (BOE 09.05.91), i que es ressenyen en el full annex. Les esmentades comissions s'hauran de constituir en un termini no superior a quatre mesos a comptar des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el BOE. Contra aquesta resolucio, es pot presentar davant el rector de la Universitat, en el terrnini de quinze dies habils a partir de l'endema de la seua publicacio. Valencia, 2 d'octubre de 1991. - El Vice-rector de Professorat: J. Ismael Fernandez Guerrero. Comissio titular Cos: Catedratics d'universitat Area: Economia aplicada Concurs num. 5/1991 President: Enrique Fuentes Quintana. Catedratic d'universitat de la Universitat Nacional d'Educacio a Distancia. Vocal secretari: Aurelio Martinez Estevez. Catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Diego Such Perez. Catedratic d'universitat de la Universitat d'Alacant. Avelino Garcia Villarejo. Catedratic d'universitat de la Universitat de Valladolid. Eduardo Cuenca Garcia. Catedratic d'universitat de la Universitat de La Laguna. . Comissio suplent President: Jose Barea Tejeiro. Catedratic d'universitat de la Universitat Autonoma de Madrid. Vocal secretari: Jose M'. Jordan Galduf. Catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia. VocaIs: Jose Manuel Guirola Lopez. Catedratic d'universitat de la Universitat de Valladolid. Carlos Gilberto Otero Diaz. Catedratic d'universitat de la Universitat de Santiago. Proculo Adolfo Castilla Garrido. Catedn\tic d'universitat de la Universitat de Cantabria. Cos: Catedratics d'universitat Area: Organitzacio d'Empreses Concurs num. 6/1991 Comissio titular President: Marcial Jesus Lopez Moreno. Catedratic d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. DOGV - Num. 1.658 1991 11 07 10257 Marcos Antonio Lamolda Palacios. Catedn\tic d'universitat de la Universitat del Pais Basc. Comissio suplent President: Eladio Linan.Guijarro. Catedratic d'universitat de la Universitat de Saragossa. Vocal secretari: Jorge Civis Llovera. Catedratic d'universitat de la Universitat de Salamanca. VocaIs: Jordi Martinez Callico. Catedratic d'universitat de la Universitat Central de Barcelona. Jaime de Porta Vernet. Catedratic d'universitat de la Universitat Central de Barcelona. Luis Carlos Sanchez de Posada. Catedratic d'universitat de la Universitat d'Oviedo. Cos: Catedratics d'universitat Area: Psicologia Basica Concurs num. 8/1991 Comissio titular President: Heliodoro Carpintero Capell. Catedratic d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid Vocal secretari: Jose Luis Miralles Adell. Catedratic d'universitat de la Universitat Central de Barcelona. Vocals: Manuel de Vega Rodriguez. Catedra tic d'universitat de la Universitat de La Laguna. Evelio Huertas Rodriguez. Catedratic d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Maria Cristina Rechea Alberola. Catedratic d'universitat de la Universitat de Santiago. Comissio suplent President: Antonio Caparros Benedicto. Catedratic d'universitat de la Universitat Central de Barcelona. Vocal secretari: Francisco Tortosa Gil. Catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia. VocaIs: Pio Thdela Garmendia. Catedratic d'universitat de la Universitat de Granada. Maria Dolores Luna Blanco. Catedratica d'universitat de la Universitat Nacional d'Educacio a Distancia. Mario Miguel Carretero Rodriguez. Catedratic d'universitat de la Universitat Autonoma de Madrid. Comissio titular Cos: Catedratics d'universitat Area: Psicologia Basica Concurs num. 9/1991 President: Heliodoro Carpintero Capell. Catedratic d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid Vocal secretari: Jose Luis Miralles Adell. Catedratic d'universitat de la Universitat Central de Barcelona. Vocals: Jaume Cruz Feliu. Catedratic d'universitat de la Universitat Autonoma de Barcelona. Juan Mayor Sanchez. Catedratic d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Antonio Caparros Benedicto. Catedratic d'universitat de la Universitat Central de Barcelona. Comissio suplent President: Evelio Huertas Rodriguez. Catedratic d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Vocal secretari: Francisco Tortosa Gil. Catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Manuel de Vega Rodriguez. Catedratic d'universitat de la Universitat de La Laguna. Francisco Valle Arroye. Catedratic d'universitat de la Universitat d'Oviedo. Ramon Bayes Sopena. Catedratic d'universitat de la Universitat Autonoma de Barcelona. Comissio titular Cos: Catedratics d'universitat Area: Quimica Inorganica Concurs num. 10/1991 President: Alfonso Castineiras Campos. Catedratic d'universitat de la Universitat de Santiago. 10258 1991 11 07 DOGV - Num. 1.658 Cos: Professors Titulars d'Universitat Area: Algebra Concurs num. 13/1991 Comissio titular President: Francisco Perez Monasor. Catednitic d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocal secretaria: M". Dolores Perez Ramos. Professora titular d'universItat de la UnIversitat de Valencia. Vocals: Gerald Eryk Welters Dydalewixz. Catedratic d'universitat de la Universitat Central de Barcelona. M". Concepcion Fuertes Fraile. Professora titular d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Maria Emilia Alonso Garcia. Professora titular d'universitat de la Universitat Com1:>lutense de Madrid. Comissio suplent President: M". Jesus Iranzo Aznar. Catedratica d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocal secretari: Daniel Tarazona Ferrer. Pro fes sor titular d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Jose Manuel Souto Menendez. Catedratic d'universitat de la Universitat del Pais Base. Jose Ramon Caruncho Castro. Pro fes sor titular d'universitat de la Universitat de Murcia. Manuel Vazquez Lapuente. Professor titular d'universitat de la Universitat de Saragossa. Cos: Professors Titulars d'Universitat Area: Biologia A nimal Concurs num. 14/1991 Comissio titular President: Rafael Martinez Pardo. Catedratic d'universitat de la . Universitat de Valencia. Vocal secretari: Enrique Carbonell Baldovi. Professor titular d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Jaume Bertranpetit Busquets. Catedratic d'universitat de la Universitat Central de Barcelona. . Pedro Fernandez-Llebrez del Rey. Professor titular d'universitat de la Universitat de MaIaga. Mateo Bosch Sanso Professor titular d'universitat de la Universitat de Balears. Comissio suplent President: Celso Rodriguez Babio. Catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocal secretari: Antonio M. Garcia Carrascosa. Catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Andres de Haro Vera. Catedratic d'universitat de la Universitat Autonoma de Barcelona._ Antonio Palanca Soler. Professor titular d'universitat de la Universitat de Santiago. Juan Mateo Perez Zaballos. Professor titular d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Cos: Professors Titulars d'Universitat Area: Bioquimica i Biologia Molecular Concurs num. 15/1991 Comissio titular President: Luis Franco Vera. Catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocal secretari: Jose Enrique Perez Ortin. Catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Manuel Jose Lopez Perez. Catedratic d'universitat de la Universitat de Saragossa. Pedro Javier Dominguez Luengo. Professor titular d'universitat de la Univesitat d'Oviedo. , Miguel Angel Perez y Albarsariz. Professor titular d'universitat de la Universitat d'AIcala. Comissio suplent Presidenta: Concepcion Abad Mazario. Catedratica d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocal secretari: Vicente Tordera Donderis. Professor titular d'universitat de la Universitat de Valencia. OOGV - Num. 1.658 1991 11 07 10159 Juan Carlos Saenz Garcia de Albizu. Professor titular d'universitat de la Universitat Autonoma de Madrid. Comissio suplent President: Francisco Vicent ChuliiL Catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocal secretari: Antonio Sotillo Marti. Professor titular d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Manuel Jose Botana Agra. Catedratic d'universitat de la Universitat de Santiago. Ma. de los Angeles Calzada Conde. Professora titular d'universitat de la Universitat Naciona d'Educacio a Distancia. Manuel Maria Martinez Minguez. Professor titular d'universitat de la Universitat de Lleo. Cos: Professors Titulars d'Universitat Area: Electronica Concurs num. 19/1991 Comissio titular President: Jose Espi Lopez. Catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocal secretari: Enrique Dede Garcia-Santamaria. Catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Jose Maria Drake Moyano. Catedratic d'universitat de la Universitat de Cantabria. Josep Samitier Marti. Professor titular d'universitat de la Universitat Central de Barcelona. Alejandro Perez Rodriguez. Professor titular d'universitat de la Universitat Central de Barcelona. Comissio suplent President: Juan Jose Barbol!a Sancho. Catedratic d'universitat de la Universitat de Valladolid. Vocal secretari: Luis Alberto Bailon Vega. Catedratic d'uniyersitat de la Universitat de Valladolid. Vocals: Jose Manuel Threla Pereiro. Catedratic d'universitat de la Universitat del Pais Base. Francisco Jose Pelayo Valle. Professor titular d'universitat de la Universitat de Granada. Jose Maria Quintana Toledo. Professor titular d'universitat de la Universitat de Sevilla. Cos: Professors Titulars d'Universitat Area: Filologia Grega Concurs num. 20/1991 Comissio titular President: Antonio Melero Bellido. Catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocal secretari: Jose Luis MelenaJimenez. Catedratic d'universitat de la Universitat del Pais Base. Vocals: Alberto Diaz Tejera. Catedratic d'universitat de la Universitat de Sevilla. Angel Martinez Fernandez. Professor titular d'universitat de la Universitat de La Laguna. Jose Francisco Maldonado V illena. Professor titular d'universitat de la Universitat de Granada. Comissio suplent President: Antonio Lopez Eire. Catedratic d'universitat de la Universitat de Salamanca. Vocal secretari: Jose Antonio Martinez Conesa. Professor titular d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Maximo Brioso Sanchez. Catedratic d'universitat de la Universitat de Sevilla. Julian Garzon Diaz. Professor titular d'universitat de la Universitat d'Oviedo. Alberto Bernabe Pajares. Professor titular d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Cos: Professors Titulars d'Universitat* Area: Filogogia Llatina Concurs num. 2l/1991 Comissio titular President: Francisco Jorge Perez Dura. Catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia. 10260 1991 11 07 DOGV - Num. 1.658 Cos: Professors Titulars d'Universitat Area: Historia Contemporfmia Concurs num. 24/1991 Comissio titular President: Pedro Manuel Ruiz Torres. Catedatic d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocal secretari: Ismael Saz Campos. Professor titular d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Manuel Lladanosa Vall Llebrera. Catedn'itic d'universitat de la Universitat Central de Barcelona. M". Dolores Munoz Duenas. Professora titular d'universitat de la Universitat de Cordova. Miguel Angel Perfecto Garcia. Pro fes sor titular d'universitat de la Universitat de Salamca. Comissio suplent President: Jesus Millan Garcia-Varela. Catednltic d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocal secretaria: Carmen Garcia Monerris. Professora titular d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Juan Bautista Vilar Ramirez. Catedratic d'universitat de la Universitat de Murcia. M". Jesus Merinero Martin. Professora titular d'universitat de la Universitat d'Extremadura. Dolores de la Calle Ve lasco. Professora titular d'universitat de la Universitat de Salamanca. Cos: Professors Titulars d'Universitat Area: Enginyeria Quimica Concurs num. 25/1991 Comissio titular President: Agustin Escardino Benlloch. Catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocal secretari: Jose Luis Amoros Albaro. Professor titular d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Luis Salvador Martinez. Catedratic d'universitat de la Universitat de Sevilla. Francisco Garcia Herruzo. Professor titular d'universitat de la Universitat de Malaga. Juan Antonio Pena Quintana. Professor titular d'universitat de la Universitat de Las Palmas de Gran Canaria. Comissio suplent President: Jose Emilio Enrique Navarro. Catedra tic d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocal secretari: Antonio Blasco Fuentes. Professor titular d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Jose Costa Lopez. Catedratic d'universitat de la Universitat Central de Barcelona. M". del Carmen Rossello Matas. Professora titular d'universitat de la Universitat de les Balears. -Augusto Arce Martinez. Professor titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Madrid. Cos: Professors Titulars d'Universitat Area: Metodologia de les Ciencies del Comportament Concurs num. 26/1991 Comissio titular Presidenta: Carmen Santisteban Requena. Catedratica d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Vocal secretari: Jose Luis Melia Navarro. Pro fes sor titular d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocal s: Luis Janez Escalada. Catedratic d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Carlos Gonzalo Camacho Martinez Vara de Rey. Professor titular d'universitat de la Universitat de Sevilla. Jesus Fermin Rosel Remirez. Professor titular d'universitat de la Universitat de Millaga. Comissio suplent President: Juan Luis Chorro Gasco. Catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocal secretari: Juan Pascual Llobell. Catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia. OOGV - Num. 1.658 1991 11 07 10261 Jesus Gomez Amor. Professor titular d'universitat de la Universitat de Murcia. Comissio suplent President: Amadeo Puerto Salgado. Catedratic d'universitat de la Universitat de Granada. Vocal secretaria: Manuela Martinez Ortiz. Professora titular d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Francisco Rodriguez Sanabra. Catedratic 'universitat de la Universitat Autonoma de Madrid. Juan Manuel Jimenez Ramos. Professor titular d'universitat de la Universitat de Granada. M*. Dolores Segarra Castells. Professora titular d'universitat de la Universitat Central de Barcelona. Cos: Professors Titulars d'Universitat Area: Quimica Analitica Concurs num. 33/1991 Comissio titular President: Francisco Bosch Reig. Catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocal secretaria: Rosa Maria Marin Saez. Professora titular d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Francisco Salinas Lopez. Catedratic d'universitat de la Universitat d'Extremadura. Maria Dolores Prat Roura. Professora titular d'universitat de la Universitat Central de Barcelona. Guillermina Galan Alfoso. Professora titular d'universitat de la Universitat de Sevilla. Comissio suplent President: Carlos Mongay Fernandez. Catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocal secretaria: Maria Jose Llobat Estelles. Professora titular d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Hortensia Iturriaga Martinez. Catedratica d'universitat de la Universitat Autonoma de Barcelona. M*. Francisca Molina MOlina. Professora titular d'universitat de la Universitat de Granada. Mercedes Sanchez Vifias. Professora titular d'universitat de la Universitat de Granada. Cos: Professors Titulars d'Universitat Area: Quimica Analitica Concurs num. 34/1991 Comissio titular . President: Carlos Mongay Fernandez. CatedrAtic d'universitat de la Universitat de Valencia. . Vocal secretaria: Maria Celia Garcia Alvarez-Coque. Professora titular d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Jose Aznarez Alduan. Catedratic d'universitat de la Universitat de Saragossa. Vicente Hernandis Martinez. Professor titular d'universitat de la Universitat d'Alacant. M*. Yolanda Castrillejo Hernandez. Professora titular d'universitat de la Universitat de Valladolid. Comissio suplent President: Francisco Bosch Reig. Catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocal secretaria: Rosa M*. Villanueva Camafias. Professora titular d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Feliciano Grases Freixadas. Catedratic d'universitat de la Universitat de les Balears. Francisco Jose Barragan de la'Rosa. Professora titular d'universitat de la Universitat de Sevilla. Francisco Borrull Ballarin. Professor titular d'universitat de la Universitat Central de Barcelona. Cos: Professors Titulars d'Universitat Area: Quimica Analitica Concurs nlIm. 35/1991 Comissio titular President: Francisco Bosch Reig. Catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia. 10262 1991 11 07 DOGV - Num. 1.658 Cos: Catedratics Area: Psicologia EConcurs Comissio titular Presidenta: Emilia Serra Desfilis. Catednltica d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocal secretaria: M'. Concepcion Zorita Tomillo. Catedratica d'Escola Universitaria de la Universitat Complutense de Madrid. Vocals: M'. Jose Diaz-Aguado Jalon. Catedratica d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Ifiaki Aizpurua Zufiria. Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat del Pais Base. Francisco J.1. Navarro Guzman. Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat de Cadis. 3126 RESOLUCIO de 14 d'octubre de 1991 de la Universitat de Valencia, per la qual es fa publica la composicio de les comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de professorat d'aquesta Universitat. [91/5571] De conformitat amb el Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86 de 13 de juny, i una vegada designats els presidents i vocals secretaris per aquesta Universitat, i realitzat el sorteig establert en l'artiele 6.6 de l'esmentat Reial Decret 1888/84, mitjan9ant el qual han estat designats pel ConseIl d'Universitat els vocals corresponents. Aquest Rectorat fa publica la composicio de les comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de professorat d'aquesta Universitat, convocats per Resolucio de la Universitat de Valencia, de 29 de abril de 1991 (BOE 09.05.91), i que es ressenyen en el fuIl annex. Les esmentades comissions s'hauran de constituir en un termini no superior a quatre mesos a comptar des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el BOE. Contra aquesta resolucio, es pot presentar davant el rector de la Universitat, en el ternllOi de quinze dies hitbils a partir de l'endemit de la seua publicacio. Valencia, 14 d'octubre de 1991. - El V ice-rector de Professorat: J. Ismael Fernandez Guerrero. ANNEXCos: Professors TArea: Personalitat, AvaluaConcurs nComissio titular President: Fernando Silva Moreno. Catedratic d'universitat Complutense de Madrid. Vocal secretaria: M'. Carmen Martorell Pallas. Professora titular d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Carmelo Monedero Gil. Catedratic d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Elena Fernandez Lopez de Ochoa. Professora titular d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Rosa Maria Raich Escursell. Professora titular d'universitat de la Universitat Autonoma de Barcelona.
