DOGV - Num. 1.488 1991 02 20 1469 528 ORDRE de 6 de febrer de 1991 de la Conse/leria de Treba/l i Seguretat Social, la qual estableix la dotacio pressupostaria per al programa d'ajudes a r Economia Social. [91/0834) La LIei 7/1990, de 28 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991 assenyala en l' artiele 27 que les normes de concessio dajudes per part de la Generalitat Valenciana contindran, entre d'altres, la linia o les linies de subvencio que les financen i l'import global maxim destinat a aquestes. eOrdre d'aquesta Conselleria de 20 d'abril de 1990, d'ajudes a l'Economia Social vigent en el moment de publicar-se la LIei 7/1990, de 28 de desembre, no recull els esmentats extrems, i per tant cal completar-la en el referit sentit. Per aixo, ateses les facultats que em confereix la LIei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia i el Decret 36/1988, de 25.de mar9, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament organic i funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, ORDENE: Artic/e primer Que a fi d'atendre les ajudes previstes en l'Ordre d'aquesta Conselleria de 20 d'abril de 1990, de programes d'ajudes a l'Economia Social, es destinaran 1.009.944.000 PTA, a carrec de les linies pressupostaries 404/000/91, 405/000/91, 410/000/91 ,411/000/91, 70l /000/91 i capitol VIII del programa pressupostari 322.10. Artic/e segon Que es podra anticipar el pagament de les subvencions concedides per rao de l'Ordre indicada en l'anterior artiele en una quantia no superior al 50070 d'aquesta. La forma i quantia de les garanties que hauran d'aportar els beneficiaris, si es creu avinent, es fixaran en la corresponent resolucio. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre coinena a vigir el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de febrer de 1991. El Conseller de lreball i Seguretat Social, MIGUEL DOMENECH PASroR CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 529 ORDRE de 8 de febrer de 1991, de la Conse/leria dgricultura i Pesca, per la qual es regulen diverses modalitats d'ajudes a les organitzacions professionals agraries (OPAs) per les activitats a realitzar en 1991. [91/0838) Les organitzacions professionals agraries (OPAs), representatives deIs interessos deIs productors agraris, venen desenvolupant a la Comunitat Valenciana activitats que refor-1470 1991 02 20 DOGV - Num. 1.488 cen les accions del Consell a favor de l'interes agrari valencia. La Conselleria d'Agricultura i Pesca vol mantenir per a1991, les mesures de foment deIs esmentats programes d'activitats desenvolupats per les OPAs, amb la voluntat, de donarlos el suport institucional que calga per a consolidar-les coma instruments d'articulacio deIs agricultors valencians, queconstitueix un deIs programes estrategics del Programa Economic Valencia 11. Per tot aixo, ORDENE Article primer. Objecte La Conselleria d'Agricultura i Pesca concedira subvencionsa les OPAs, com a entitats representatives deis interessos deisagricultors, integrades al Comite d'Organitzacions Professionals Agrades de la Comunitat Europea, no considerant aixi,en consequencia, els sindicats de treballadors per compte d'altri, encara limitats al sector agrario * Aquestes subvencions es concediran a les organitzacionsprofessionals agraries per les activitats que realitzen en 1991,a l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. . -. Article segon. SoHicituds Cada organitzacio professional agraria haura de presentar un projecte d'activitats unic per al conjunt del territoride la Comunitat Valenciana. Aquest projecte sera tambe uniCcas d'organitzacions professionals agrades coordinades o vinculades entre si o integrades en una organitzacio superior. El termini de presentacio de soHicituds, dirigides a la Secretaria General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, acabara el 15 d'abril de-1991, tret de les ajudes pels conceptesde cooperacio amb l'Administracio i de confeccio de material divulgatiu. A l'escrit de sol'licitud s'adjuntara el projecte d'activitatsi, en qualsevol cas, la seguent documentacio: a) Acreditacio de la representacio del soHicitant b) Declaracio on conste el nombre de seus obertes a la datad'entrada en vigor d'aquesta ordre, siguen propietat de l'organitzacio siguen de lloguer; s'adjuntara documentacio justificativa o acreditacio per autoritat municipal. c) Deelaracio sobre la plantilla de l'organitzacio i la qualificacio deIs treballadors, referida a la data d'entrada en vigor d'aquesta disposicio; s'adjuntaran els corresponents documents acreditatius (TCl i TC2) i la jlistificacio de la titulacio academica deIs empleats. Article tercer. Linies de subvencio Les subvencions s'atorgaran a carrec del programa 711.10de la seccio 12 deIs pressupostos, linia 4021000/91, per un import maxim global de 15.000.000 de PTA, tret de la modalitat de subvencio prevista a l'artiele cinque d'aquesta ordre, queho sera a carrec de la linia 701/000/91, per un altre impormAxim global de 15.000.000 de PTA. -Si l'import de les ajudes soHicitades supera la dita quantia, segons la modalitat que es tracte, les dades aportades sobre el nombre de seus i les plantilles de les organitzacions constituiran el criteri per !lla distribucio de les ajudes, la reduccio de les quals respecte de les establertes en aquesta ordresera menor, com mes extensa siga la xarxa de seus i majola dotacio de les organitzacions. Article quart. Activitats d'informacio i divulgacio Es concediran especificament ajudes per la celebracio deconferencies i xerrades de caracter informatiu, relatives a teDOGV - Num. 1.488 1991 02 20 14719mes agraris, en particular de canicter general: organitzacions de productors agraris, assegurances agraries, normes sectorials i generals de la CEE, ajudes i auxilis de l'A,dministracio agraria. La subvencio consistira en un import fix de 20.000 pessetes per cada conferencia o xerrada .. En relacio amb aquesta modalitat de subvencio s'incloura en el projecte una memoria descriptiva de les activitats d'aquesta naturalesa, amb indicacio del calendari de celebracions, localitats i temes a desenvolupar. Se subvencionara tambe, fins al 50 per 100 del cost, amb un limit maxim de 300.000 pessetes, l'edicio de material de divulgacio agraria. Per a la soHicitud d'aquesta modalitat d'ajuda caldra presentar una memoria d'objectius i text original i iHustracions, sobre els quals informara tecnicament la Comissio de Publicacions de la conselleria. Article cinque. Adquisicions de bens Se subvencionaran les adquisicions de bens mobles (mobiliari i equips d'oficina que tinguen caracter inventariable, vehicles i aparells destinats a la reproduccio impresa o audiovisual) i immobles (locals destinats a la utilitzacio com a oficines de representacio publica) fins a un import maxim equivalent al 85 per 100 del valor que tinguen, amb el limit maxim de subvencio cas d'adquisicio d'immobles de 4.000.000 pessetes. Per a la soHicitud d'aquesta modalitat de subvencio caldra descriure els bens; la localitzacio, cas d'irnmobles, i la destinacio, cas de mobiliari. Les entitats soHicitants hauran d'acreditar estar al corrent de les seues obligacions fiscals i davant la Seguretat Social. . Les organitzacions beneficiaries son obligades de mantenir la destinacio deIs bens adquirits al fi assenyalat en la corresponent peticio. En qualsevol cas, els bens immobles no podran ser alienats, arrendats ni cedits sense l'autoritzacio expressa de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, i revertira en aquesta el valor de la subvencio concedida si passa altrament. Amb aquest* efecte, l'immoble es constituira com a garantia de la dita obligacio, havent de figurar aixi en el titol public d'adquisieio. Article sise. Cooper.a.cio amb l'Administracio Seran objecte de subvencio, d'acord amb el barem deis paragrafs seguents, les activitats de cooperacio directa amb l'Administracio agraria, per un import maxim per aquest concepte de 5.000.000 pessetes. Cas de superar el dit impOrt les sol'licituds amb dret a subvencio, es reduiran les quanties per expedient assenyalades als paragrafs seguents, igualment per a tots els soHicitants, sense aplicacio en aquest cas del criteri de repartiment establert a l'article tercer d'aquesta ordre. Per l'assessorament i l'assistencia als agricultors en la complimentacio d'expedients d'ajuda, a l'ernpara del Reial Decret 808/1987, per a millora de les estructures de les explotacions agraries, relatives a les de primes a primera instal'lacio d'agricultors joves i ajudes per a inversio de plans de millora, s'atorgara una subvencio de 30.000 pessetes per cada expedient. Per l'assessorament i l'assistencia en les restants modalitats d'ajuda recollides al Reial Decret 808/1987 (ajudes per a la introduccio de la comptabilitat, ajudes a agrupacions d'agricultors, ajudes per a zones de muntanya i desfavorides i ajudes per a millores forestals a les explotacions agraries) i en els expedients d'ajudes per a la racionalitzacio en l'us de l'aigua de reg i d'ajudes complementaries per a zones de muntanya i desfavorides, es concedira una subvencio per expedient de 5.000 pessetes. 1472 1991 02 20 DOGV - Num. 1.488 eimport de la subvencio sera de 1.250 pessetes per exdient, per l'assessorament en aquells que requeresquen la coplimentacio de la sol'licitud i algun altre document addicnal, com els d'auxilis economics a zones d'ordenacio d'exptacions, ramaderia extensiva, ajudes d'adquisicio i utilitzacomuna de maquinaria i altres mitjans de produccio i ajuper reestructuracio i reconversio de la vinya. Per l'assessorament en la mera complimentacio de socituds d'auxili, com en el cas de les primes al sector ovi, l'port de la subvencio per expedient sera de 500 pessetesEs concediran ajudes, aplicables excepcionalment tamals sindicats agraris, pel concepte d'assistencia a les reuniconvocades per la Conselleria d'Agricultura i Pesca, que abaran a un import de 3.100 pessetes per sessio, mes 20 ptes/en concepte de despeses de transport, a carrec del capitodeIs pressupostos, dins el programa 711.10. Article sete. Jornades i congressos La celebracio de jornades i congressos sera objecte d'ades a peticio de les OPAs i eonsistiran en: a) El 50 per 100 del pressupost quan l'ilmbit d'actuasiga de caracter internacional, amb assistencia de tecnicstrangers i participacio d'organitzacions internacional s, finun milxim d'1.500.000 pessetes. b) El 40 per 100 del pressupost a la resta de casos, fa un milxim de 600.000 pessetes. Les organitzacions professionals agraries que concoguen a la Fira d'Oct1;lbre rebran una ajuda del 100 per del cost de l'arrendament de l'estand amb un limit maxim250.000 pessetes, havent de presentar a la Conselleria d'Acultura i Pesca el precontracte amb la Fira Mostrari Intercional. Article vuite. Activitats de formacio professional Se subvencionaran les activitats de formacio professioagraria, en qualsevol de les modalitats establertes en l'Orde la Conselleria d'Agricultura i Pesca de 26 de gener de 19amb lin import del 70 per 100 del cost que tinguen, amblimits seguents: - cursos de capacitacio professional agraria, 600.000 psetes. - cursos, seminaris i estades de formacio i perfeccioment, 300.000 pessetes. - cursos de formacio complementaria per a la instalcio d'agricultors joves, 300.000 pessetes. Si els cursos, seminaris i estades de formacio i perfeccnament es realitzen a qualsevol pais de la CEE, la subvenarribara fins >al 50 per 100 de les despeses amb un limit750.000 pessetes. Les soHicituds s'acompanyaran d'una memoria on cote: denominacio del curs, objectiu, temari, assistents prei la relacio que tenen amb l'activitat agraria, relacio de pfessorat i titulacio que tenen, nombre d'hores lectives, dahorari i pressupost per capitols d'ensenyament, professordesplacaments, manutencio i altres despeses. ?frticle nove. Comprovacio i justificacio La Conselleria d'Agricultura i Pesca realitzara les compvacions que estime oportunes respecte de la correcta aplcio als seus fins de les ajudes concedides. En tot cas, les organitzacions subvencionades hauranjustificar per a l'efectivitat del pagament, la dita aplicacio mitjans seguents: 1. Per a les contemplades al primer pragraf de l'artquart s'acreditara documentalment mitjancant: a) declaraDOGVNum1 488199102201473DOGV - Num. 1.488 1991 jurada del representant de l'organitzacio, on s'assenyalen els actes celebrats, localitat, data, tema desenvolupat i nombre d'assistents i b) copia de la comunicacio a l'autoritat municipal que fa l'OPA dient que se celebrara l'acte. 2. Per a les previstes en l'artiele cinque s'acreditara documentalment l'adquisicio i si son bens immobles mitjanant certificacio del registre. 3. Per a les de l'artiele sise, les organitzacions trametran mensualment la relacio de les prestacions que en materia d'assessorament hagen realitzat, les quals seran informades pels serveis corresponents. 4. Per a les ajudes contemplades al darrer paragraf de l'artiele quart i a l'artiele sete, s'acreditaran les despeses mitjanant la presentacio de factures originals o copies validades, acompanyades per un exemplar divulgatiu de l'accio desenvolupada, on conste la coHaboracio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, i pel material tecnic confeccionat. 5. Per a les ajudes de l'artiele vuite es presentara memoria descriptiva de l'activitat desenvolupada amb les dades definitives, i acompanyada deIs justificants de les despeses realitzades. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, sense perjudici de l'anterior realitzacio dins de 1991, de les activitats objecte de subvencio. Valencia, 8 de febrer de 1991. El Conseller d'Agricultura !Pesca, LLUfs FONT DE MORA i MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 530 RESOLUCIO de 28 de gener de 1991, de I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es nomenat habilitat de la Generalitat Valenciana, el personal que ha superat les proves selectives de ncnic Mitjo de Control de Cursos, grup B, personal laboral. (9110850) Vista la Convocatoria 312/89, de 31 d'octubre (DOGV num. 1.183, de 15.11.89), per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari per l'ingres de personal del grup B, personal laboral, Rcnic Mitja de Control de Cursos. Vista la Resolucio de 6 de novembre de 1990 (DOGV num. 1.425, de 19.11.90), del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, en la qu8I es publica el nom deIs aspi. rants que han superat les proves esmentades. De conformitat amb el que disposen els artieles 19.1 i 20.3 del Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, he resolt:
