* DOGV - Num. 1.556 1991 06 03 4991 1452 RESOLUCIO de 2f de maig 1991, de la Direccio General de la .?uncio Publica, per la qual resolc la convocatoria 40/91, de 22 de febrer 1991 (DOGV num. 1495, d'l de mar 1991) en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educado i Ciencia. [91/2773] Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 26 d'abril de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article- 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, per la qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resale la Convocatoria num. 40/91, de 22 de febrer de 1991 del concurs de merits, en els seguents termes: -1. LIoc de treball numero 13655: cap de la Seccio d'Autoritzacions i Registre de Centres Privats. Direccio General de Centres i Promocio Educativa. Contrastades les instancies formulad es i la documentacio aportada amb el barem aplicable i sense haver realitzat rentrevista perque el candidat no supera el minim que s'hi exigeix, aquest ha estat avaluat amb la seguent puntuacio: 1. Juan Ignacio Soler Tormo................ 3,50 punts Hom exclou per no haver accedit a la condicio de funcionaria de l'Administracio local, mitjanQant el sistema establert en l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, la Sra. Rosa Pascual Miralles, i tambe queda exclos, per no estar al servei de la Generalitat Valenciana el Sr. Antonio Rubio Soriano: 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant perque el candidat no ha superat la puntuacio minima que s'hi exigeix. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al canten cio s administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1453 RESOLUCIO de 23 de maig 1991, de la Direccio General de la Fundo Publica, per la qual resolc la Convocatoria 64/91, de 10 d'abril 1991 (DOGV num. 1.525, de 19 d'abril 1991) en la qual va ser anunciat un. concurs de merits per a la provisio d'una vacant al Servei Valencia de Salut. [91/2766) Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 16 de maig de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, per la qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resale la Convocatoria num. 64/91, de 10 d'abril del concurs de merits en els seguents termes: * 4992 1991 06 03 DOGV * Num. 1.556 -1. LIoc de treball numero 11909: Cap de la Seccio de Personal Estatutari. Delegacio del ervei Valencia de Salut. Cas-tello. -Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant perque no s'hi ha presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aqueta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1454 RESOLUCIO de 24 de maig de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 67/91, de 12 d'abril 1991 (DOGV num. 1.525, de 19 d'abril 1991) en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [91/2763) V ista la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de4ata 20 de maig de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, per la qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria num. 67/91, de 12 d'abril del concurs de merits en els seguents termes: 1. LIoc de treball numero 11153: Tecnic mida especialista en menors. Residencia comarcal Les Rotes. Denia. Alacant. Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant perque no s'hi ha presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Dari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publica; Rafael Garcia i Maties. 1455 RESOLUCIO de 24 de maig de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 68/91, de 12 d'abril 1991 (DOGV num. 1.525, de 19 d'abril 1991) en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [91/2764) V ista la proposta del tribunal qualificador constitui"t a l'efecte, de data 20 de maig de 1991, i en virtut del que es dis-
