* 8476 1991 09 06 DOGV - Num. 1.616 -Llista de documents que presi!bJ: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament D 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions . . . . . . . . . . , . ...... de. . . . . . . . . .. de 19., .. Signa IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX 11 1. Lloc de treball: Cap de Seccio de Cooperatives amb Seccio de Credit.* Numero de lloc: 539. Centre destinacio: Direccio General d'Economia i Politica Finan-cera. Localitat del lloc: Valencia. Naturales a: Funcionarial. Sector: General. Requisits: grup A. L1icenciat en Ciencies Economiques. Coneixements de comptabilitat bancaria i legislacio finan cera. Merits preferents: Experiencia en gestio en entitats financeres. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Supervisar/realitzar la gestio de les competencies de la Generalitat Valenciana en les cooperatives amb seccio de credit. Analitzar la situacio i evolucio patrimonial, economica i financera d'aquestes entitats i proposar normes d'ordenacio i disciplina d'aquestes . Puntuacio minima: 8 punts. Data resolucio classificacio: 4 de iuliol de 1990. 2549* eONVOCATORIA 187/91, de 29 de juliol de 1991, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [91/4707) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Text Refos de la LIei de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjane;ant el qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i a pro posta de la Conselleria d'Economia i Hisenda, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants esmentades, d'acord amb les bases seguents: * DOGV . Num. 1.616 1991 09 06 8477 -Primera. Participants .... Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'Administracio general al ser* vei de l'Administracio del Consell de la Generalitat Valencia* na i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decre1 Legislatiu de 20 de mar<; de 1991 del Consell de la Geneialitat Valenciana. Els funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran d'estar com a minim 2 anys en el seu lloc de treball. Aquest requisit no s'exigifel en els seguents suposits: a) Si es con:::ursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'haja suprimit el lloc de treball . c) Quan haja hagut remocio discrecional de l'art. 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar9 de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procedimen't d'acces previst en l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar9 de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc de treball d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe hauran de pertanyer al sector de l'Administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que s'anuncien i les seues caracteristiques son els que s'indiquen en l'anhex II d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies EIs participants hauran de presentar la instancia d'acord amb el model publicat en l'annex 1, i hi hauran d'adjuntar: - Fotocopia del DNI. - Curriculum vitae, en el qual allistaran per ordre els me-rits seguents: 1. Antiguitat 2. Titulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball realitzat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits al.legats, o, si fa el cas, l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol.liciten diversos llocs de treball inclosos en la mateixa convocatoria hauran de presentar una instancia per a cadascun, i hi hauran d'indicar l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada soHicitud, sino solament en la que es demane en primer lloc. Quarta. Termini i llos. de presentacio Les instancies i la documentacio s'hauran de presentar en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentlicio d'instancies, les sol*licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Barem de merits S'aplicara el Decret 117/1991, de 26 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el barem general d'aplicacio als concursos de merits per a la provisio de * 8478 1991 09 06 DOGV - Num. 1.616 -llocs de treball, publicat en el-i>OGV num. 1577, de 2 de juliol de 1991. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima establerta per a cada lloc en l'annex 11. NO seran citats a l'entrevista aquells aspirants que, sumant la seu a puntuacio al maxim de l'entrevista, no arriben al minim exigit per a cada lloc de treball. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars: - Sr. Miguel Mazon Hernandez, Secretari General de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sr. Francisco de las Marinas Alferez, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. Julia Garcia Toran, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Encarna Saiz Giorgeta, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. V icente Cervero Rubio, representant del sindicat CSIF. - Sr. Jose Luis Gimenez Garcia, representant del sindicat CCOO. - Sra.-Ma. Teresa Valls Tomas, representant del sindicat VGT. Suplents: - Sr. Guillermo de Rivas Huesa, Cap del Servei del FEDER de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. Ma. Cinta Garcia Barrachina, Cap de Seccio de Gestio Administrativa i Personal de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sr. Juan Garcia Moya, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Ana Ma. Gimenez Ribes, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Ma. Jesus Verdu Gallardo, representant del sindicat CSIF. - Sr. Carles Olmedo Izquierdo, representant del sindicat CCOO. - Sr. Mario Guillamon Gil, representant del sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'adaptara al que estableix la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudis:acio Efectuada'la valoracio deIs merits, el tribunal qualificadar elevara pro!1CJSta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtin-gudes per cada aspirant. / La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio s'hagues obtingut un altre lloc mitjan!!:ant convocatoria publica. En aquest cas l'adjudicatari estara obligat a comunicar-ha a la Direccio General de la Funcio Publica, la qual dictara nova resolucio adjudicant la destinacio el favor de l'aspirant que, havent obtingut la puntuacio minima, figure en segon lloc. En cas de produir-se una altra renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara un nou concurs en el termini d'un mes. * DOGV - Num. 1.616 1991 09 06 8479 -Novena. Recursos , Contra aquesta resolucio i els acres que se'n deriven, podra interposar-se recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i el termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 29 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio1'ublica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'instancia Num. convocatoria ..................... Num. lloc ...... . Conselleria .................................................... . Ordre de preferencia ......................................... . Cognoms ............................................................. . Nom .................................. DNI/NRP ................ . Domicili oficial ...................................................... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Telefon ......... FAX (mes proxim) ........ . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ............... . Num. lloc actual. . .. . . . . . . . . . Conselleria ......................... . Relacio professional amb altres administracions publiques ....... . Destinacio actual .................................................... . Cos/Escala pertinena .............................................. . LIista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. Titulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions .... , ....... de .............. de 19 .. Signa IL.LM. SR. DIRECTDR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX 11 1. LIoc de treball: Cap de Seccio d'Incentius Regionals 11. Numero de lloc: 14346. Centre destinacio: Direccio General d'Economia i Politica Finan-cera. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: General. . Requisits: grup A/B. Amplis coneixements de l'economia valenciana, de la politica regional i de la normativa d'incentius regional s de I'Administracio Central, de la Generalitat Valenciana i de la politica de competencia de la CEE. Merits preferents: Experiencia en gesio d'incentius regionals. Nmcll* 8480 1991 09 06 DOGV - Num. 1.616 -Complement de destinacio:"1livell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Gestionar les soHicituds d'incentius regionals a la inversio productiva en les zones de promocio economica, la seua aprovacio i liquidacio de la corresponent subvencio. Efectuar el seguimefit de l'execucio deis projectes i coordinacio amb el departaments especlfics que gestionen la seua execucio material. l>untuacio minima: 8 punts. Data resqlucio classificacio: 2 d'abril de 1990. 2550 CONVOCATORIA 188/91, de 29 de juliol de 1991, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [91/4706) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar<; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Text Refos de la LIei de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjan<;ant el qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Con selleria d'Economia i Hisenda, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants esmentades, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'Administracio general al servei de l'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions local s de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar<; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran d'estar com a minim 2 anys en el seu lloc de treball. Aquest requisit no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'haja suprimit el lloc de treball . c) Quan haja hagut remocio discrecional de l'art. 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar<; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procedimencd'acces previst en l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar<; de 1991 del Consell de la Generalitat Valen-ciana. -Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lIoc de treball d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe hauran de pertanyer al sector de l'Administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els lIocs vacants que s'anuncien i les seues caracteristiques son els que s'indiquen en l'annex 11 d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies Els participants hauran de presentar la instancia d'acord amb el model publicat en l'annex 1, i hi hauran d'adjuntar:
