DOGV - Num. 1.579 1991 07 04 6693 que han superat les proves selectives, per ordre de puntuacio, i que es relacionan a continuacio: DNI Cognoms i nom Puntuacio 22.509.650 Andreu Ruiz, Francisco 35,85 20.408.966 Martinez Mompo, Julia 30,50 19.461.338 Medina Vicente, Narciso 27,35 25.390.316 Aguado Gimenez, Sergio F. 27,30 Article segon Dins el termini de 20 dies habils comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, els aspirants proposats hauran de presentar a I'Iristitut Valencia d' Administracio Publica, cl del Museu, 3, 46003 Valencia, els seguents documents: 1. Certificat de naixement lliurat pel registre civil corresponen. o fotocopia del DNI compulsada. 2. Fotocopia compulsada per I'organ competent de la comunitat autonoma o de I'administracio de l'Estat del titol academic exigit segons aquesta convocatoria. 3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjancant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4. Certificat medic acreditatiu que no pateix malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les corresponents fun-cions. -5. La no presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret deis casos de forca major, i la presentacio de documents deis quals es desprenga l'imcompliment de les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio jurada, produlran la invalidesa de les actuacions deIs aspirants i, em relacio a aquests, la nuHitat subseguent deIs actes del tribunal, sen se perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. Article tecer Contra aquesta resolucio, es podra interposar recurs d'alcada davant el Conseller d' Administracio Publica, dins el termini de 15 dies comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, d'acord amb I'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 21 de juny de 1991. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 2021 RESOLUCI6 de 10 d'abril de 1991, del ConselIer d'Obres Publiques, Urbanisme i 1ransports, per la qual s'aprova definitivament la modificacio puntual del Pla General de 1brrevieja num. 29. Obertura del carrer Patricio Zammit. [91/3806) Vist I'expedient relatiu a la modificacio puntual del Pla General de Torrevieja num. 29. Obertura del carrer Patricio Zammit. 6694 1991 07 04 DOGV - Num. 1.579-Vist que l'ajuntament, per acord plenari de 3 d'agost de 1990, aprova inicialment el projecte esmentat, i es va publicar l'acord en el Butneti Oficial de la Provincia num. 195 de data 3 d'agost de 1990 i en el diari <<La Verdad>> de 12 d'agost de 1990, per a l'exposicio publica durant el periode d'un mes. Vist que com a consequencia del tramit d'informacio publica no s'hi va presentar cap al*legacio, segons es despren del certificat expedit pel Secretari de l'ajuntament. Vist que l'ajuntament acorda aprovar provisionalment l'expedient en sessio plenaria realitzada el dia 1 de febrer de 1991. Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme, en sessio de 7 de mar de 1991, acorda emetre un informe favorable sobre lexpedient a l'efecte previst en els articles 15.2 en relacio amb el 3.2 del Decret 137/1990, de 30 de juliol del Consen de la Generalitat Valenciana. Vist que l'objecte de la modificacio es l'obertura al mar del carrer Patricio Zammit, en el tram compres entre els carrers Ramon i Cajal i el passeig maritim Juan Aparicio, actualment qualificat com a solar edificable. Ates que la modificacio no introdueix cap alteracio en la normativa vigent, i es mantenen les ordenances d'edificacio, us, zonificacio i classificacio del sol. Ates que s'ha donat compliment al que preveuen els articles 40.1, 41.1 i 2 de la Llei del Sol i concordants del reglament de planejament, en relacio amb els articles 3.2 i 15.2 del Decret 137/1990, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, relatiu a la tramitacio de la modificacio del Pla General. Vistos els preceptes legals citats, la Llei de Procediment Administratiu i altres disposicions que hi son d'aplicacio, en virtut de les facultats que em confereix el Decret 137/1990, de 30e juliol, pel qual s'aprova el reglament del organs urbanistics de la Generalitat Valenciana, resole: Aprovar definitivament l'expedient de modificacio puntual del Pla General de Torrevieja num. 29, obertura del carrer Patricio Zammit. Contra aquesta resolucio, que no esgota la via administrativa, es pot interposar recurs de reposicio davant aquest conseller en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio de la resolucio, abans del contencios admi--o nistratiu davant la sala contenciosa administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos meso s des de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fos expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio del recurs de reposicio, si no fos motiu de resolucio; tot ao sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 10 d'abril de 1991. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta.
