2408 1991 03 25 DOGV - Num. 1.510 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 771 ORDRE de 8 de febrer de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual dicta normes per a l'eleccio d'organs unipersonals de govern de I'lnstitut de Batxillerat a Distancia de la Comunitat Valenciana. [91/1400] El Decret 90/1987, de 7 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, que desplega parcialment el titol III de la Llei Orgimica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a l'educacio, va aprovar el reglament deIs organs de govern de l'lnstitut de Batxillerat a Distancia (IBAD-CV) de la Comunitat Valenciana. La disposicio fmal primera d'aquest decret faculta la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia perque dicte, en l'ambit de les seues competencies, les disposicions necessaries per al compliment i desplegament del que s'hi disposa. Ates que el manament deIs organs unipersonals del centre a que fa referencia l'article quart del Decret 90/1987, de 7 de juliol, es a punt de concloure, cal fer-ne la convocatoria i establir normes per a l'eleccio d'aquests carrecs, segons que estableix el decret esmentat. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que em confereix l'artiele 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983,. de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE Primer El procediment per a l'eleccio deIs organs unipersonals e * l'Institut de Batxillerat a Distancia de la Comunitat Valenciana, sera l'establert en els artieles 16 i 17 del Decret 90/1987, de 7 de juliol (DOGV numo 638). Segon eleccio del director pel Consell Escolar del Centre es fara en el termini de 30 dies, comptats des de la publicacio d'aquesta ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Tercer La Mesa Electoral prevista en l'article 16 del Decret 90/1987, de 7 de juliol, haura de trametre, abans del dia 15 de juny de 1991, la candidatura que obtinga la majoria absoluta a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa. Quart 1. Per tal de poder realitzar els nomenaments deIs carrecs directius, el director electepodra proposar al Consell Escolar l'eleccio d'aquests carrecs, si no ho havia fet en el moment de la presentacio de la candidatura. 2. Designats pel Consell Escolar els professors que han d'ocupar els carrecs de l'equip directiu, el director del centre trametra a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa la proposta de nomenament. 3. Una vegada efectuats els nomenaments per la Direccio General de Centres i Promocio Educativa es trametran als Ser-DOGV - Num. 1.510 1991 03 25 Iveis Territorials d'Educacio, per tal que la presa de possesio es realitze amb efecte de 1'1 de juliol de 1991. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General de Centres i Promocio Educativa es autoritzada perque en I'Ambit de la seua competencia dicte les instrucclons necessaries per al desplegament i l'aplicacio del que preveu aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 8 de febrer de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, AN1ONIO ESCARRE ESTEVE CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 772 ORDRE de 15 defebrer de 1991, del Conseller dgricultura i Pesca, per la qual regula la concessio d'ajudes per a la realitzacio d'estudis i activitats en materia de pesca maritima i aquicultura. [91/13071 Per tal d'estimular les actIvitats i estudis sobre la pesca maritima i l'aquicultura, a l'ambit de la Comunitat Valenciana, fomentar el desenvolupament d'aquestes activitats i obtenir informacio sobre l'estat de determinats temes pesquers, la Conselleria d'Agricultura i Pesca considera convenient establir una linia d'ajudes a les persones i entitats que duguen a terme aquests estudis i activitats. Per aixa, a proposta de la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE Artic!e primer Convocar la concessio de subvencions per a la realitzacio d'activitats i treballs en materia de pesca maritima i aquicultura que tinguen caracter singular i interes J)er a la Comunitat Valenciana, i es desenvolupen en aquest ambit. Artic!e segon Podran ser beneficiades de les subvencions regulades en aquesta ordre: a) Les entitats que duguen a terme activitats culturals i divulgatives que tinguen un interes pesquer o d'aquicultura, com son els congressos, conferencies, simposis, jornades, setmanes, cursos, exposicions, publicacions i altres de naturalesa semblant. b) Les persones fisiques, individualment o conjunta, estudiants o graduats universitaris, que vulguen realitzar el seu
