3368 1991 04 29 DOGV - Num. 1.531 Aquesta direccio, amb consulta previa amb la Intervencio General i d'acord amb les secretaries general s, ha resolt: Primer Les Conselleries no realitzaran els ingressos previs per a' l'admissio del seu personal als cursos de formacio. Segon I!IVAP organitzara un sistema de control d'assistencies al personal de cada conselleria que haja estat admes als cursos de formacio, amb l'autoritzacio previa de la secretaria general corresponent. Tercer Trimestralment, l'IVAP remetra a cada Conselleria una relacio del personal que ha assistit als cursos de formacio, tot indicant-hi els drets meritats i l' import total. Quart Les secretaries generals respectives proposaran el pagament globalitzat deIs drets meritats en el trimestre que, amb la previa fiscalitzacio de conformitat, s'ingressara a l'IVAP. Valencia, 22 d'abril de 1991. - El Director de I'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1057 RESOLUCIO del dio 5 d'abril de 1991 de la Direccio General de Produccio i Industries A graries de la Conselleria d:.4.gricultura i Pesca, per la qual regula la campan ya de vacunacio antirabica de 1991. [91/1886) La rabia es una zoonosi. Per tal de prevenir-ne l'aparicio en la poblacio humana cal aplicar mesures profilactiques a la poblacio animal que hi actua com a transmissora del proces. En l'actual context de silenci epizootiologic es convenient mantenir el nivell immunitari davant la rabia, en les especies animals que conviuen amb l'home. Per aixo, s'estableix la vacunacio obligatoria de tot el cens cani existent. La Conselleria d'Agricultura i Pesca ha assumit les competencies . en materia de sanitat animal, especialment les de prevencio de malalties deIs animals, i ara fent us de les facultats que tinc atribuides, resole: Primer Establir la campanya oficial de vacunacio antirabica a la Comunitat Valenciana, entre els dies 22 d'abril i 30 de juny de 1991. La dita campanya consistira en l'aplicacio de dosis de vacuna antirabica a tots els animals de l'especie canina de la Comunitat Valenciana, a omplir la cartilla sanitaria establerta per la Conselleria d'Agricultura i Pesca, a col'locar la xapa escaient a cada animal i a trametre les dades del desplegament de la campanya als directors que te. Els canids d'edat inferior a tres mesos podran ser vacunats, sense incorrer en sancio, fora del termini fixat, sempre que la vacunacio els siga aplicada despres d'arribar a la dita edat. Aixi mateix, s'aconsella la vacunacio de tots els animals . de l'especie felina de la Comunitat Valenciana, a partir de la . mateixa edat. DOGV - Num. 1.531 1991 04 29 3369 -Segon Els directors territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca a cada provincia actuaran com a directors de la campanya; corresponent e coordinar-la als caps de la Seccio de Produccio i Sanitat Animal. A cada area d'inspeccio ramadera, els inspectors ramaders de la Conselleria d'Agricultura i Pesca en seran els coordinadors. Tercer Aquesta campanya sera desplegada pels veterinaris oficials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca i per aquells altres veterinaris, en exercici lliure autoritzat de la professio, que ho sol*liciten; si mantenen relacions funcionarials o laborals amb alguna administracio hauran de tenir la concessio expressa de compatibilitat. La sol*licitud sera feta lUs coHegis oficials de veterinaris, els quals comunicaran als directors de la campanya els professionals que, d'acord amb els requisits assenyalats, hi participaran i, tambe, els llocs i les dates en que ho faran. Son exclosos del subministrament de vacunes aquells veterinaris que, bo i complint tots els requisits, no haguessen trames la relacio de gossos vacunats per ells contra la rabia durant la campanya anterior. Quart Les vacunes que s'han d'aplicar en aquesta campanya hauran de ser algunes de les oficialment autoritzades, basades en virus inactivats i amb una proteccio immunitaria minima en gossos i gats de dos anys. La distribucio de vacunes es. dura a terme a traves deIs serveis territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, si es tracta deIs veterinaris oficials, i a traves deis coHegis oficials de veterinaris, si es tracta deIs veterinaris en exercici lliure. Amb les vacunes se subministraran, alhora, les cartilles sanitaries i les xapes d'identificacio corresponents d'aquesta campanya. Els coHegis oficials de veterinaris hauran de comunicar al director de la campanya el nombre de dosis i ellaboratori productor de totes les vacunes que seran distribuides entre els veterinaris en exercici lliure, durant tota la campanya; aixi mateix, s'informara de qualsevol modificacio. Cinque Els ajuntaments posaran a disposicio deIs serveis veterinaris oficials de la Conselleria d1\gricultura i Pesca, els 10-cals idonis per a fer la campanya de vacunacio i, dins les possibilitats que tinguen, la coHaboracio amb personal auxiliar per a fer-la; aixi mateix, facilitaran publicitat de la campanya, mitjanant bans i cartells, en que seran indicades les dates i els horaris fixats. Cada ajuntament te censat i registrat el nombre de gossos existents dins el terme municipal, segons el que s'estableix a l'article 351 del Decret del dia 4 de febrer de 1955, pel qual s'aprova el Reglament d'Epizooties. Aquest cens sera actualitzat sobre la base de les vacunacions realitzades durant aquesta campanya, figurant-hi el nom i el domicili del propietari i la ressenya de cada animal. Aquest cens estara a disposicio deIs veterinaris oficials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Sise El cost d'aplicacio de la vacuna pels serveis veterinaris gficials sera integrat per la taxa de reconeixement i aplicacio de la vacuna, incrementada amb el cost deIs productes i del material de vacunacio. Quan l'aplicacio siga realitzada per veterinaris en exercici lliure, aquests podran afegir al que s'estableix al paragraf anterior els honoraris professionals que pertoquen; aixo no obs-3370 1991 04 29 DOGV - Num. 1.531 tant, quan l'aplicacio siga realitzada en concentracions oficials deIs ajuntaments, es podra establir la tarifa oficial assenyalada al paragraf anterior. Sete A partir de la data d'acabament de campanya, tots els gossos, els propietaris deis quals no tinguen la corresponent documentacio sanitaria actualitzada, seran arreplegats pels serveis oficial s municipals competents, segons el que s"estabJeix a I'article sete de I'Ordre del dia 14 de juny de 1976 del Ministeri de la Governacio (ButIleti OfIcial de I'Estat del dia 14 de juliol de 1976). / Si el propietari reclama un gos arreplegat pels serveis oficials municipals, caldra vacunar-lo abans de Iliurar-li'l; i per recuperar-lo, cal que pague l'import de la vacunacio i la sancio pertinent. Vuite Havent finalitzat la campanya, els veterinaris que hi hagen participat elaboraran una comunicacio de vacunacio, on seran relacionats eIs animals vaeunats, amb la data de la vacunacio, el nom i raa de I'animal i el nom i domicili del propietari. Una copia de la citada comunicacio sera tramesa pels dits veterinaris als ajuntaments interessats i una altra al veterinari oficial de la zona que els pertoque, sense perjudici que el director de la campanya en demane informacio en qualsevol momento Si es n'hi ha vacunacions fora de la campanya oficial, els veterinaris que les apliquen trametran trimestralment una relacio d'animals amb els respectius propietaris. Nove Si se sos pita o es confirma I'aparicio d'un cas de rabia, sera aplicat el que s'ordena al capitol 44, articles 344 al 351 del Reglament d'Epizooties. Deu La responsabilitat de no vacunar un animal recau sobre el propietari que te. . El director de la campanya oficial aplicara les sancions que pertoquen als infractors del que es disposa en aquesta normativa i en les disposicions vigents en materia de I1uita contra la rabia. Onze V ista l'efectivitat del tractament antiequinococcosic simultani amb la campanya de vacunacio antirabica, s'aconseIla als propietaris deIs gossos, la realitzacio del dit tractament, coincidint amb la practica de la vacunacio contra la rabia. Dotze Aquesta normativa entra en vigor I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 d'abril de 1991. - El Director General de Produccio i Industries Agraries: Gonal Casanova i Lopez.
