DOGV * Num. 1.487 1991 02 19 1437 que es considera convenient delegar determinades competencies en el Secretari General i en els Directors Generals d'aquesta conselleria, ordene: Article primer Delegar en el Secretari General i en cadascun deIs Directors Generals, en els ambits competencials respectius, l'adopcio pe resolucions d'iniciacio deis expedients a que fan referencia els artieles 24 de la Llei de Contractes de l'Estat i 83 del seu reglament, tant en els contractes d'obra com en els de subministrament i prestaci6 de serveis en regim d'assistencia tecnica, la normativa reguladora especifica deIs quals, en els dos ultims suposits remet a l'aplicacio subsidiaria de les esmentades normes. Article segon La delegacio' d'atribucions que d'aquesta ordre no impedira que el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports puga advocar el coneixement o la. resolucio de tots aquells assumptes que considere oportuns. Aquesta delegacio podra ser revocada pel Conseller en qualsevol moment, segons que estableix l'artiele 68.5 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. . Article tercer Les resolucions que es dicten en virtut de la delegacio conferida per aquesta ordre esgotaran la via administrativa, segons que estableixen els articles 19 de la Llei de Contractes de l'Estat, 36 de la Llei de Regim Juridic de I'Administracio de l'Estat i 93.4 de la LPA. DISPOSICIo FINAL Aquesta Ordre entra en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de febrer de 1991. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Thmsports, EUGENIO B,URRIEL DE ORUETA AUTORITATS IPERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 522 RESOLUCI6 de 30 de gener, del Servei Valencia de Salut, per la qual es fa public el resultat de distintes especilllitats del concurs per a la provisio de places vacants de cap de servei i cap de seccio deis serveis jerarquitzats de les institucions sanitaries dependents del Servei Valencia de Salut convocat per Resolucio de 29 de maig de 1990, del Servei Valencia de Salut (DOGV num. 1.323 de 12.06.90). [91/0843] Formulada pel tribunal de seleccio corresponent la proposta d'adjudicacio en relacio amb la provisio de places de les especialitats que en l'annex 1 es relacionen, col1,vocades per 1438 1991 02 19 DOGV - Num. 1.487 Resolucio de 29 de maig de 1990, i en virtut de la competencia que m'atorga l'artiele sise e) de l'Ordre de l2 de mare de 1990 de la Conselleria de Sanitat i Consum, resole fer publica la relacio d'aspirants selecciohats amb la destinacio que en l'annex 1 es relaciona. De conformitat amb la base 9.6 de la convocatoria aquesta resolucio sera notificada individualment als aspirants seleccionats. Quant a la presentacio de documents i termini de presa de possessio, es faran d'acord amb allo establert en les bases 11 i 12 respectivament de la convocatoria. Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs de reposicio en el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la seua publicacio davant el Conseller de Sanitat i Consumo Valencia, 30 de gener de 1991. - El Director del Servei Valencia de Salut: L. Felipe Martinez Martinez. ANNEX 1 C ap s  de servei Analisis cliniques _ H. <<Lluis Alcanyis>> de Xativa (Valencia): Ochoa Avila, Edecia H. General de Castello: deserta H. <<Vega Baja>> d'Orihuela (Alacant): deserta Anatomia patologica H. <<la Fe>> de Valencia: Vera Sempere, Francisco Jose A nestesiologia-reanimaci6 H. <<Vega Baja>> d'Orihuela (Alacant): Miralles Pardo, Fernando H. General de Castello: Company Teuler, Roque H. <<Lluis Alcanyis>> de Xativa (Valencia): Moro Blazquez, Blanca Obstetricia-ginecologia H. <<Lluis Alcanyis>> de Xeltiva (Valencia): Presencia Rubio, Gerardo Medicina interna H. <<Vega Baja>> d'Orihuela (Alacant): Custardoy Olivarrieta, Juan.H. <<Gran Via>> de Castello: Bertomeu Blanch, Francisco H. <<Lluis Alcanyis>> de Xeltiva (Valencia): Martinez Moreno, Isidoro. Pediatria H. <<Lluis Alcanyis>> de Xativa (Valencia): Calvo Rigual, Fernando. H. <<Vega Baja>> d'Orihuela (Alacant): Goberna Burguera, Fernando. Traumatologia i cirurgia ortopedica H. General de Castello: Diaz Almodovar, Jose Luis. H. <<Lluis Alcanyis>> de Xativa (Valencia): Sanchez Mateo, Jose Francisco H. <<Vega Baja>> d'Orihuela (Alacant): Lopez Prats, Fernando C aps de seccio A nestesiologia-reanimaci6 H .. General d'Alacant: Canto Pastor, Miguel Angel H. <<Malva-rosa>>de Valencia: Vila Sanchez, Miguel Angel H. de Requena (Valencia): Burdeos Garcia, Ramon. Medicina interna H. <<Dr. Molinem de Serra (Valencia): Navarro Sanz, Jose Ramon Neurofisiologia clinica H. <<Dr. Peseh) de Valencia: Moliner Ibanez, Juan DOGV - Num. 1.487 1991 01 19 1439 Traumatologia i cirurgia ortopedica H. <da Fe>> de Valencia: deserta H. <<Gran Via>> de Castello: Madero Valdes, Arturo H. de la Vila Joiosa (Alacant): Gimenez Ronda, Antonio H. <<Lluis Alcanyis>> d XAtiva: Palomares Thlens, Enrique Rodiodiagnostic H. <<Dr. Peset>> de Valencia: Palmero da Cruz, Julio H. <da Fe>> de Valencia: Fernandez Latorre, Francisco OPOSICIONS I CONCURSOS 523 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 28 de novembre de 1990, de nflm. Sr. Director General de la Funcio Publica (DOGV num. 1.440, d'1l.12.9O), per la qual es convoca concurs per a la provisio de lIocs de treball del grup E, subalterns/telejonistes. [91/0846] Advertides errades en la resolucio abans esmentada, a l'empara de l'article 111 dela Llei de Procediment Administratiu, procedeix la correccio d'aquestes, i s'amplia, en consequencia, un nou termini de 15 dies per a presentar noves instancies, a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio. A) Annex 1: 1. En els llocs de treball numeros 13465, 8841 i 8842 que pertanyen a la Consella-ia de Sanitat i Consum, Secretaria General, carrer d'Amadeu de Saboia, 2, Valencia 46010. - On diu: <<E-8-A>> - Ha de dir: <<E-8-B>> 2. Els llocs de treball que s'indiquen en l'Annex A, que pertanyen a l'Annex 1, de l'anterior resolucio, inclouen habitatge, cosa que comporta l'obligatorietat de residencia al centre de treball. . 3. IJAnnex I de la Resalucio de 28 de novembre de 1990, s'amplia amb els llocs de treball que s'especifiquen en l'Annex B, entre els quals els assenyalats amb <<habitatge>>, inclouen l'obligatorietat de residencia al centre de treball. B) Base vuitena: Comissio avaluadora. La titular de la comissio avaluadora representant del sindicat de CCOO, Sra. Gloria Rodriguez Bailo es substituida pel Sr. Alberto Munoz Samper. Valencia, 7 de febrer de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
