r DOGV - Num. 1.594 1991 07 15 7335 cio de 6 de setembre de 1990 d'aquesta universitat, plac;a num. 24/90 (BOE 19 de setembre), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria. Aquest Rectorat, *fent us de les atribucions conferides pr l'artiele 42 de1a Llei 11/1983, de 22 d'agost, de Reforma Umversitaria i d'altres disposicions que la desenvolun, ha resolt nomenar el Sr. V icente Emilio V idal Gimeno professor titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Ciencies de la Computacio i IntHigencia Artificial, adscrita al Departament de Sistemes Informatics i Computacio. Valencia, 20 de juny de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2253 RESOLUCIO de 24 de juny de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia per la qual es nomena la Sra. Salud Bartoll Arnau professora titular- d'Escola Universitaria, de rarea de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al departament de Matematica Aplicada. [91/4151) D'acord amb la pro posta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat per mitja de Resolucio de 28 de juny de 1990, d'aquesta universitat, plac;a num. 13/90 (BOE 10.07.91), i presentada per part de la persona interessa-. da la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'artiele 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la despleguen, ha resolt nomenar la Sra. Salud Bartoll Arnau professora titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al departament de Matematica Aplicada: Valencia, 24 de juny de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2254 RESOLUCIO de 5 de juliol de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Rafael Valles Sanchis professor titular d'escola universitaria, de rarea de coneixement Enginyeria Electrica, adscrita al Departament d'Enginyeria Electrica. [91/4156) D'acord amb la proposta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat per mitja de Resolucio de 28 de juny de 1990, d'aquesta Universitat, plac;a num. 10/90 (BOE 10 de juliol), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia er punt vuite de la convocatoria.
