7314 1991 07 24 DOGV - Num. 1.593 CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 2242 RESOLUCIO del Director General de Transports, de dio 26 de juny de 1991, per la qual s'inicia l'expedient de substitucio de la concessio de transport regular de viatgers per carretera. [91/3905] D'acord amb allo establert en la disposicio transitoria segona de la Llei 16/1987 de 30 de juliol d'Ordenacio deis Transports Terrestres i I'Ordre de 24 d'abril de 1990 de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, s'ha iniciat expedient de substitucio de la concessio de transport regular de viatgers per carretera que s'indica tot seguit: - Castello-Valencia (V-1737) Els interessats o afectats en aquest expedient es podran presentar en el procediment i efectuar les observacions oportunes en el termini d'un mes, comptat a partir de l'endema de la publicacio de l'anunci en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Tot aixo despres de l'examen de la documentacio pertinent al Servei Territorial de Transports de Castello, Av. del Mar, 16,-baix i al Servei Territorial de Transports de Valencia, al carrer de Nostra Senyora de Gracia, 2-ge-A . Valencia, 26 de juny de 1991. - El Director General de Transports. 2243 RESOLUCIO del Director General de Transports, de dio 26 de juny de 1991, per la qual s'inicien els expedients de substitucio de les concessions de transport regular de viatgers per carretera. [91/3906] D'acord amb allo establert en la disposicio transitoria segona de la Llei 16/1987 de 30 de juliol d'Grdenacio deIs Transports Terrestres i I'Ordre de 24 d'abril de 1990 de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, s'han iniciat expedients de substitucio de les concessions de transport regular de viatgers per carretera que s'indiquen tot seguit: - Castello-A lcanyis i derivacions (V-3286) - CastelloV inaros (V-1768) Els interessats o afectats en aquests expedients es podran presentar en el procediment i efectuar les observacions oportunes en el termini d'un mes, comptat a partir de l'endema de la publicacio de l'anunci en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana . Tot aixo despres de l'examen de la documentacio pertinent al Servei Territorial de Transports de Castello, Av. del Mar, 16, baix i al Servei Territorial de Transports de Valencia, al carrer de Nostra Senyora de Gracia, 2-9e-A . Valencia, 26 de juny de 1991. - El Director General de Transports.
