DOGV - Num. 1.567 1991 06 18 5825 -1597 DECRET 92/1991, de 29 de maig, del Consell de la Generalitat Va{b!fiana, pel quaJ es classifica com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental; el centre Constantino Torregrosa, de Vallada. [91/3078) V ist l'expedient incoat a peticio de l'alcalde de l'Ajuntament de Vallada, entitat titular del centre no oficial autoritzaid'ensenyament musical Constantino Torregrosa, situat al c/ Pare Presentat, s/n, de Vallada, amb numero de codi 46019544, en sol:licitud d'autoritzacio de funcionament com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, i segons el que disposa el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre reglamentacio deIs centres no oficials d'ensenyaments artistics, i fent us de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia d'ensenyament pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 29 de maig de 1991, 'DECRETE Article primer Classificar com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, el centre Constantino Torregrosa de Vallada, classificat per Ordre de 4 d'abril de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, com a centre no oficial autoritzat, perque fa<;a les assignatures corresponents a aquest grau de solfeig i teoria de la musica, conjunt coral, piano, violi, clarinet i requint, saxOfon, trompa, trompeta, fliscorn, trombo i similars. Aquesta autoritzacio tindra efecte a partir del curs academic 1991/92. Article segon A l'efecte de formalitzacio de matricula i d'examens de fi de grau, el centre queda adscrit al Conservatori Professional de Musit:a Maestro Vert de Carcaixent. Article tercer Aquesta autoritzacio caldra comunicar-la al registre de centres docents de la Comunitat Valenciana per tal que en prenguen nota. DISPOSICIO FINAL Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio iCiencia perque dicte les disposicions que calguen envers el desenvolupament i l'execucio d'aquest decret. Valencia, 29 de maig de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE I ESTEVE
