* 3852 1991 05 13 DOGV - Num. 1.540 -4. Lloc de treball numero 10996: Cap del Negociat d'Analisis i Classificacio. Direccio General de la Funcio Publica. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Carmen de la Cruz Lopez Garcia ..... . 9,65 punts 2. Amparo Miralles Martinez ............. . 7,80 >> 3. Josefa Vta. Carbo Ferrando ............ . 7 ,65 >> 4. M." Jose Garcia Perez ................... . 7,60 >> 5. Vicente Javier Llorens Pascual.. ....... . 6,95 >> No son citats a l'entrevista els aspirants que tot seguit s'indiquen ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriben al minim exigit. Assenyalem la puntuacio aconseguida per aquests, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 4. Gloria Navarro Ferrando................ 4,55 punts 5. Consuelo Diaz Lopez.................... 4,50 >> Hom exclou, per no haver accedit a la condicio de fun-cionaria de I'Administracio local mitjanant el sistema establert en l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, la Sra. Celia Calatayud Marti; per no ser funcionari de carrera al servei de la Generalitat Valenciana, el Sr. German Garcia Escudero; per no complir el requisit exigit en l'article 20.6 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, relatiu a la permanencia de dos anys en l'ultima destinacio, la Sra. Rosa M a Casanova Tejero; i per no reunir els requisits exigits en el lloc de treball, la Sra. Pilar Mundina GOmez. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap del Negociat d'AnaIisis i Classificacio (nivell 14 i complement especific B): - Sra. Carmen de la Cruz Lopez Garcia, funcionaria del grup D, amb NRP 22546473KO. Els adjudicataris deIs llocs de treball hauran de prendre possessio, despres de cessar en la destinacio actual, en el termini assenyalat en l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de pu'blicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 d'abril de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1177 RESOLUCIO de 30 d'abril de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria34/91, de 19 defebrer de 1991 (DO GV num. 1495, d'1 de marr de 1991), en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [91/2153] Vista la proposta del tribunal qualificador constitui't a l'efecte, de data 29 d'abril de 1991, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual DOGV * Num. 1.540 1991 05 13 3853 -s'aprova el Reglament de Seleccio 'de Personal i Provisio de LIocs de 'freball de la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria numero 34/91, de 19 de febrer, del concurs de merits, en els termes seguents: 1. LIoc de treball numero 6876: Cap de la Seccio de Sancions. Direccio Territorial. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avalua- . des amb les puntuacions seguents: 1. David Beltra Esteve ........... ,.......... 15,50 punts 2. Joaquin Garrigos Bueno ........ ,.,.,.,.. 15,00 >> 3. Salvador Ramos Gavilan................ 12,00 >> Rom exelou, per no compareixer a l'entrevista preceptiva establerta en l'artiele 24.1 del'Decret 69/86, de 2 de juny, el Sr. Ambrosio Lucian.ez Piney. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de cap de la Seccio de Sancions (nivell 22 i complement especific B): - Sr. David Beltra Esteve, funcionari del grup A, amb NRP 22398889RO. Cadjudicatari del lloc de treball haura de prendre possessio, despres de cessar en la destinacio actual, en el termini assenyalat en l'artiele 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'a.cord amb el que estableix l'artiele 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 d'abril de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. OPOSICIONS I CONCURSOS 1178 RESOLUCIO del 10 d'abril de 191, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es convoquen proves selectives per a I'ingres com a personal laboral flX en el l/oc d'Oficial de Primera de Laboratori a I'Escola Universitaria d'Enginy eria 7ecnica Industrial d/coi. [91/2540] D'acord amb les facultats que em confereix l'artiele 48 del Decret 145/85, del 20 de setembre, i conformement amb el que disposa el Conveni CoHectiu del Personal Laboral de les Universitats Publiques de la Comunitat Valenciana, s'acorda la convocatoria de proves selectives per a l'ingres com a personru laboral fix, per allloc de. treball que s'especifica en l'annex 1, a la Universitat Politecnica de Valencia, d'acord amb les seguents: BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Normes generals 1.1. Es convoquen proves selectives per a cobrir amb personallaboral de nou ingres ellloc vacant la categoria pro fes-
