* 4678 1991 05 28 DOGV . Num. 1.551 plesca aquestes obligacions, ambs limitacions i excepcions com a fiador indiSiades en l'annex 1 del Decret 75/1991, de 13 de maig, i amb les reserves de drets que s'estableixen en la normativa general de l'Estat en aquest tipus de contractes, sense altre requisit que el requeriment motivat que a l'efecte dirigir a l'entitat davant la qual s'avala sense necessitat del consentiment de l'avalat. Desena Una vegada efectuat el pagament, la Generalitat Valenciana es subrogara en tots..els drets que l'entitat beneficiaria de la garantia tinga contra l'avalat . , Les despeses que poguessen produir-se com a consequencia de l'exercici de les accions derivades d'aquest contracte, seran en tot cas a carrec de l'avalat . Valencia, ................. , d ......... . ...... de 1991. Sr. Antoni Birlanga Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda; Sr. , President del Consell d'Administracio de l'empresa Pirotecnia Caballer, SA CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES URBANISME 1 TRANSPORTS 1384 ORDRE del 15 de maig de 1991, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'estableixen les normes defuncionament intern de la comissio tecnica de redaccio i coordinacio per a I'elaboracio i tramitacio del Pla ditccio Territorial sobre Desenvolupament Urbanistic de la Comunitat Valenciana. [91/2731] Segons la disposicio final primera del Decret 45/1991, del 20 de mar", del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre cooperacio i coordinacio administrativa en la redaccio del Pla d'Accio Territorial relatiu al Desenvolupament Urbanistic de la Comunitat Valenciana, i fent us de les facultals que em confereixen els articles 35 e) de la LIei 5/1983, del 30 de desembre, de Govern Valencia, i 38 de la LIei 6/1989, del 7 de juliol, d'Ordenacio del Territori de la Comunitat Valenciana i atesa la conveniencia de regular el funcionament intern de la comissio tecnica de redaccio i coordinacio prevista en el decret esmentat, ORDENE Artic/e primer* La comissio tec..nica de redaccio i coordiriacio per a la redaccio del Pla de Desenvolupament Urbanistic de la Comunitat Valenciana es reunira per a l'exercici de les seues funcions, com a minim, en sis sessions anuals, de caracter ordinari. El director tecnic convocara a les sessions, com a minim, amb 48 hores d'anticipacio, i trametra a tots els tecnics redactors i als tecnics coHaboradors i assessors que caIga l'ordre del dia de tots els assumptes que s'han de tractar, i s'especificaran els temes en els quals es requeresca la intervencio dels assessors. Artic/e segon A banda de les sessions ordinaries de la comissio, el director tecnic podra convocar les sessions extraordinaries que I DOGV * Num. 1.552 1991 05 28 4679 -calguen, amb tots o amb part dils membres de la comissio, quan les circumstimcies d'urgencia o necessitat aixi ho requeresquen. Article tercer Quan per causa justificada li fos impossible al director tecnic l'exercici de les seues funcions, actuara com a tal, amb caracter provisional, el secretari tecnic. Per aquest mateix motiu el director tecnic podra nomenar un secretari accidental entre els tecnics redactors. Article quart Els membres de la comissio convocats que per causa justificada no poguessen concorrer a alguna de les sessions, hauran de comunicar-ho al secretari tecnic, i li notificaran, si escau, el nom del substitut. De la mateixa manera es comunicaran al secretari tecnic els nomenaments o canvis que es pogueren produir entre els membres de la comissio. Article cinque. El director tecnic obrira les sessions de treball quan considere que hi ha la composicio necessaria per a garantir el desenvolupament de l'ordre del dia previst. S'iniciaran les sessions de treball amb la lectura pel secretari de l'acta de la sessio anterior. Abans de debatre els assumptes es fara la lectura deIs informes necessaris, i els membres presents podran demanar les explicacions o aclariments pertinents. En finalitzar les sessions s'obrira un tom de paraules. Article sise. Al llarg de les sessions podran intervenir tant els membres de l'equip de direccio com els tecnics coHaboradors i assessors expressament esmentats, en els temes per als quals s'ha requerit la seua presencia. Article sete. La inclusio de temes no prevists en l'ordre del dia nomes tindra lloc per motius d'urgencia, i es podra realitzar a proposta del director tecnic, quan aquest ho considere oportu. Article vuite De cadascuna de les reunions que realitze la comissio tecnica el secretari tecnic estendra la corresponent acta, en la qual es fara constar el caracter ordinari o extraordinari de la sessio, els noms deIs tecnics assistents, els assumptes tractats i tambe un extracte de les inu:rvencions que s'hagen produil, amb expressio de les conclusions a que s'hagues arribat. El secretari tecnic notificara a tots els assistents la disposicio de l'acta a fi que puga ser examinada i ratificada mitjanc;ant la signatura, si s'estima procedent. 1 es podran expressar els aclariments i puntualitzacions que, si escau, resulten convenients. Aquests s'inclouran com a annex a l'acta esmentada. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre vigira l'endema de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalilat Valenciana. Valencia, 15 de maig de 1991. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i ltansports, EUGENIO BURRIEL DE ORUETA
