DOGV - Num. 1.664 1991 11 15 10515 Funcions: col' laborar en la comptabilitat de la conselleria elaborant els estats comptables economics i financers. Col'laborar en la rendicio de comptes a la Sindicatura de Comptes. Col'laborar en l'elaboracio d'informes IObre modificacio pressupostaria. CoHaborar en la custodia de l'arxiu de tots els expedients comptables. Puntuacio minima: 6 punts. Data de la resolucio de classificaclo: 26 de setembre de 1991. 3243 CONVOCATORIA 226/91, de 5 de novembre de 1991, del Director General de la Funci6 Publica, per la qual anuncia concurs de merits per a la provisi6 d'una vacant a la Conselleria d;4gricultura i Pesca. [91/5917] D'acord amb el que estableixen els artieles 20 i 21 del Decret Legislatiu, de 20 de mare de 1991, del ConselI Se la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els artieles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjaneant el qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de 1I0cs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la ConselIeria dgricultura i Pesca, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio especial i el personal laboral de caracter indefinit al servei de l'administracio del ConselI de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'artiele 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mare de 1991 del ConselI de la Generalitat Valenciana. Els funcionaris amb destinacio definitiva caldra que hagen estat com a minim 2 anys al seu 1I0c de trebalI. Aquest requisit no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselIeria. b) Quan s'haja suprimit el 1I0c de trebalI. c) Quan haja hagut remocio_discrecional de d'acord amb l'artiele 20.1 d) del Decret Legislatiu, de 20 de mare de 1991, del ConselI de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst en l'artiele 9.1 del Decret Legislatiu, de 20 de mare de 1991, del ConselI de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lIoc de treball d'acord amb la elassificacio d'aquest, i tambe hauran de pertanyer al sector de l'administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els 1I0cs vacants que s'anuncien i les seues caracteristiques son els que s'indiquen en rannex II d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies Els participants hauran de presentar la instancia d'acord amb el model publicat en l'annex 1, i hi hauran d'adjuntar: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat. 2. Titulacions. 3. Grau personal re-10516 1991 11 15 DOGV - Num. 1.664 conegut. 4. Treball desplegat. 5. Cursos de formacio i perfeccionament. 6. Coneixements de valencia. 7. Coneixements d'idiomes comunitaris. 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o, si fa el cas, l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol. liciten diversos llocs de treball inclosos en la mateixa convocatoria hauran de presentar una instancia per a cdascun, i n'hi hauran d'indicar l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio amb cada soHicitud, sino solament amb aquella en que es demane el primer lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i la documentacio s'hauran de presentar al registre general de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies babils comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Avaluacio de merits S'aplicara el Decret 117/1991, de 26 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el barem general d'aplicacio als concursos de merits per a la provisio de llocs de treball, publicat en el DOGV num. 1.577, de 2 de juliol de 1991. . Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima establerta per a cada lloc en I'annex II. No seran citats a l'entrevista preceptiva aquells aspirants que, sumant la seua puntuacio a la maxima possible de l'entrevista, no arriben al minim xigit per a cada lloc de treball. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars: - Sr. Vicente Ramos-Garijo Boluda, Director Territorial de la Conselleria d'Agricultura i Pesca a Castello. - Sr. Enric Forner Valls, Cap del Servei de Gestio Administrativa i Estudis dels Serveis Territorials d'Agricultura i Pesca a Castello. - Sra. Amparo Renau Almela, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Desamparados Salo m Carrasco, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Antonio Alcaraz Domenech, representant del sindicat CSIF. - Sra. Marlen Ripoll Aracil, representant del sindicat CCOO. - Sr. Rafael Martin Car9, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. Jose J. Ovelar de la Morena, Cap de l' Area Agronomica deis Serveis Territorials d'Agricultura i Pesca a Castello. - Sra. Carmen Ofiate Ema, Cap de Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Rafael Carrion Peinado, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. DOGV - Num. 1.664 1991 11 15 10517 - Sr. Carlos de la Fuente Arevalo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Tomas V illaba Gotor, representant del sindicat CSIF. - Sr. Martin Garda Hernandez, representant del sindicat CCOO. - Sra. Consuelo Orias Gonzalbo, representant del sindicat UGT. El fuilcionament del tribunal qualificador s'adaptara al que estableix la LIei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, i actuara com a secretari d'actes un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada l'avaluacio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio, s'hagues obtingut un altre lloc mitjant convocatoria publica. En aquest cas l'adjudicatari restara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, la qua! dictara una altra resolucio adjudicant la destinacio a favor de l'aspirant que figure en segon lloc, si ha obtingut la puntuacio minima. En cas de produir-se una altra renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio"General de la Funcio Publica convocara un altre concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n deriven, podra interposar-se recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i el termini assenyalats en la LIei de Procediment Administratiu. Valencia, 5 de novembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. ANNEX 1 Model d'instimcia * Num. convocatoria .... """."." ... """""". Num. lloc Conselleria . " " " " " . " " ........................................... . Ordre de preferencia ......................................... . Cognoms ............................................................. . Nom .................................. DNI/NRP ................ . Domicili oficial ...................................................... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Telefon ......... FAX (mes proxim) ........ . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ............... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Num. lloc actual ...... _. . . . . . . Conselleria ......................... . Relacio professional amb altres administracions publiques ....... . Destinacio actual .................................................... . Cos/Escala pertinenca .................. ." ............................ . Llista de docuI?ents que presenta: (senyaleu amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum O 3. Certificats relatius a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions 10518 1991 11 15 DOGV - Num. 1.664 o 3.3. Grau personal O 3.4. Treball realitzat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements de valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificats Valencia, ........ de ................ de 19 ....... . Signatura DIRECCIO GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX II 1. LIoc de treball: Cap de Seccio de Produccio Animal. Numero del lloc: 1163. Centre de destinacio: serveis territorials. Localitat del lloc: Castello. Naturalesa: funcionarial. Sector: especial. Requisits: grup A. LIicenciat en veterinaria. Merits preferents: experiencia en produccio animal. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: realitzar i coordinar la programacio, estudi i inspeccio d'accions sanitaries en el sector ramader. Realitzar la coordinacio deIs serveis veterinaris de produccio i sanitat animal. Puntuacio minima: 8 punts. Data de la resolucio de classificacio: 18 d'octubre de 1991. 3244 CONVOCATORIA 227/91, de 6 de novembre, del Director General de la Funcio Publica per la qual anuncia pero a la provisio dues vacants a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. [91/5916] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, anuncie per a la provisio dues vacants a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. Caracteristiques de la convocatoria Hi podran participar els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio de la Generalitat. Vacants que s'anuncien 1. Lloc de treball num. 15615: secretari/a de direccio. Centre destinacio: Unitat de Suport al Gabinet del Presi-dento Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: administracio general. Requisits: grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B.
