DOGV - Num. 1.556 1991 06 03 4987 -1448 RESOLUCIO de 23ae maig de 1991, de la Direccio General de la Pfmcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria-60/91, de 3 d'abril de 1991 (DOGV num. 1.520, de 12 d'abril de 1991) en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Industria, Comerr i 1Urisme. [91/2767) Vista la proPOSUl del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 17 de maig de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, per la qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 60/91, de 3 d'abril del concurs de merits en els seguents termes: 1. Lloc de treball numero 6502: Assessor Economic. Secretaria General. Contrastada la instancia formulada i la documentacio - aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avahiada amb la puntuacio seguent: 1. Ana M a Encinas Guillen ................. 17,00 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant d'Assessor Economic (nivell 22 i complement especific B) a: - Sra, Ana M a Encinas Guillen, funcionaria del grup A amb NRP 24313044UO. I.?adjudicataria del llQC de treball haura de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1449 RESOLUCIO de 25 de maig de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 58/91, de 2 d'abril de 1991 (DOGV num. 1520, (le 12 d'Obril de 1991), en. la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'UlJa vacant al Servei Valencia de Salut. [91/2768) V ista la pro posta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 23 de maig de 1991, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86 de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria numero 58/91, de 2 d'abril, del concurs de merits, en els termes seguents: Lloc de treball numero 11852: Administratiu. Delegacio del Servei Valencia de Salut a Castello. Contrastadas las instancias formuladas y la documentacion aportada amb el barem aplicable i realitzades les entre-* 4988 1991 06 03 DOGV - Num. 1.556 vistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amI? les puntuacio'fts _seguents: 1. Margarita Guinot Sierra................ 12,55 punts 2. M Carmen Fabregat Segarra............ 8,60 >> 1, per tant, designe per cobrir la vacant d' administratiu (nivell 13 i complement especific A): - Sra. Margarita Guinot Sierra, funcionaria del grup C, amb NRP 18895691S0. Els adjudicataris deIs lIocs de treball hauran de prendre possessio, previ cessament en la destinacio actual, en el termini assenyalat en l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l' article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat V alenciana. Valencia, 25 de maig de 1991. - El director general de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1450 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO del 6 de maig de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es convoquen a concurs places de professorat universitari. [91/2827] Fent us de les atribucions conferides per la lJei Organica 11/1983 i l'article 2.4 del Reial Decret 1888/1984, que regula els concursos per a la provisio de places deIs cossos docents universitaris. Aquest rectorat ha resolt convocar a concurs les place s que s'indiquen en l'annex I d'aquesta resolucio, d'acord amb les bases seguents: Un. El concurs es regira pel que disposa la Llei 0rtfmica 11/1983, del 25 d'agost (Boletin Oficial del Estado de 1'1 de setembre); Reial Decret 1888/1984, del 26 de setembre (Boletin Oficial del Estado del 26 d'octubre), modificat parcialment pel Reial Decret 1427/1986, del 13 de juny (Boletin Oficial del Estado de 1'11 de juliol), Ordre del 28 de desembre de 1984 (Boletin Oficial dl Estado del 16 de gener de 1985); Decret 145/1985, del 20 de setembre (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana del 3<kie setembre) pel qual s'aproven els Estatuts de la Universitat Politecnica de Valencia, i pel que no s'ha previst, per la legislacio general de funcionaris civils de l'Estat, i es tramitaran independentment per a cadascuna de les place s convocades. Dos. Per a l'admissio al concurs s'han de reunir els requisits seguents: a) Tenir la nacionalitat espanyola. b) Haver fet els divuit anys i no haver-ne fet els seixantacmc. c) No haver estat separat, mitjan!;ant expedient disciplinari, del servei de l'administracio de l'Estat o de l'administracio autonoma o local, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques.
