* OOGV - Num. 1.467 1991 01 21 525 -rresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Adrian Casado de Madariaga............ 15,00 punts No es citat a l'entrevista l'aspirant que tot seguit s'indica ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba al minim exigit; i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquest, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Francisco Rodriguez Villarrolla.......... 5,00 punts Hom exclou, per no complir els requisits de ser funcionari de l'administracio especial o de contractat laboral indefinit, el Sr. Jorge Traver de Juan. 1, per tant, designe per cobrir la vacant d'Enginyer de Muntav.yes i Recursos Naturals (nivell 20 i complement especific B): .:....- Sr Adrian Casado de Madariaga, contractat laboral indefinit del grup A, amb NRP 2848511HO. 2. Lloc de treball numero 14603: Enginyer de Muntanyes i Recursos Naturals. Servei Territorial de Valencia. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Juan Manuel Theureau de la Pefia....... 13,50 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant d'Enginyer de Muntanyes i Recursos Naturals (nive1l 20 i complement especific B): - Sr. Juan Manuel Theureau de la Pena, contractat la-boral indefinit del grup A, amb NRP 19840653CO. . Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de desembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 174 RESOLUCIO de 27 de desembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 362/90, de 5 de novembre de 1990 (DOGV num. 1.419, de 9 de novembre de 1990), en l(jqual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio de quatre vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [91/0234] V ista la proposta del tribunal qualificador constituil a l'efecte, de data 17 de desembre de 1990, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, en el qual s'aprova el Reglament de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, he resolt la convocatoria numero del concurs de merits, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 50: Cap de Seccio de Sancions. Direccfo Territorial de Valencia. . * 526 1991 01 21 DOGV - Num. 1.467 Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i sense realitzar l'entrevista per no superar el candidat el minim que s'hi exigia, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Francisco Javier Olivas Arroyo............ 4,50 punts Hom exclou, per no ser funcionari de carrera el Sr. Juan Ignacio Soler Tormo. 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no superar cap candidat la puntuacio minima que s'hi exigia. 2. Lloc de treball numero 9235: Cap de Seccio d'Ordenacio Laboral. Direccio Territorial de Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzadas l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la seguent puntuacio: 1. Francisco Javier Olivas Arroyo............ 4,50 punts Queda exclos per no ser funcionari de carrera el Sr. Juan Ignacio Soler Tormo. 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no superar cap candidat la puntuacio minima que s'hi exigia. 3. Lloc de treball numero 14289: Tecnic Economic. Direccio Territorial de Valencia. Declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidat. 4. Lloc de treball numero 14157: Tecnic Economic. Direccio Territorial de Castello. Declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de.la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de decembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 175 RESOLUCIO de 7 de gener de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeix una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada per la Convocatoria 297/90, de 28 de novembre (DOGV num. 1396, de 5 d'octubre de 1990), i la Resolucio d(! 19 de juliol (DOGV num. 1361, de 6 d'agost de 1990). [91/0240) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 22 de novembre de 1990, es proveeix una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada per la Convocatoria 297/90, de 28 de novembre (DOGV num. 1396, de 5 d'octubre de 1990), en els termes seguents:
