DOGV - Num. 1.600 1991 08 05 7611 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2343 RESOLUCIO de 3 de juny de 1991, del Secretari General de la Consel/eria de Cultura, Educocio i Ciencia, per la qual es classificada la fundacio Institut d'Ecologia Litoral, com a cultural privada i s'inscriu en el registre de fundacions i associacions docents i culturals privades i entitats analogues. [91/4084] Vist l'expedient de classificacio i inscripcio de la fundacio Institut d'Ecologia Litoral, promogut pel Sr. Vicente Baeza Buades, com a presidenrdel patronat de l'entitat esmentada i, Vist que en virtut d'escriptura publica numero 1525, de 13 de juliol de 1989, modificada per una altra amb num. de protocol 623, de 8 de maig de 1991, atorgades ambdues davant el notari r. Juan Ignacio Soldevilla Jimenez, fou constituida la fundacio Institut d'Ecologia Litoral, de la qual son fundadors les entitats seguents: la Universitat d'Alacant; l'Ajuntament d'el Campello; l'Ajuntament de la Vila Joiosa; l'Ajuntament d'Altea; la Caixa d'Estalvis del Mediterrani; la Caixa d'Estalvis Provincial d'Alacant i la Caixa d'Estalvis de Valencia. Vist que segons l'article 2 deIs estatuts de la fundacio, aquesta te, entre d'altres, els objectius seguents: la formacio 'd'una biblioteca especialtzada i d'un banc de dades sobre estudis i experiencies amb els fenomens del medi ambient; la relacio institucional amb ens publics i privats que tinguen entre les seues finalitats principals el desplegament de linies d'investigacio en la materia i la promocio, l'assessorament o la realitzacio de projectes d'intervencio en el medi ambient i la divulgacio de la cultura ecologica i el foment de linies d'investigacio coincidents amb la finalitat d'aquesta. Vist que la dotacio inicial adscrita a la fundacio esta integrada per una biblioteca valorada en un milio quatre-centes vint-i-cinc mil vuit-centes quarantanou pessetes; la cessio de l'us del local situat a la carretera de Benimagrell num. 5 d'el Campello, on esta situada la seu social de l'entitat i que les despeses de funcionament seran pagades mitjancant aportacions periodiques que efectuaran els ajuntaments fundadors, segos el que estableix l'escriptura fundacional. Vist que el govern, l'administracio i la representacio de la fundacio correspon a la junta del patronat, integrada inicialment pels .components seguents designats per les entitats fundadores: Per l'Ajuntament d'el Campello: Sr. Gerardo Roger Fernandez Fernandez; Sr. Alfonso Arenas Ferriz; Sr. Felipe Briones Vives; Sr. Daniel Climent Giner; Sr. Vicente Baeza Buades; Sr. Vicente Boix Reig; i Sr. Rafael Juan Espla. Per la Universitat'd'Alacant: Sr. Ramon Martin Mateo i Sr. Gabriel Real Ferrer. Per l'Ajuntatnent d'Alte: Sra. Francisca Perez Barber. Per l'Ajuntament de la Vila Joiosa: Sr. Juan Segovia Esquerdo i Sr. Francisco Llorca Pico. Per la Caixa d'Estalvis Provincial del Mediterrani: Sr. Manuel Sanchez Monllor. Per la Caixa d'Estalvis Provincial d'Alacant: Sr. Jose Francisco Ripoll Borja. Per la Caixa d'Estalvis de Valencia: Sra. Julia Mansilla Puchalt. 7611 1991 08 05 DOGV - Num. 1.600 Vist que s'ha acreditat com cal l'acceptacio deis carrecs per part deis patrons que es fan constar en el vist anterior. Ates que aquesta conselleria es competent per a resoldre aquest expedient tenint en compte les finalitats que es proposa complir la fundacio de referencia, en virtut de les atribucions que te conferides pel Decret de la Presidencia de la Generalitat Valenciana 171/89, de 29 de desembre, en relacio amb el Reial Decret 3066/83, de 13 d'octubre i d'acord amb l'apartat 23 de l'article 31 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Ates que l'expedient ha estat promogut per part legitimada per a aixo i que s'han aportat els documents exigits pel reglament de fundacions culturals privades i entitats anruogues vigent (Decret 2930/72, de 21 de juliol). Ates que en els estatuts de la fundacio dividits en 42 articles i 3 disposicions final s no s'aprecia cap contravencio juridica. Ates que de la carta fundacional i d'altra documentacio que hi ha en l'expedient es despren que la fundacio es subsumible en l'apartat 4 de l'article 2 del Decret 2930/72, de 21 de juliol, en procedeix, per tant, la classificacio com a cultural privada de promocio. Vists els preceptes esmentats i els altres que siguen d'aplicacio i en us de les facultats delegades per l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 7 d'octubre de 1987 (DOGV de 3 de novembre de 1987) resole: Primer Classificar la fundacio Institut d'Ecologia Litoral com a cul!ural privada de promocio. *Segon Ordenar la inscripcio en el registre de fundacions i associacions docents i culturals privades i entitats anruogues de la Comunitat Valenciana. Tercer Confiar el govern de la fundacio al patronat d'aquesta, integrat per les persones que s'assenyalen en aquesta reolucio. Quart , Aprovar el pressupost per al primer exercici. Valencia, 3 de juliol de 1991. - El Secretari General: Antonio Godoy Garcia. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA JUTJAT DE PRIMERA INSTANCIA I INSTRUCCIO NuM. 3 DE SAGUNT CEDULA DE NOfIFICACIO [91/4076] En aquest Jutjat de Primera Instancia i Instruccio num. 3 de Sagunt se segueixen interlocutories del judici de faltes num. 565/89 en les quals ha estat dictada la sentencia que duu com a encapalament i part dispositiva el seguent: Sentencia. Sagunt, 10 de juny de 1991. Jose M8* Ribelles Arellano, jutge titular del Jutjat de Primera Instancia i Instruccio num. 3 d'aquesta ciuta!. ha vist
