980 1991 02 05 DOGV - Num. 1.477 cio de la Universitat de Valencia de 20 de febrer de 1990 (BOE de 21 de mar), per a la provisio de la plaa de professor titular d'Universitat, area de coneixement de Comercialitzacio i Investigacio de Mercats, i tenint en compte que el concursant proposat compleix.els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Jose Enrique Bigne Alcaniz, professor titular de Universitat, en l'area de coneixement de Comercialitzacio i Investigacio de Mercats, adscrita al departament de Direccio d'Empreses (Administracio i Marketing). Valencia, 15 de gener de 1991. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 363 RESOLUCIO de 15 de gener de 1991, de la Universitat de Valencia, perla qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Luis Aparicio Bellver, com a professor titular d'Escola Universitaria, de rarea de coneixement de Ciencies Morfologiques. [91/0458] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 7 de maig de 1990 (BOE de 28 de maig), per a la provisio de la plaa de professor titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Ciencies Morfologiques, i tenint en compte que eI:concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Luis Aparicio Bellver, professor titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Ciencies Morfologiques, adscrita al departament de Ciencies FormolQgiques. Valencia, 15 de gener de 1991. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. OPOSICIONS I CONCURSOS 364 ORDRE de 9 de novembre de 1990, de la Conselleria ddministracio Publica, per la qual es modifica el tribunal que ha de jutjar les proves selectives d'acces al grup E, personal laboral, publicat en I'Ordre de la Conselleria d'Administracio Publica, de 13 de juliol de 1990 (DOGV numero 1.351, de 20 de julio/). [91/0553] V ist l'escrit presentat pel Sr. Jose V icente Ortiz Ballesteros, en el qual s'abste de participar en el tribunal que ha de
