10300 1991 11 08 DOGV - Num. 1.659 3143 RESOLUCIO de 28 d'octubre de 1991, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual cessa el Director per a la Gesti6 de la Infrastructura, Subministraments i Hostaleria. [91/5790] Segons que disposa l'article primer, dos, 8 del Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el reglament d'organitzacio i funcionament del Servei Valencia de Salut, accepte el cessament del Sr. Juan Jose Esteve Pla, com a Director per a la Gestio de la Infrastructura, Subministraments i Hostaleria del dit organisme autonom, ja que passa a ocupar una altra destinacio. Valencia, 28 d'octubre de 1991. - El ConseIler de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. OPOSICIONS I CONcuRsos 3144 RESOLUCIO de 15 d'octubre de 1991, de la Universitat d'A lacant, per la qual es convoquen a concurs places de cossos docents universitaris. [91/5759] En compliment del que disposa I'estatut d'aquesnt universitat, aprovat per Decret 107/1985, de 22 de juliol (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 26 de setembre), i d'acord amb el que disposen l'article 38.2 de la L1ei 11/1983, de 25 d'agost, i I'article 2.4 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre. Aquest rectorat convoca a concurs les places que es relacionen en I'annex 1 d'aquesta resolucio, d'acord amb les bases seguents: Primera Aquests concursos es regiran pel que disposa la L1ei 11/1983, de 25 d'agost (Buttleti Oficial de I'Estat d'l de setembre); el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (Butlleti Oficial de l'Estat de 26 d'octubre); Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (Butlleti Oficial de I'Estat d'11 de juliol); I'Ordre de 28 de desembre de 1984 (Butlleti Oficial de l'Estat de 16 de gener de 1985), i, el que no preveu, per la legislacio general de funcionaris civils de I'estat. Segona Per a ser admesos als esmentats concursos, les persones aspirants hauran de reunir els requisits seguents: a) Ser espanyol. b) Haver complit divuit anys i no haver-ne complit seixanta-cinc. c) No haver estat separat, mitjan!;:ant expedient disciplinari, del servei de I'estat ni de l'administracio autonomica, institucional o local, ni estar inhabilitat per a I'exercici de les funcions publiques. ' d) No patir cap malaltia, ni estar Iimitat fisicament o psiquica de manera incompatible amb I'execucio de les funcions corresponents a professor d'universitat. Tercera Els aspirants, arnes, hauran de reunir les condicions academiques especifiques que s'assenyalen a continuacio:
