* DOGV - Num. 1.641 1991 10 14 9603 -1. Ricardo Javier Calatayud Dacas . 2. M a Gracia Mateu Pascual . 16,25 punts 6,85 << No es citat a l'entrevista l'aspirant que tot seguit s'indica ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arrib9,al minim exigit, i es reflecteix la puntuacio aconseguida i?quest, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicabief 3. Manuel Soto Causera 4,00 punts Hom exclou; per no estar al servei de la Generalitat V alenciana el Sr. Jose Luis Pascual Martinez. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de cap de la Seccio Economica Administrativa (nivell 22 i complement especific B): - Sr . Ricardo Javier Calatayud Darocas, funcionari del grup A amb NRP 2040 1941VO. L 'adjudicatari del lloc de treball haura de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l' article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat V alenciana. Valencia, 4 d'octubre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 2863 RESOLUCIO de 5 d'octubre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 178/91, de 19 dejuliol 1991 (DOGV num. 1595, de 26 dejuliol de 1991) per la qual s'anun-. ciava un concurs de merits per a la provisio de dues vacant al Servei Valencia de Salut. [91/5245) Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 25 de setembre de 1991, i en virtut del que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria 178/91, de 19 de juliol, del concurs de merits, en els seguents termes: Llocs de treball numeros 11090 i 11091: Assessor Juridic. Secretaria General. -Contrastades lesinstancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Desamparados Garcia Hervas ... 11,25 puntos 2. Terencio Palop Vale ro ..... 9,50 << 3. Manuel Soto Causera 8,00 << 4. Enrique Joaquin Pellicer Batiste. 6,15<< 5. Jose Javier Benet Zepf ...... 5,00 << Es exclosa per no presentar-se a l'entrevista preceptiva establerta en l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, la Sra. Maria Gracia Mateu Pascual. 1, per tant, designe per cobrir la vacant d'assessor juridic, numero 11090, (nivell 22 i complement especific B): * -9604 1991 10 14 DOGV - Num. 1.641 - Sra. Desamparados arcia Hervas, funcionaria del grup A amb NRP 22518787QO. 1 la vacant d'Assessor Juridic numero 11091 (nivell 22, complement especific B): . Sr. Terencio Palop Valero, funcionari del grup A amb .p*12661590MO. . Es adjudicataris del lloc de treball hauran de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Pro cediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 d'octubre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. OPOSICIONS I CONCURSOS 2864 ORDRE de 25 de setembre de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es fan publiques les /listes deis aspirants que han superat els procediments selectius convocats per a la provisio de places en el Cos de Mestres, per /'Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig de 1991). (9115168) D'acord amb l'apartat 9.7 de la base 9 de l'Ordre de la Conselleria, de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), per la qual es convocaven procediments selectius per a la provisio .de places en el Cos de Mestres. ORDENE: Primer Fer publiqties les llistes, per especialitats, deis aspirants que han superat els procediments selectius, amb indicacio de la puntuacio obtinguda, segons I'annex d'aquesta ordre. Segon EIs aspirantso-aprovats que hagen de realitzar la fase de practiques s'incorporaran a la destinacio que els sera comunicada. Aquesta destinacio tindra caracter provisional, i la definitiva I'obtindran mitjan<;ant el concurs de trasllats en que tenen obligacio de participar, d'acord amb I'apartat 12.2 de la base 12 de I'ordre de convocatoria. Aquelles persones que, per trobar-se complint el servei militar, per estar en periodec de gestacio o per altres causes, justificades degudament i apreciades per aquesta conselleria, necessiten ajornar la incorporacio a la fase de practiques, ho soHicitaran per escrit, una vegada hagen estat cridades, a la Direccio General de Regim Economic i de Personal, i hi adjuntaran els documents justificatius que estimen pertinents.
