* 4536 1991 05 24 DOGV - Num. 1.550 DISPOSICIONS FINALS ..... Primera Es autoritzada la Secretaria General perque dicte les instruccions que calguen per al desplegament i l'aplicacio del que preveu aquesta ordre. Segona Els directors deIs serveis territorial s de Cultura i Educacio, el director actual deIs centres i la mesa electoral que amb aquesta finalitat siga constituIda, adoptaran les mesures que calguen per a garantir el desenrotllament normal del proces d'eleccio al qual fa referencia aquesta qrdre. Tercera Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 d'abril de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlDNIO ESCARRE ESTEVE CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1337 ORDRE de 16 de desembre de 1990 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es regula la concessi6 d'indemnitzacions compensatories complementaries a determinades zones de la Comunitat Autonoma Valenciana. [91/2481] El Reial Decret 466/1990, de 6 d'abril, regula de manera permanent la indemnitzacio compensatoria a determinades zones desfavorides, sense perjudici que es puga determinar anualment pel Govern la quantia deIs moduls base per al calcul de dita indemnitzacio. Aixi mateix, preveu tambe la possibilitat que les comunitats autonomes establesquen, en l'ambit de lIurs competencies i amb carrec als seus recursos, una indemnitzacio compensatoria a la basica de caracter complementari, dins deis Iimits i condicions previstos al Reglament de la Comunitat Economica Europea (CEE) num. 797/85, del Consell, de 12 de man;: de 1985, en els articles 14 i 15. En l'apartat tercer de l'article 14 de l'esmentat Reglament, es preveu la possibilitat d'establir condicions complementaries o restrictives per-part deIs estats membres, per a la concessio de la indemnitzacio compensatoria. Havent-se estableI't en el Reial Decret 466/1990, les caracteristiques deIs beneficiaris en relacio amb la dedicacio a l'explotacio familiar i amb la importancia de la renda procedent de l'activitat exclusivament agraria en el capitol n, i tambe les normes de calcul de les unitats liquidables per explotacio i de l'import de les indemnitzacions basiques en els capitols seguents, i d'acord amb tot allo exposat, ORDENE Article primer a) Que s'establesca en l'ambit de les zones desfavorides de la Comunitat Valenciana, la concessio de les indemnitza-* DOGV - Num. 1.550 1991 05 24 4537 -cions compensatories complemcntflfies de les basiques que atorgue el Govern anualment, d'acord amb el ReIal Decret 466/1990, i el que preveu aquesta ordre. b) l?import de la indemnitzacio compensatoria complementaria es finan.;:ara amb carrec al pressupost de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana, corresponent a la seccio 12, Programa 531.10, linia de subvencio 703/000/91, per un import global de 15 milions de pessetes. Artic/e segon-Ates el caracter complementari d'aquestes indemnitzacions, seran d'aplicacio les mateixes normes que regulen la concessio de la indemnitzacio basica, contingudes al Reial Decret 466/1990, i les ordres del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio que, en desplegament d'aquell, siguen d'aplicacio en cada any en tot allo referent a les condicions restrictives exigibles als beneficiaris, als procediments de calcul de les unitats liquidables i coeficient d'aplicacio al modul, i al procediment de tramitacio de les soHicituds, inclos el periode d'admissio d'aquestes. Artic/e tercer D'acord amb l'article 12 del Reial Decret 466/1990, la Conselleria d'Agricultura i Pesca podra determinar anualment les verificacions oportunes de les declaracions formulades pels peticionaris i en determinara les caracteristiques deIs justificants suficients que s'hagen de requerir, independentment deIs minims exigibles en aplicacio de la normativa estatal, per tal de concedir la indemnitzacio compensatoria complementaria. Les condicions exigibles per a percebre la indemnitzacio complementaria per part del beneficiari, es publicaran per la Conselleria d'Agricultura i Pesca abans de la data d'iniciacio del periode habil de presentacio de les soHicituds de cada any. Artic/e quart Per a calcular les indemnitzacions compensatories complementaries es partira de les declaracions mateixes que formulen els peticionaris en llurs soHicituds d'indemnitzacio compensatoria basica. Anualment, en el moment de procedir al pagament, la Conselleria d'Agricultura i Pesca efectuara les 'revisions que calguen com a consequencia de les liquidacions d'anys anteriors. Artic/e cinque El Director General de desenvolupament agrari elevara a al Conseller d'Agricultura i Pesca la proposta de pagament anual de l'import de les indemnitzacions compensatories complementaries. Artic/e sise Conformement als pressupostos de la Conselleria d'Agricultura i Pesca habTlitats a l'efecte, per al calcul de la indemnitzacio complemetaria compensatoria corresponent a 1991, se seguira el procediment establert al Reial Decret 466/1990, que aplica un modul d'indemnitzacio complementaria maxim de 1300 PTA Artic/e sete El termini de presentacio de les soHicituds sera el mateix que aquell que determine anualment el Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per a la percepcio de la indemnitzacio compensatoria basica. DISPOSICIO TRANSITURIA Durant l'any 1991, la concessio de la indemnitzacio com--4538 1991 05 24 DOGV . Num. 1.550 pensatoria complementaria quedara limitada als beneficiaris que perceben la indemnitzacio- compensatoria basica de zones de muntanya i que arnes complesquen les seguents condicions: a) Que tant el peticionari com, si escau, el conjuge, tinguen com a principal activitat laboral generadora d'ingressos, l'agraria. b) Que no perceba indemnitzacio basica per ramaderia de l'explotacio familiar. Tot a!;:o, sense perjudici del compliment de les normes establertes en l'article 27 de la Llei 7/1990, de 28 de desembre, del Pressupost de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1991. . DrSPosrCIONS FINALS Primera Es faculta el Director General de Desenvolupament Agrari perque dicte les disposicions necessaries en compliment i desplegament d'aquesta ordre. Segona. Aquesta ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de desembre de 1990. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA 1 MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1338 RESOLUCIO de 24 d'abril de 1991, de la Universitat d'Alacant, per la qual fa publica la composicio d'una comissio jutjadora d'un concurs docent. [9112496] En compliment del Reial Decret 1888/1984, de26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, i una vegada designats els president i els vocals secretaris per part d'aquesta Universitat, i fet el sorteig establert en l'article 6.6 de l'esmentat Reia! Decrct 1888/1984, per mitja del qual han eslat designats pel ConseIl d'Universitats els vocals corresponel1ts. Aquest Rectorat fa publica la composicio de la comissio queha de resoldre el concurs per a la provisio d'una pla!;:a del professorat, convocada per Resolucio d'aquesta Universitat de 7 de desembre de 1990 (BOE de 12 de gener), i que es relaciona en l'annex d'aquesta resolucio. Aquesta comissio haura de constituir-se en un termini nosuperior a quatre mesos comptadors des de la publicacio d'aquesta resolucio en el ButIleti Oficial de I'Estat. Contra aquesta resolucio els interessats podran presentarreclamacio davant el Rector en el termini de quinze dies habils a partir de I'endema de la publicacio. Alacant, 24 d'abril de 1991. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia.
