, 5200 1991 06 10 DOGV - Num. 1.561 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 1519 ORDRE de 16 de maig de 1991, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual decideix l'adquisicio per la Genera/itat Valenciana d'un immoble urbiJ situat en el carrer Francisco Falcons, num. 28, de Valencia. [91/2928) J La Conselleria de Treball i Seguretat Social ha proposat la compra per la Generalitat Valenciana d'un immoble urba situat en el carrer Francisco Falcons, num. 28, de Valencia. La conveniencia de l'adquisicio es justifica per la necessitat de normalitzar la situacio del local situat en el carrer Francisco Falcons, num. 28, de Valencia, ocupat per la guarderia <<Sant Vicent de Paul>>, centre' transferit per I'administracio de I'Estat pel Reial Decret 1081/1984, de 29 de febrer, i per la idoneitat de la seua ubicacio. Per aixo i d'acord amb el que estableix I'article 30 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, i amb els informes i valoracions que consten en l'expedient. ORDENE: Artic/e primer l!adquisicio, mitjan<;ant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, de l'immoble que a continuacio es descriu: - Urbana. Casa habitacio, composta de planta baixa i corral, situada en la Vega d'aquesta ciutat de Valencia, poblat de Natzaret, partida de la punta d'En Silvestre, demarcada amb el numero cent setze, actualment numero vint-i-vuit del carrer de Francisco Falcons. Te nou metres i trenta-nou centimetres de fa<;ana per trenta-cinc metres de longitud, que formen una total superficie de tres-cents vint-i-vuit metres, vuitanta-dos ce1ltimetres quadrats. Confronta: per davant, amb la platja del mar; dreta entrant, amb casa de la mateixa illa numero cent quinze, propietat del Sr. Andres Alfaro Plaza, abans del Sr. Noguera; esquerra, amb corral de Manuel Segura i altres; i per darrere, amb terrenys del Sr. Jose San-chis Pertegas. . l!immoble esmentat figura inscrit en el Registre de la Propietat de Valencia numero quatre, al tom 1.556, llibre 607 de la 3 "  seccio de Russafa, foli 29, finca 54.622, inscripcio P, a favor de: 1) Sra. Josefa Palanca Alfaro -major d'edat, vidua i velna de Valencia- en pie domini, tres vuitenes parts indivises . en part de pagament per herencia intestada de sa mare, la Sra. Josefa Alfaro Plaza, tres divuitenes parts indivises en part de pagament per herencia testada de son pare, el Sr. Daniel Palanca Domenech, i tres divuitenes parts indivises per herencia testada de la seua germana de doble vincle, la Sra. Trinidad Palanca Alfaro. II) Sra. Amparo Furio Fomez -major d'edat, vidua i velna de Valencia- en usdefruit vitalici, i de les seues filIes les Sres. Desamparados, Carolina Maria Salud i Josefa Palanca Furio -totes elles majors d'edat, casades i d'aquest velnatgeper parts iguals en nua propietat, tres divuitenes parts indivises per herencia testada del seu espos i pare, respectivament, el Sr. Jose Palanca Alfaro. DOGV - Num. 1.561 1991 06 10 5201 111) De les ja nomenades Desamparados, Carolina Maria Salud i Josefa Palanca Furio, en pIe do mini per parts iguals, tres divuitenes parts indivises, per herencia testada del seu avi, Sr. Daniel Palanca Domenech, i tres divuitenes parts indivises per herencia testada de la seua tia, la Sra. Trinidad Palanca Al faro. Aquest immoble es troba lliure de carregues i gravamens. Artic/e segon La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica es realitzara per un preu de set milions quatrecentes cinquanta-nou mil pessetes (7.459.000 PTA). Les despeses i els imposto s que se'n deriven seran abonats per les parts, segons la llei. Artic/e tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta ordre. Valencia, 16 de maig de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 1520 ORDRE de 17 de maig de 1991, del Conseller d'Economi(! i Hisenda, per la qual s'acorda l'afectacio a la Conselleria dgricultura i Pesca, d'una finca rustica situada en el terme municipal de Carcaixent (Valencia), partida del Barrarrquet o deis Abrells, amb una superficie total de trenta-nou fanecades i mi/ja i un immoble de tres plantes de 150 m2, cadascuna. [91/2923) El Conseller d'Agricultura i Pesca ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afectacio d'una finca rustica situada en el terme municipal de Carcaixent (Valencia), partida del Barranquet o deIs Abrells, amb una superficie total de trenta-nou fanecades i mitja i un immoble de tres plantes de 150 m2, cadascuna. La finca esmentada es destinara a l'ampliacio del Centre de Capacitacio Agraria. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuldes per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artic/e primer Que s'afecte a la Conselleria d'Agricultura i Pesca la finca que a continuacio es detalla: A. Hort amb tarongers anomenat el Mirador, en el terme de Carcaixent, partida del Barranquet o deIs Abrells, amb una superficie de tres hectarees, vint-i-dues arees, trenta-sis centiarees, o el que hi hagues, equivalents a trenta-vuit fanecades, tres quartons i deu braces, amb una casa enclavada en aquest de dos-cents cinquanta metres quadrats, de pis baix
