DOGV - Num. 1.503 1991 03 13 2131 Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 4 de mar!; de 1991, . DECRETE: Artic/e primer S'accepta la cessio, a tItol gratuit, realitzada per l'Ajuntament de V ila-real de la propietat d'uns terrenys de 2.964 m2* de superficie, situats en la finca denominada La Bobila del terme municipal de Vila-real, que es descriuen a continuacio: Solar de 2.964 m2., que confronta: per davant, amb la carretera d'Onda; per l'esquerra, amb el carrer Cordon; per la dreta, amb els terrenys cedits al seu moment a la Generalitat Valenciana, per a la construccio d'un taller ocupacional de disminuits; i, al fons, amb resta de finca matriu. Inscrita en el Registre de la Propietat de V ila-real al tom 980, llibre 617, foli 95, finca 55.921, inscripcio la. Artic/e segon Aquesta cessio gratuita deIs terrenys esmentats comporta el compromis, per part de la Generalitat Valenciana, de construir-hi una residencia de disminui:ts psiquics. Artic/e tercer La propietat de l'immoble haura d'incorporar-se a I'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana, i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest decret. Valencia, 4 de mar!; de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 709 DECRET 42/1991, de 4 de matr, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'ofereixen ajudes a les explotacions agro-pecuaries afectades per les nevades de gener-febrer de 1991. (9111291) Les intenses nevades caigudes a diverses zones de l'interior de la Comunitat Valenciana han provocat greus danys en les produccions agro-pecuanes de la provincia de Castello. El fenomen meteorologiCo de magnitud inusitada i acompanyat d'un fred intens, es va traduir, a determinats municipis de les comarques d'els Ports, l'Alt Maestrat i l'Alcalaten, en incomunicacio, mort deIs animals per fred, manca d'aliments i, fins i tot, danys a la infrastructura particular de masies i granges, que han perjudicat l'economia de les families les fonts d'ingressos de les quals, provenen de les rendes agropecuaries. 2132 1991 03 13 DOGV - Num. 1.503 Davant aquesta situacio, i per rao del caracter de zonesdesfavorides de les comarques afectades, el Govern Valenciaha decidit establir mesures de caracter excepcional, consistents en subvencions fins al 60 % de les perdues patides, quepal*lien, com siga pOssible, els greus efectes produils i permeten la recuperacio economica de les explotacions afectades. Per aixo, a proposta deIs Consellers d'Economia i Hisenda i d'Agricultura i Pesca, amb la previa deliberacio del Govern Valencia en la reunio del dia 4 de mar de 1991, DECRETE: Article primer La Conselleria dcultura i Pesca concedira subvencions als agricultors a titol principal, titulars d'explotacions agropecuilries, que hagen resultat greument afectades per les nevades deIs darrers dies de gener i la primeria de febrer de 1991, i que es troben ubicades ats termes municipals seguents: Provincia de Castello: Vistabella del Maestrazgo, Villafranca del Cid, Ares del Maestre, Portell de Morella, Castellfort, CuIla, Benasal, Morella, Cinctorres, Castell de Cabres, Vallibona i Herbes. Article segon Les ajudes tenen per objecte la reparacio deIs danys a la infrastructura de les explotacions agro-pecuilries, la reposicio d'animals morts pel fred de les especies bovina, ovina i cabrum, i l'ajuda a l'alimentacio consumida durant el temps que van estar incomunicats, cas deIs remugants en regim extensiu. Article tercer Les ajudes previstes en aquest decret seran incompatibles amb qUalssevol altres que poguessen dictar les distintes administracions per a la mateixa finalitat i, en particular, amb les indemnitzacions que poguessen obtenir-se del Consorci de Compensacio d'Assegurances. Article quart Vimport total de les subvencions a concedir ascendira a vint-i-cinc milions de pessetes. Si la quantia resultant de les ajudes aprovades superes els totals establerts, es prorratejara entre les soHicituds amb dret a subvencio. Article cinque Vajuda consistira en una subvencio del 60 OJo de l'import de les perdues declarades: A l'efecte, s'estableixen els seguents barems: 1. Infrastructura agraria privada: trencament de teulades i tancament de corrals, fins a les seguents quanties: Coberta de teula 4.500 PTA/m2* Coberta de fibrociment 2.500 PTA/m2* Thncament de corral 10.000 PTA/m3* 2. Reposicio d'animals morts pel fred: Cap de bestiar vacum 160.000 PTA/u. Jonec lactant. 40.000 PTA/u. Cap de bestiar d'ovi i cabrum 14.000 PTA/u. Corder i cabrit lactant 5.000 PTA/u. 3. Ajuda a l'alimentacio del bestiar: Bovi 85 PTA/dia. Ovi i cabrum 25 PTA/dia. Les dues darreres quantitats seran aplicades, pel cap alt, els dies compresos entre el 25 de gener i el 10 de febrer de 1991, tots dos inclusivament. El cillcul de la subvencio s'efectuara sobre la base de les DOGV - Num. 1.503 1991 03 13 2133 perdues declarades. En qualsevol cas, les inversions que se subvencionen no podran superar els maxims deis barems establerts en aquest article. Article sise A la sol*licitud d'ajuda s'adjuntaran els seguents documents: a) Cartilla ramadera actualitzada. b) Declaracio jurada de danys patits, amb les proves documentals complementaries existents. c) Factures que justifiquen les inversions realitzades, les compres d'animals de reposicio i l'adquisicio de pinsos i farratges, si cal. Article sete A l'efecte d'aquest decret, es considera agricultor a titol principal: a) Thta persona fisica amb una renda procedent de l'explotacio igual o superior al 50070 de la renda total. b) Tota persona juridica que, segons els seus estatuts, tinga com a finalitat predominant l'explotacio agraria, sempre que mes del 50070 deIs socis siguen agricultors a titol principal. Article vuite La condicio d'agricultor a titol principal sera acreditada amb la seguent documentacio: Cartilla del Regim Especial Agrari de la Seguretat Social i darrer cupo, i si no n'hi ha, la darrera declaracio de l'Impost sobre la Renda de les Persones Fisiques. Artic!e nove Les soHicituds per a obtenir aquestes ajudes seran presentades a les agencies d'extensio agraria i serveis territorials de la Conselleria dgricultura i Pesca, fins el 30 d'abril de 1991, i seran resoltes pel director deIs serveis territorials de Castello de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. DISPOSICIONS FINALS Primera Facultar les conselleries d'Economia i Hisenda, i d'Agricultura i Pesca per al desenvolupament d'aquest decreto Segona Aquest decret entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 4 de mar de 1991. El President de la GeneraJitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d' Economia i Hisenda, ANlONI BIRLANGA CASANOVA El Conseller d'Agricultura i Pesca] LWIS FONT DE MORA I MONTESINOS
