* 8840 1991 09 19 DOGV - Num. 1615 A aquest efecte, i en virtut"del que disposa en els articles 34 i 35 de la Llei 7/1990, de 28 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991, el Govern Valencia ACUERDA: ArtiJe primer ." 'ilUtoritza l'habilitacio del credit 20.02.463.30.6, 600/000/91 <<Dotacio Financera>>, per import de 75.000.000 PTA. Artic/e segon . Com a mitja de finanament de l'augment autoritzat en el punt 1, s'autoritza la minoracio del credit 20.02.463.30.10 <<Dotacio Financera capitol 1>> per import de 75.000.000 PTA. Artic/e tercer S'autoritza la inclusio, en l'annex d'Inversions Reals del programa 463.30 <<Consulta Electoral 91>>, del projecte 001/000/91 i<lnfrastructura Consulta Electoral 199h, amb una unica anualitat de 75.000.000 PTA, derivada de l'augment autoritzat en el punt 1. Valencia, 27 de mar de 1991. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARfiNEZ CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 2640 RESOLUCI6 del Conse/ler d'Obres Publiques, Urbanisme ; Transports, de 21 de juny de 1991, per la qual s'aprova definitivament la modifi. cocio puntual de la zona Eurosol de sol urba del pla general d'ordenacio urbana de Benicassim. [91/4610] Vist l'expedient relatiu a la modificacio puntual de la zona Eurosol de sol urba del pla general d'ordenacio urbana de Benicassim. Vist que I'Ajuntament de Benicassim va aprovar inicialment el projecte de modificacio puntual de la zona Eurosol de sol urba del pla general d'ordenacio urbana de Benicassim, el 31 de maig de 1990. Vist que ambdata 18 de juny de 1990 i 19 de juny de 1990, va ser publicat en els diaris <<Castellon DiariO) i <<Mediterraneo>> respectivament l'aprovacio inicial, i el 7 de juliol de 1990 en el Butlleti Oficial de la Provincia, a l'efecte d'informacio publica. Vist que despres del periode d'informacio publica, en el qual hi va haver nou al*legacions, es va aprovar provisionalment en sessio de 30 d'agost de 1990. Vist que el projecte consta de memoria informativa i justificativa, planols d'informacio i ordenacio, normes urbanistiques, programa d'actuacio i estudi economico- financer. Thmbe te declaracio d'impacte ambiental favorable emesa per I'Agencia del Medi Ambient. * DOGV - Num. 1.625 1991 09 19 8841 Vist que aquesta modificacio te com a objectius: ... -a) Modificar les alineacions deIs vials denominats CI Al-menara, CI La Punta, CI Columbretes i CI Torreblanca ampliant-los de 6 a 7 metres. b) Creacio d'un circuit public per a vianants format pels carrers;:de la Llosa, Moncofa (parcial), Sequiol Almasora. c) GaDvi d'ordenances, per a l'ambit de la modificacio en concret:-c.lfRestriccio de l'us comercial i recreatiu a parcel*les que estiguen enfront del vial, d'amplaria reguladora igual o superior a 10 metres i que disposen de superficie suficient per a estacionaments, a rao d'una placa per cada 10 m2 de local destinat al publico c.2) Augment de la previsio d'estacionaments fins a 2 pI aces per habitatge en us d'habitatge unifamiliar, bungalows i d'una placa per cada dos habitacions d'hotel. c.3) Canvi de les condicions de les edificacions complementaries, tant obertes com tancades, fixant distancies a fites i a l'edificacio principal, per a l'edificacio en bloc de planta baixa i vuit plantes altes. c.4) Per al tipus d'edificacio en bloc, augment de la superficie d'estacionament fins a 50 m2 per habitatge i fixacio d'una banda annexa al vial de transit, en carrers d'amplaria inferior a 10 m2, de 2,5 d'amplaria, per a l'estacionament de visitants. c.5) Per al mateix tipus d'edificacio, fixacio d'una superficie minima enjardinada del 30 % de la superficie de la parcel*la, de la quaI un 25 % tindra una zona d'arbres i no podra estar situada damunt de construccions subterranies. Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme de CastelIo, en sessio de 19 de novembre de 1990, va adoptar l'acord d'informar favorablemnet sobre l'aprovacio definitiva de la modificacio puntual del pla general d'ordenacio urbana de ir Benicassim, relativa a l'area Eurosol del sol urba, i va sol*licitar a l'Ajuntament de Benicassim que justifique una observacio relativa a la reserva per a estacionament en l'us d'apartaments, abans de l'elevacio de l'expedient al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per ser l'autoritat competent per adoptar una resolucio definitiva. Vist que ljuntament de Benieassim va trametre amb data 27 de marc de 1990 informe tecnic elaborat pels redactors del projecte i els serveis tecllics de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Castello van emetre informe favorable i es va elevar al Conseller perque adopte una resolucio definitiva sobre aixO. Ates, que el projecte s'ajusta en el seu contingut a les deterrninacions establertes en la Llei del Sol i els seils reglaments de desenvolupament: Ates, que d'acord amb allo establert en l'article 49 de la Llei del Sol, les modificacions de qualsevol deIs elements deIs plans, projectes, pro.,grames, normes i ordenances, s'ajustaran a les disposicions esmentades per a la seua aprovacio. Que en aplicacio de l'artiGle esmentat s'ha utilitzat el procediment establert en els articles 40 i 41 de la Llei del sol i concordants del reglament de planejamertt. Ates que s'ha justificat convenientment l'observacio formulada per la Comissio Territorial d'Urbanisme. Ates que es competent per a l'aprovacio definitiva el Conseller d'Obres Publiques, Urbarusme i Transports d'acord amb l'article 4O.l.d) de la Llei del Sol, en relacio amb l'article 3.2 del Decret 137190 de 30 de juliol del Consell de la Generalitat Valenciana. Vists els preceptes legals esmentats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i la resta de pertinent aplica-cio, resole: . * 8842 1991 09 19 DOGV - Num. 1.625 Aprovar definitivamerit la Iv.odificacio puntual de la zona Eurosol de sol urba del pla general d'ordenacio urbana de Benicassim. Contra aquesta resolucio que no esgota la via administrativa.es pot interposar recurs de reposicio davant aquest conseller en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la ptiIiacio de la resolucio, abans del contencios administratiu:davant la sala contenciosa administrativa del Tribunal SupeFior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos des de la publicat:io de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de repoicio, si no fora motiu de resolucio; tot aco sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. * Valencia, 21 de juny de 1991. - El Conseller d'Obres, PUbliques, Urbanisme i Transports: Eugeni Burriel de Orueta. 2641 RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de 24 de juny de 1991 *per la qual s'aprova definitivament, la modificocio puntual del pla general d'ordenacio urbana de Benicassim relativa al canvi d'alineacions de vials interiors a la unitat d'actuacio num. 15. [91/4611) Vist l'expedient relatiu a la modificacio puntual del pla general d'ordenacio urbana de Benicassim, referent a l'alineacio de vials interiors a la unitat d'actuacio num. 15. Vist que, amb data 12 d'abril de 1990, va ser registrada en aquesta Conselleria el Projecte de modificacio puntual del pla general d'ordenacio urbana de Benicassim, referent a alineacions de vials interiors a la unitat d'actuacio num. 15. Vist que el projecte consta de memoria informativa, descriptiva i justificativa, planols d'informacio i d'ordenacio, i tambe de l'estudi d'impacte ambiental. Vist que l'Ajuntament de Benicassim aprova inicialment el projecte en sessio del dia 25 d'octubre de 1990. Vist que l'aprovacio inicial va ser publicada en el diari <<Mediterraneo>> el 20 de novembre i el 22 de novembre de 1990 en el Butlleti Oficial de la Provincia, a l'efecte d'informacio publica. Vist que despres d'un periode d'informacio publica, en el qual van haver sis aHegacions, es va aprovar provisionalment en sessio-celebrada el 28 de febrer de 1991. Vist que la m@ificacio afecta terrenys situats a la unitat d'actuacio num. 15 del sol urba, situat a l'est de la poblacio al costat del cl Torre Sant Vicent a l'illa de cases formada per aquest carrer, la Gran Avinguda, el cl Yolanda de Casalduch i el ferrocarril. Aquests terrenys estan classificats pel vigent pla general d'ordenacio urbana de Benicassim com a sol urba, i inclosos en la zona ZUC-3 d'us principal d'habitatge unifamiliar ail1at o apariat. eordenacio que estableix el pla general vigent a la zona d'actuacio consisteix en dues illes de cases de 85 metres i 75 metres d'amplaria, separades per un vial de 8 metres. La modificacio planteja. una nova ordenacio urbanistica de l'esmentada area i defineix dos vials de 8 metres d'amplaria a l'interior d'aquesta.
