7256 1991 07 22 DOGV - Num. 1.591 2204OeO2204 RESOLUCIO de 12 de julio11991, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual resolc la Convocatoria 79/91, de 23 d'abril de 1991, (DOGV num. 1.544, de 17 de maig de 1991), en la qual a ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'lndustria, Comerr i IUrisme. [91/4053) Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 9 de juliol de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 79/91, de 23 d'abril de 1991, del concurs de merits en els seguents termes: Lloc de treball numero 867: Cap de la Unitat p'lndustria. Servei Thrritorial d'lndustria i Energia. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Francisco Ponsoda Linares ............... 10,00 punts 2. Sergio Samper Aguirreurreta ............. 9,10 " 3. Antonio Rubio Soriano .................. 7,00 1, per tant, designe per cobrir la vacan\ de cap de la Unitat d'lndustria (nivell 24 i complement especific B): - Sr. Francisco Ponsoda Linares, funcionari del grup A, amb NRP 21616643BO. eadjudicatari del lloc de treball haura de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador . des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, \2 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2205 **RESOLUCIO de 10 de juny de 1991, del Conseller ddministracio Publica, per la qual es nomena habilitat de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves s.electives dnalista Programador, grup B/C, personal laboral. [91/3842) Vista la Convocatoria 225/89, de 4 de setembre de 1989 (DOGV num. 1.147, de 22 de septiembre de 1989), per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari per a cobrir tretze vacants en diverses conselleries, i la correccio d'errades a la convocatoria 225/89, publicada en el DOGV num. 1.283, d'l1 d'abril de 1990. V ista la Resolucio de 5 de mar de 1991, del Director de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica (DOGV num. 1.513, de 2 d'abril de 91), en la qual es publica la relacio dels aspirants que han superat les proves esmentades.
