DOGV - Num. 1.599 1991 08 02 7583 2312 RESOLUCIO, de 5 de juliol de 1991, de la Universitat de Valencia per la qual es nomena, en virtut de concurs, Eulogio Valentin Gomez, professor tit.ular d'universitat, de I'area de coneixement de Microbiologia. [91/4080) D'acord amb la proposta formulada per la comissio constituida per jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia d'l1 de desembre de 1990 (BOE de 7 de gener de 1991) per a la provisio de la pla!;a de professor titular d'universitat, de l'area de coneixement de Microbiologia, (concurs num. 13211990) i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a I'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que ti confereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar Eulogio Valentin Gomez, professor titular d'universitat, en l'area de coneixement de Microbiologia, adscrita al departament de Microbiologia. La presa de possessio estara subjecta als terminis establerts per la legislacio vigent, tenint en compte que el mes d'agost es inhabil a efectes administratius en aquesta Universitat. Valencia, 5 de juliol de 1991. - El Vice-rector de pro fessorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 2313 ACORD d'll de juliol del Consell de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana pel qual es proveeixen vacants en aquesta institucio, Ajudant d'Auditoria, (Convocatoria de 25 de maig de 1990). [91/4292) Una vegada acabades totes les fases de I'oposicio convocada per aquesta Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, segons I'acord del ConseU d'aquesta Institucio del dia 25 de maig de 1990, i vista i acceptada la proposta efectuada pel tribunal qualificador per a cobrir places d'Ajudant d'Auditoria, realitzada a favor deis opositors que han obtingut major puntuacio, i havent donat compliment al que disposa la base 5.4 de I'esmentada convocatoria, el ConseU de la Sindicatura de Comptes, d'acord amb el que es disposa en la Llei 6/1985, d'l1 de maig, de Sindicatura de Comptes, i en virtut de la delegacio efectuada pel President i la Mesa de les Corts, ha resolt: 1) Nomenar funcionaris de carrera i adjudicar les vacants convocades a les persones que tot seguit es relacionen: Cognoms i nom D.N.l Monzo del Olmo, Jose Mariano 73.544.886 Barrera Mortes, Santiaga 73.653.090 Esteban Perez, Ma Carmen 73.652.328 Comeche Vilar, Antonio 19.482.330 Arifio Ferrer, Ma Jose 22.543.876 Sanchis Berti, Elena 24.335.787 2) Les persones nomenades hauran de prestar jurament o promesa d'acord amb les disposicions vigents i prendre pos-
