* 3762 1991 05 09 DOGV - Num. 1.538 -CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 1150 RESOLUCIO de 4 de marr de 1991, de la Direccio General de Treball, per la qual s'ordena el registre, diposit i publicacio de ljicord sobre revisio salarial del Conveni CoHectiu de Trebal/ de l'empresa Laboratorios Apinsa Levante, SAo [91/1955] V ist el text de l'acord adoptat per la Thula de deliberacio del Conveni CoHectiu de Treball de l'empresa Laboratorios Apinsa Levante, SA, presentat davant aquesta Direccio General en data 21.02.91, subscrit per la representacio deIs treballadors i de l'empresa, en data 17 de gener de 1991, sobre prorroga del conveni per un termini de tres anys, i revisio deIs quadres salarials per a l'any 1991, i de conformitat amb l'artiele 90.2 i 3 de la Llei 8/1980 de 10 de mar els articles 1 i 2 del Reial Decret 1.040/1981 de 22 de maig, i allo previst en el RD 1.405/1982, de 22 de desembre, aquesta Direccio General de Treball, acorda: Primer Ordenar-ne la inscripcio en el Registres de Convenis CoHectius de Treball d'aquesta Direccio General, i el seu diposit, amb notificacio a la Taula de deliberacio. Segon Disposar-ne la publicacio en el Diar; Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de mar de 1991. - El Director General de Treball: Eduard Montesinos i Chilet. Acta d'aprovacio de la revisio del Conveni CoHectiu de Treball de l'empresa Laboratorios Apinsa Levante, SA A Paterna, a les 16 hores del dia 17 de gener de 1991, es reuneixen al centre de treball de l'empresa Laboratorios Apinsa Levante, SA, els components de la mesa de deliberacio del Conveni Col'lectiu de Treball de l'esmentada empresa, la qual esta formada pel Sr. Julian Tejada Moreno, en representacio de l'empresa, i pel Sr. Francisco Fuentes Lopez, el Sr. Manuel Cejdo Acosta i la Sr. Maria Dolores Esteve Olmo, els tres com a membres del comite d'empresa i per tant representants deIs treballadors. Oberta la sessio, es designa com a President i Coordinador, el lletrat Sr. Ferran Lloret Sebastia, qui accepta el carrec. Despres d'un canvi d'impressions, es prenen per unanimitat els acords seguents. Primer. Ajorna[ el conveni vigent i les prorrogues, per un nou periode de tres anys, amb les modificacions seguents. a) Modificar l'article 20 en el sentit que la categoria de Cap d'Equip queda dividida en tres categories, Cap d'Equip de Primera, de segona i de tercera. b) Modificar els articles del 45 al 51, referents a retribucions, de tal manera que per a l'any 1991 les retribucions de les distintes categories seran les expressades en l'annex a aquesta acta. 1 per a l'any 1992 i 1993, totes les quantitats augmentaran en la mateixa proporcio en que augmenten els indexs de preus al consum durant l'any anterior. c) Donar a l'article 57 la redaccio nova seguent: <<La jornada de treball per al personal administratiu, personal de fabricaciomanipulacio i personal de comercialitzacio, sera de quaranta hores setmanals, prestades de dilluns a divendres, de vuit i mitja hores a disset i mitja hores, amb un descans de vint minuts per al desdejuni * DOGV - Num. 1.538 1991 05 09 3763 -i d'una hora al migdia per al dinar. Des de 16 de juny a 15 de setembre regira per a aquest personal la jornada intensiva, de dilluns a divendres, i de vuit hores a quinze hores, sense l'hora de descans per al dinar. Per al personal d'aplicacio, el trebalI es prestara de dilIuns a diumenge, en horari flexible i segons les necessitats del servei, amb un maxim de quaranta hores setmanals>>. d) Incloure en l'article 65, com a falta greu, <<ocasionar o patir accident de transit per culpa o negligencia>>, i com a falta molt greu, <<ocasionar o patir accident de trimsit amb infraccio de les normes legals>>. Segon. Remetre aquesta acta i annex a la Direccio General de 1teball de la Generalitat Valenciana per al seu registre, diposit i publicacio al DOGV, i es comissiona per a aquestes gestions el Sr. Ferran Lloret Sebastiano I no havent-hi mes assumptes a tractar, s'alea la sessio a les divuit hores del dia indicat amb la signatura de l'acta i l'annex per part de tots els assistents, i per exemplar quintuplicat. *TlltA IAUlIAea TE' IIUS U'!OIWL .*ADlIIISlUCI.,-Jlh .. A ...... trae' .. ..... " .. 1 ...... " tf'efal .... ht""" . Aunh" .. ,.hlr.tf" ."'nlt, 17 .... .Jw .. U.,i"l s. ** n .... lOU tUD! 73,170 51,115 36.785 ru"L DE ( ** ,ClCI. M.,POLACIo. , UIUTOIIO.-I'rect.r TIe,'ee 1l,.na I,,_t, Tkatce 102.155 "'ehl de l' Iflehl 4t 2' Iftehl .. ]1 l .. n'ar * '''tllth 17 ,110, 'USOIIAL DE 11I8I.-Jtfl .. Ser,'et .. Tlen'e .. 102.756 1.15' 1.151 2."1 2.29 2.106 1.9&0 t.227 1151 RESOLUCIO de 15 de marr de 1.991, de la Direccio General de Treball, per la qual es disposo el registre i la publicacio del Conveni Col'lectiu de Professionals del Doblatge (bronca artistica) per a la Comunitat Valenciana. [91/1954) V ist el text articulat del Conveni CoHectiu de Treball de Professionals del Doblatge (branca artistica) any 1991 per a la Comunitat Valenciana, subscrit el dia 4 de juliol de 1990,
