OOGV - Num. 1.525 1991 04 19 3067 l5. Dotaci6 i periode d'aprofitament La beca compren una dotacio de 400.000 pessetes (que es fara efectiva en dos lliuraments), a mes de l'import corresponent a les taxes academiques de matricula de l'ultim curs d'estudis universitaris, que sera percebut per la Universitat on l'alumne es trobe matriculat. El periode d'aprofitament es refereix al curs academic 1990/91, i no podra ser prorrogat. La beca sera incompatible amb altres beques o ajudes i amb remuneracions en concepte de salario 6. Caracter de la beca Aquestes beques no estableixen cap relacio laboral ni amb la Generalitat Valenciana ni amb les Universitats; tampoc no impliquen, per part d'aquestes institucions, cap compromis pel que fa a la posterior incorporacio deIs seus beneficiaris a les plantilles d'aquestes. La renuncia a la beca haura de sol'licitar-se a traves de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que haura de donar-ne l'aprovacio. EIs becaris es comprometen a observar una dedicacio minima, que sera establerta en cada cas, a l'organisme al qual queden adscrits. 7. Obligacions deis beneficiaris Els beneficiaris estan obligats a: a) Acceptar les normes fvcades en aquesta convocatoria i les que la Direccio General d'Ensenyaments UIUversitaris i Investigacio establesca per al seu desplegament i seguiment cientifiCo b) Complir amb aprofitament les activitats del pla presentat. c) 'frametre una memoria, durant el mes de mar de 1991, i una altra durant el mes de setembre de 1991, sobre la tasca realitzada i els seus resultats, acompanyades ambdues del corresponent informe del professor/investigador responsable de les activitats cientifiques, amb la finalitat de poder fer efectives els lliuraments de la beca. En cas d'incompliment d'alguna de les obligacions anteriorment assenyalades la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris podra rescindir la concessio de l'ajuda i recaptar la devolucio de les quantitats percebudes. 962 ORDRE de 21 de marr de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes i beques per al foment de la investigacio en la Comunitat Valenciana. [91/1749] Entre els diversos programes de la Generalitat Valenciana per a integrar la recerca cientifica com a un factor reUevant de desenvolupament comunitari, la ConseUeria de Cultura, I;aucacio i Ciencia ve desplegant un conjunt d'accions per a la formacio i el perfeccionament d'investigadors, a traves del sistema d'ajudes i beques articulat des de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, dios el seu programa de Foment de la Investigacio. Aquest programa tracta de potenciar els recursos humans necessaris que facen possible abordar les tasques propies de la recerca,' alhora que ofereix al professorat universitari i al personal investigador l'oportunitat d'accedir a periodes d'actualitzacio de coneixements i adquisicio de noves tecniques de recerca i de docencia, i l'ocasio de posar-se al corrent de les ultimes innovacions hagudes en les diferents 8rees de la 3068 1991* 04 19 DOGV - Num. 1.525 ciencia, i tambe d'exposar el resultat de les propies creacions; per a obtenir-ho, aquesta ordre especifica les diferents modalitats i con6icions d'ajudes i beques per al foment de la recerca. Per tot aixo, i fent us de les competencies que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, DISPOSE: Artic/e primer S'ofereixen, durant els anys 1991 i 1992, les beques i les ajudes que s'indiquen tot seguit per a la formacio i el perfeccionament del personal investigador i s'aproven les bases per les quals es regiran les respectives convocatories, que s'inclouen com a annexos a aquesta ordre. 1. Ajudes per a estades d'investigadors invitats a universitats i centres d'investigacio de la Comunitat Valenciana (annex 1). 2. Beques per a estades a universitats i centres d'investigacio nacionals i estrangers (annex 2). 3. Ajudes a l'assistencia a congreSSQS, reunions i jornades de caracter cientific i tecnologic (annex 3). 4. Ajudes a l'organitzacio de congressos i reunions de caracter cientific i tecnologic (annex 4). Article segon Les beques i ajudes esmentades a l'article anterior seran sufragades amb cArrec a la linia de subvencio 403JOOO/91, programa 542-10 del pressupost de 1991 per un import de 150.000.000 pessetes. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio a dictar dios l'Ambit de les seues competencies les resolucions que calguen per a l'aplicacio i desplegament d'aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de mar de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANmNI ESCARRE I ESTEVE ANNEX 1 Bases de la convocatoria d'ajudes per a estades d'investigadors invitats en universitats i centres d'investigacio de la Comunitat Valenciana. 1. Objecte de les ajudes Aquestes ajudes tenen per objecte facilitar la cooperacio cientIfica mitjant la incorporacio temporal de cientifics, nacionals o estrangers, de reconegut prestigi, que per la singularitat deIs seus coneixements puguen aportar una coHaboracio qualificada a l'esfo d'investigacio i desenvolupament tecnologic realitzat pels grups d'investigacio radicats en la Comunitat Valenciana. Aixi mateix, el desenvolupament deIs estudis de tercer cicle fa convenient, en l'actualitat, afavorir actuacions que permeten l'enfortiment de la seua qualitat i el seu enriquiment, mitjant la incorporacio d'investigadors, la participacio deIs quals en aquests s'estime d'interes. La present convocatoria preten estimular, de mode preferent, aquelles actuacions que perseguesquen la consecucio d'ambdos objectius complementaris durant 'el curs academic 1990/91. DOGV - Num. 1.525 1991 04 19 3069 2. So/-licitants Podran presentar soHicituds els departaments universitaris, els instituts universitaris, i els organismes publics d'investigacio, radicats en la Comunitat Valenciana. Les soI-licituds esmentades vindran avalades amb la firma del Rector de la Universitat o del representant legal de l'Organisme receptor, i de l'acceptacio del/s cientifics susceptible/s de participar en el programa p.roposat. 3. Termini i formalitzacio de les soflicituds 3.1. Les sol'licituds es formalitzaran en l'impres el model del qual es trobara a disposicio deIs interessats en l'oficina d'informacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i en els vice-rectorats d'investigacio de les Universitats de la Comunitat Valenciana. 3.2. Les sol'licituds dirigides al Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, podran presentar-se en el Registre General de l'esmentada Conselleria, situat en l'Avda. de Campanar, 32, de Valencia (46015); en els Centres d'Informacio de l'Oficina d'Informacio, Iniciatives i Reclamacions de la Generalitat Valenciana, o a traves de qualsevol deIs mitjans establerts en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 3.3. Les sol'licituds constaran de la seguent documentacio (original i copia): a) Cimpres de sol'licitud complimentat degudament, amb una memoria que detalle el projecte o programa de coHaboracio que es realitzara durant l'estada i duracio prevista d'aquesta. b) Curriculum de l'investigador invitat. c) Historial conjunt i curriculum dels integrants del/s grup/s d'investigacio receptor/s, que contemple la seua labor cientifica durant -almenys- els cinc ultims anys. d) Dues cartes de referencia sobre l'investigador invitat que hauran de ser enviades directament, per cientifics acreditats en l'area, a la Direccio General d'Ensenyaments Uruversitaris i Investigacio. 3.4. El termini de presentacio del conjunt de la documentacio prevista en l'apartat anterior sera fins el 30 de juny de 1991. 4. Quantia de les ajudes Les ajudes que es convoquen comprenen una dotacio a l'investi-gador invitat: . 1. D'entre 200.000 i 400.000 pessetes mensuals, o el seu equivalent proporcional a la duracio de l'estada, i en funcio de la qualificacio professional de l'investigador, els credits que s'impartesquen, i, en general, la labor cientifica que es propose de realitzar. 2. En concepte d'ajuda per a sufragar les despeses derivades del viatge d'anada i tomada des del centre d'origen, fins 300.000 pessetes. 5. Seleccio La seleccio de soHicituds sera realitzada pel Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, que elevara al Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, una proposta d'investigadors beneficiaris de les ajudes, centre receptor, projecte i/o curs que es realitzara, duracio de l'estada, i dotacions economiques. La resolucio definitiva de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Es tindran en compte els criteris de seleccio seguents: a) Merits academics, cientifics i/o professionals de l'investigador proposat. b) Interes docent, cientific i/o tecnic del/s programa/s de tercer cicle, viabilitat de la seua execucio, en el temps sol'licitat i amb els recursos disponibles. c) La coHaboracio docent de l'investigador invitat en el/s programa/es de tercer cicle. d) La labor cientifica que haja de realitzar l'investigador propo-sat, en el centre receptor. . e) Historial academic i cientific del/s grup/s investigador/s que subscriu/en la sol*licitud. f) El caracter interdepartamental i/o interuniversitari que puguera tindre la tasca encomanada a l'investigador invitat. g) Adequacio del programa a les linies prioritaries de la Generalitat Valenciana. 6. Caracter de les ajudes Les ajudes que es convoquen tindran una duracio compresa entre un minim de 15 dies i un" mAxim de 3 mesos. El periode d'estada 3070 1991 04 19 OOGV * Num. 1.525 es realitzara, preferentment, de forma ininterrompuda i podra iniciarse a partir del dia 1 d'octubre de 1991. S'entendra que tot beneficiari que no s'incorpore al seu centre d'aplicacio en la data autoritzada, renuncia a la beca. Aquest extrem haura de comunicar-se a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio pel responsable del grup que sol' licita l'ajuda per a l'investigador invitat. La concessio i aprofitament d'aquestes ajudes no implica cap compromis quant a la posterior incorporacio de l'interessat a la plantilla de la Universitat o Centre de destinacio ni, en cap cas, relacio contractual de l'investigador invitat amb la Generalitat Valenciana. De la mateixa manera, la Generalitat Valenciana i els centres receptors no contrauen cap compromis en relacio amb les despeses i condicions d'allotjament, manutencio i altres de l'investigador invitat durant el periode de la seua estada; tot aixo amb independencia de les obligacions d'acolliment per part deis centres receptors a les quals es refereix l'apartat 7.4. 7. Obligacions 7.1. Cacceptacio de les ajudes per part deis beneficiaris implica la de les normes fixades en aquesta convocatoria, aixi com les que la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio establesca per al seu desplegament i seguiment cientifiCo 7.2. Cinvestigador invitat haura de complir amb aprofitament les distintes etapes del pla de treball proposat, dedicant-s'hi conformement amb les normes propies del departament o centre en que es du a terme. . 7.3. Cinvestigador invitat haura de romandre vinculat per al compliment de la seua labor al departament o centre per al qual se soHicita l'ajuda, i sera necessari per a qualsevol canvi l'autoritzacio de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. 7.4. Si soHicitaven les ajudes contemplades en aquesta convocatoria, els centres receptors es comprometen a vetllar per una adequada acollida de l'investigador invitat i a facilitar-li els mitjans per a la realitzacio de les activitats proposades. 7.5. Una vegada finalitzada l'estada s'haura de remetre al Servei de Politica Cientifica, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, un informe elaborat per l'investigador invitat sobre la labor realitzada que contindra els resultats obtinguts, i un informe del responsable del grup en el qual haja coHaborat sobre el compliment de les activitats previstes; haura de constar el visti-plau del Vice-rector d'Investigacio de la Universitat corresponent, o del director del centre d'investigacio. 7.6. En cas d'incompliment d'alguna de les obligacions assenyalades anteriorment, la Direccio General d'Ensenyaments Universi. taris podra rescindir la concessio de l'ajuda, aixi com recaptar la devolucio de les quantitats percebudes. ANNEX 2 Bases de la convocatoria de beques per a estades en universitats i centres d'investigacio nacionals i estrangers. 1. Objecte de les beques Les beques que se soHiciten tindran per objecte completar, ampliar i actualitzar la formacio deis investigadors de les universitats i centres d'investigacio existents a la Comunitat Valenciana i hauran d'encaminar-se a la realitzacio d'un projecte d'investigacio. Els sol*licitants hauran de presentar una memoria en la qual s'especifique la tasca que desitgen realitzar n la universitat o centre d'investigacio que es sol*licita. 2. Requisits per a la concessio de les beques 2.1. Posseir la nacionalitat espanyola. 2.2. Els soHicitants hauran de ser personal docent o investigador de plantilla (funcionari i personal contractat), de les universitats, centres del CSIC, centres d'investigacio pertanyents a la Generalitat Valenciana, i altres centres d'investigacio, radicats a la Comunitat Valenciana, sempre que posseesquen personalitat juridica propia i no tinguen finalitat lucrativa. 2.3. Estar en possessio del grau de doctor. DOGV - Num. 1.525 1991 04 19 3071 2.4. Excepcionalment, i per un periode no superior a tres mesos, podran participar en aquesta convocatoria de beques eIs llicenciats, enginyers i arquitectes superiors que, reunint eIs requisits especificats en els apartats 2.1 i 2.2 i tenint una formacio basica ja adquirida, desitgen realitzar, totalment o parcialment, un projecte d'investigacio ilo completar la seua formacio investigadora. 2.5. Acreditar la suficiencia en el coneixement de l'idioma del pais on radique la universitat o centre soHicitat o qualsevol altre comunament utilitzat en el centre. Si escau, els soHicitants seran convocats per a realitzar les proves que acrediten el coneixement de l'idioma escollit. 2.6. Haver-se dedicat a la docencia o a la recerca ininterrompudament durant l'ultim any, a la Comunitat Valenciana. 2.7. Informe del director del departament o del centre d'investigacio on realitze la seua activitat el soBicitant, que especifique la conveniencia i la utilitat de realitzar l'estada al centre soHicitat. Si . el peticionari rora director de Departament, l'informe haura de demanar-se al Rector. 2.8. Caldra acreditar l'admissio o, si escau, compromis de soHicitar-la en alguna de les universitats o centres d'investigacio elegits, amb la justificacio deIs motius pels quals s'han escollit aquests centres. En qualsevol cas, quan s'acredite l'admissio, s'hi informara sobre la viabilitat del projecte d'investigacio en el entre, aixi com del cost economic que comporte. La no presentacio del document d'admissio al centre, abans de la incorporacio a aquest, sera motiu d'anuHacio de la beca. 2.9. Caldra acreditar el permis o llicencia o, si escau, el compromis de soHicitar, de l'autoritat corresponent, el permis o llicencia per a interrompre el treball docent i investigador durant el periode per al qual se sol*licita la beca. La impossibilitat d'obtenir aquesta autoritzacio abans de l'inici de l'esmentat periode invalidara la seua concessio. 2.10. Les beques seran incompatibles amb l'aprofitament de qualsevol altra beca o ajuda, concedida per a identica finalitat, financ;ada amb fons d'organismes i institucions, publics o privats espanyols. En tot cas, qualsevol tipus de financ;ament addicional haura de ser comunicat, necessariament, a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. 3. Termini i formalitzpcio de soi*jjcituds 3.1. Les sol*licituds es formalitzaran en l'impres el model del qual es trobara a disposicio deIs interessats a l'oficina d'informacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i en els vice-rectorats d'investigacio de les Universitats de la Comunitat Valenciana. 3.2. Les soHicituds, adrec;ades al Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, podran presentar-se en el registre general de l'esmentada Conselleria , Avda. de Campanar, 32 Valencia (46015); en els Centres d'Informacio de l'Oficina d'Informacio, Iniciatives i Reclamacions de la Generalitat Valenciana, o a traves de qualsevol deIs mitjans que estableix l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 3.3. Les sol*licituds adjuntaran la documentacio seguent, amb original i copia : a) Cimpres de sol*licitud degudament emplenat, en el qual s'incloura una memoria amb el detall del projecte d'investigacio, que no podra contemplar com a objectiu d'aquest la consecucio de titulacio academica per aIs soHicitants que possesquen el grau de doctor. b) Curriculum del sol*licitant, amb l'especificacio del treball docent i investigador, amb relacio explicita de publicacions. c) Acreditar el grau de coneixement de l'idioma estranger. d) Nom de tres especialistes en el camp d'investigacio del soBicitant, amb indicacio del Centre on realltzen l'activitat investigadora, per tal de fer possible la consulta per part del Consell a fi d'obtenir referencies. e) Els documents relatius als punts 2.6 (mitjanc;ant certificacio expedida per la Secretaria General de la Universitat o la unitat administrativa del Centre d'investigacio al qual estiga adscrit el sol*licitant, en original o fotocopia compulsada), 2.7, 2.8 i 2.9. f) Aquelles sol*licituds que es contemplen a l'apartat 2.4, hauran d'incloure l'expedient academic personal complet, adjuntant-hi certificacio academica detallada en la qual hi figuren les qualificacions 3072 1991 04 19 DOGV - Num. 1.525 obtingudes i llurs dates. Hauran d'aportar, a mes, un informe del Director de la tesi doctoral, en el qual conste I'oportunitat de I'estada proposada. 3.4. El termini de presentacio de soHicituds sera d'un mes a partir de I'entrada en vigor d'aquesta ordre. 4. Caracteristiques de les beques Les beques que es convoquen comprenen: 4.1. Una assignacio mensual entre lOO.()()() i 250.()()() pessetes, en funcio del pais o ciutat on radique el centre soHicitat. 4.2. La dotacio en concepte d'ajuda per a sufragar les despeses derivades del viatge d'anada i tornada, des del centre d'origen, fins un maxim de 250.()()() PTA. 4.3. Assegurana combinada d'accident i assistencia sanitaria al pais on s'efectue I'estada, amb excepcio del territori nacional. 5. Durada de la beca Les beques que es convoquen tindran una durada compresa entre un minim d'un mes i un maxim de dotze mesos, havent d'especificar el soHicitants aquest extrem a I'impres de soHicitud. El periode d'aprofitament de les beques es realitzara de forma ininterrompuda i estara compres entre el dia I d'octubre de 1991 i el 1 de gener de 1993. Els beneficiaris hauran de "notificar a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio la data d'incorporacio al Centre escollit, en un termini no superior a dos mesos des de l'adjudicacio de la beca. S'entendra que el beneficiari que no s'incorpore al seu centre de destinacio en la data autoritzada, renuncia a la beca. 6. Seleccio de candidats La seleccio de candidats sera realitzada pel Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, que elevara proposta de beneficiaris de beques, durada d'aquestes i les dotacions economiques 4.1, 4.2, i 4.3 al Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. La resolucio final de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Es tindran en compte els seguents criteris -tIe seleccio: a) Merits academics, cientifics Uo tecnics del soHicitant. b) Interes cientific i/o tecnic del projecte d'investigacio i viabilitat de la seua execucio en el temps soHicitat i amb els recursos disponibles. c) Historial Cientific i tecnic del grup investigador dins del qual s'integre el candidat (centre soHicitat). 7. Obligacions deIs becaris 7.1. Acceptacio per escrit de la beca en un termini maxim de 30 dies des de la publicacio de la resolucio que adjudique aquestes beques. El fet de no complir aquest requisit suposa la perdua de la beca 7.2. Vacceptacio de la beca per part del beneficiari implica la de les normes que fIXa aquesta convocatoria, aixi com la de les que la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, estaplesca per al seu desplegament i seguiment cientifico 7.3. Complir amb aprofitament les distintes etapes del pla de treball proposat, dedicant-s'hi de conformitat amb les normes propies del centre en que es porte a terme. 7.4. 'fuunetre al Servei de Politica Cientifica de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio un informe del treball realitzat, que continga els resultats obtinguts i on conste la conformitat del director del treball. Vincompliment d'aquest requisit supo sara la recaptacio de la totalitat de les dotacions economiques percebudes. 7.5. El becari tindra l'obligacio de notificar al Servei de Politica Cientifica l'arribada a la universitat o centre,i l'adre particular. 7.6. Continuar al centre per al qual va sol'licitar la beca. Per a qualsevol canvi caldra l'autoritzacio de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. 7.7. Fer constar a qualsevol publicacio que en resulte, que ha estat reaIitzada amb un ajut de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Thmbe caldra que en trameta un exemplar a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. 7.8. Si hi ha incompliment d'a1guna de les obligacions citades, la Direccio General d'Enslfnyaments Universitaris i Investigacio podra anuHar la concessio de la beca o demanar la devolucio de les quantitats percebudes. OOGV - Num. 1.525 1991 04 19 3073 ANNEX 3 Bases de la convocatoria d'ajudes per a I'assistencia a congressos, reunions i jornades de caracter cientlfic i tecnologic. 1. Beneficiaris Els soHicitants hauran de ser personal docent o investigador en plantilla (funcionari i personal contractat), d'universitats i centres d'investigacio radicats a la Comunitat Valenciana que posseesquen personalitat juridica propia i no tinguen finalitat lucrativa. Thmbe podran sol' licitar aquestes ajudes les persones que estiguen plenament dedicades a tasques de,recerca en departaments universitaris i en els centres abans esmentats i gaudesquen d'una beca amb aquesta finalitat, corresponent al Programa Foment de la Investigacio de la Generalitat Valenciana o altres beques homologades pel Ministeri d'Educacio i Ciencia. 2. Termini i formalitzacio de les soflicituds Els impresos de soHicitud es trobaran a disposicio deIs interessats a l'oficina d'informacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i als vice-rectorats d'investigacio de les universitats de la Comunitat Valenciana. Les sol'licituds, degudament emplenades, adrecades al Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, s'hauran de presentar al registre general de dita Conselleria, Av. de Campanar, 32 de Valencia (46015); en els Centres d'Informacio de l'Oficina d'lnformacio, Iniciatives i Reclamacions de la Generalitat Valenciana, o'a traves de qualsevol deIs mitjans que estableix l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. A les soHicituds s'haunl d'adjuntar la documentacio seguent: a) Breu resum de la comunicacio a presentar o justificacio raonada de la participacio proposada. b) Justificant de l'acceptacio de la comunicacio o de la participacio pel comite organitzador, o compromis de justificar-ne l'acceptacio. Les sol'licituds d'ajuda podran presentar-se per als congressos i reunions que es realitzaran al llarg de l'any 1991 i 1992. La convocatoria romandra oberta fins el 30 de juny de 1991. En cap cas, els sol'licitants podran gaudir de mes d'una ajuda, durant aquesta convocatoria, per a l'assistencia a congressos, reunions i jornades. 3. Import de les ajudes I.:import mAxim de les ajudes concedides sera el seguent: a) Per a l'assistencia a congressos, reunions i jornades que tinguen lloc al territori nacional: 40.000 pessetes (tret de les Illes Canaries, amb 60.000). b) Per a l'assistencia a congressos, reunions i jornades que se celebren en PalSOS europeus: 90.000 pessetes. c) Per a l'assistencia a congressos, reunions i jornades que se celebren en altres Palsos: 150.000 pessetes. I.:import de les ajudes consistira en una subvencio que, dins deIs mAxims indicats, establira el Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de*la Generalltat Valenciana. I.:abonament de les ajudes s'efectuara un cop es justifique documentalment l'assistencia al congres, reunio o jornades, mitjancant una certificacio acreditativa de la secretaria del comite organitzador, i/o justificant del desplacarnent i de l'allotjament, i la presentacio de la comunicacio, o de l'informe corresponent, a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio (Servei de Politica Cientifica). 4. Resolucio El Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de ia Generalitat Valenciana elevara les corresponents propostes de concessio d'ajudes al Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, la resolucio definitiva del qual sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i contindra la llista de beneficiaris amb indicacio de l'import de les ajudes. ANNEX 4. Bases de la convocatoria d'ajudes per a I'organitzacio de congressos i reunions de caracter cientific i tecno/Ogic. 3074 1991 04 19 DOGV - Num. 1.525 1. Objecte de les ajudes Aquesta convocatoria te com a objectiu ajudar a sufragar despeses d'organitzacio de Congressos i Reunions nacionals i internacionals de caracter cientific i tecnologic que es celebren en la Comunitat Valenciana, organitzats per departaments i instituts universitaris i altres centres d'investigacio d'organismes publics o privats amb personalitat juridica propia, sense finalitats lucratives, tots ells ubicats a la Comunitat Valenciana. Aquestes reunions hauran de tenir lloc al llarg de l'any 1991 i el primer quadrimestre de l'any 1992. 2. Soflicituds Cimpres de soHicitud estara a disposicio deis interessats a l'oficina d'informacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i als vice-rectorats d'investigacio de les Universitats radicades a la Comunitat Valenciana. Les peticions dels departaments i centres universitaris seran trameses pels seus directors a traves del Vice-rectorat d'Investigacio corresponent. Les peticions d'organismes no universitaris seran trameses pels respectius presidents o directors. Les soHicituds adrecades al Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, es podran presentar al registre general d'aquesta Conselleria, Av. Campanar, 32, Valencia (46015), o a traves de qualsevol deis mitjans que estableix l'article 66 de la Llei de Procediments Administratiu. Les soHicituds hauran d'adjuntar la documentacio segiient (original i copia): a) Composicio del Comite Cientific organitzador, amb un breu curriculum deis seus components. b) Programa. provisional cientific i d'altres activitats. c) Certificacio del comite organitzador del fet que el responsable del congres ha estat designat per a organitzar I'activitat cientifica que es proposa. d) Pressupost total estimat d'ingressos 1 de despeses, detallat per conceptes. e) D'altres documents, si es consideren oportuns. La convocatoria romandra oberta fins el 30 de maig de 1991. 3. Resolucio El Consell de Politica Cientifica i Thcnologica de la Generalitat Valenciana, elevara la proposta corresponent de concessio d'ajudes al Dire<..10r General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, la resolucio final del qual sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i contindra les ajudes concedides i el seu importo 4. Import de les' ajudes Les ajudes consistiran en una subvencio entre 200.000 i 1.000.000 pessetes, que sera valorada pel Consell de Poutica Cientifica i Thcnologica de la Generalitat Valenciana, en funcio del programa i de "I'interes cientific i tecnic de l'activitat. Gaudiran de preferencia els congressos que posseesquen un marcat caracter internacional. EI lliurament de les ajudes es fara aixi: el 75070 de l'import total despres que haja tingut lloc la resolucio i en la fase preparatoria de I'organitzacio del congres, i l'altre 25070 un cop justificat documentalment el pressupost total d'ingressos i despeses, i lliurada la memoria detallada de les activitats realitzades. La subvencio es destinara nomes a finanar les despeses relacionades amb alguna de les segiients finalitats: 1. La difusio deis programes de la reunio" 2. El finanament de despeses de desplacament, estada i participacio de ponents, relators i conferenciants. 3. Cedicio de les ponencies o conclusions que en resulten. 5. Obligacions 5.1. En cas de concessio d'ajudes, l'entitat organitzadora haura de fer constar en tota la informacio i documentacio que es produesca amb ocasio d'aquesta activitat, la coHaboracio prestada per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 5.2. Thmbe haura de trametre a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio el programa definitiu i la docu-.DOGV - Num. 1.525 1991 04 19 3075 mentacio corresponent a l'esmentada activitat cientifica, abans de la seua celebracio i, si es el cas, dos exemplars de les actes publicades. 5.3. Qualsevol a1teracio o modificacio de les activitats que -s'han de realitzar i de les fonts de financament, haura de ser comunicada a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. 5.4. No observar qualsevol d'aquestes bases significara l'anuHacio de la subvencio que s'haguera concedit, o la devolucio de les quantitats percebudes. * I I I I I I I A N N E S ISTEMA DE PREOS PER INGREQUOTA MENSUAL DESGLOSSADAINGRESSOS DE LA UNITAT FAMI LIAR FINS 700 . 1 40 FINS 1 .  400 . 280 FINS 2 . 1 00 . 420 FINS 2 . 800 . 560 I ! I I 1 F I LL MEN . ENS . O 2 . 1 2 5  5 . 250 7 . 500 o 2 . 125 5 . 250 7 . 500 I 2I I ME! I I I I I ! I I l 2 . 10l 4 . 50l 7 . 1l MES DE 2 . 800 . 560 l 8 . 500 8 . 500 ( PTASIGAA N E MATRICULACIOCEJ7RO DE EDUCAelOM INFum . . * . . . . . . * . . * . .  . ,  . . . *  . ,  . . , . . . , . . * .LOCALIDAD * * * . . . * . * . * * . . * * * * * * * . . . * . * * * * * * * * * * . * * * . . * . . . * . . . * . .RELACION DE ALUM: mERO : APELLIDOS y MOIIBRE : PUlTOS : GRUPO/E......... : ...... - ....... _ - - - - - - .. - .. .. .. ..  __ .. .. .. .. .. .. .. ..  _ - : - - - - - - - - , -------, CERTIFICO: que la ceatro * * * * * .Vi BI ELILA DIRECTORIA 3076 1991 04 19 OOGV - Num. 1.525, 963 A  E 1 KATRICULACICN Gmo DE EDUCACIOI INFANTIL . . . . . . . . . . . * . * . . . * . . . * .,omIDAD . . . . . . . * . . . . . . . . . * . . * . . . . . * . . . . . * . . . . . . * . .REUC: mERO :' APELLIDOS y IOIIBRE : PUNTO........ -: -------------------_ ....... _----- ... ---- - : ------: . , V9 B9q : I I CERTIFEL/LA DIRECTOR/A AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS CONVOCATORIA 62/91, de 9 d'abril de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio de varies vacants en diverses conse//eries. [91/1885) D'acord amb el que estableixen els artieles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de marc de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els artieles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjancant el qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de les corresponents conselleries, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'adininistracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'artiele 10.1
