2326 1991 03 21 DOGV - Num. 1.508 I'., Cexpedient d'acreditacio s'ha tramitat segons que disposa el Reial Decret 1230/1989, de 13 d'octubre, i I'Ordre 5064, de 15 de febrer de 1990, del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme i hi consta que-s'han complert tots el requisits reglamentats. En virtut d'aixo, a proposta de la Divisio de Normativil Tecnica i Control de Qualitat, resolc: Primer Acreditar el Laboratorio Asistencia Tecnica i Control de Calidad, SA (AT Control, SA) amb domicili social a I'av. deIs Germans Bou, 235-B de Castello, en I'area de control de formigo en massa, de ciment, d'arids i d'aigua (HC), amb la referencia 07003HC91. Segon Aquesta acreditacio tindra validesa en I'ambit de la Comunitat Valenciana per un periode de cinc anys comptats des de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i queda supeditada al compliment de les condicions establertes en el Decret 173/1989, de 24 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, I'Ordre de 15 de febrer de 1990, del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme, i el Reial Decret 1230/1989, de 13 d'octubre, i en particular les indicades expressament cm I'article 2n de les disposicions reguladores del reial decret esmentat. Tercer Les inspeccions periodiques per a la verificacio del compliment de les condicions de I'acreditacio durant el periode deIs cinc anys es realitzaran pels laboratoris de les seccions de control de qualitat dels Serveis Territorials d'Arquitectura i Habitatge. Quart Qualsevol variacio en les condicions que serviren de base per a I'acreditacio del laboratori haura de ser comunicada a aquesta direccio general en el moment que es produesca. Cinque Aquesta resolucio es comunicara a la Direccio General per a I'Habitatge i Arquitectura del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme per a la inscripcio en el Registre General de Laboratoris d'Assaig Acreditats, sota la referencia 07003HC91. DISPOSICIO FINAL Aquesta resolucio entrara en vigor I'endema de la seua pub'licacio en el DOGV. Valencia, 22 de febrer de 1991. - El Director General d'Arquitectura i Habitatge: Luis Casado Martin. 755 RESOLUCI6 d'acreditacio de laboratori d'assajos de control de qualitat de I'edificacio per la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i 1Tansports. [91/1306) Andres Marin Guzman, en nom i representacio del Laboratori Horaing, SA soHicita I'acreditacio d'un laboratori DOGV - Num. 1.508 1991 03 2l 2327 Id'assajos en l'area de control de formigo en massa i armat i els seus materials constituents: ciment, 3.rids, aigua, acer per a armadures, addicions i additius (HA) segons el Decret 173/1989, de 24 de novembre, del Consen de la Generalitat Valenciana. Cexpedient d'acreditacio s'ha tramitat segons que disposa el Reial Decret 1230/1989, de 13 d'octubre, i I'Ordre 5064, de 15 de febrer de 1990, del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme, i hi consta que s'han complert tots el requisits reglamentats. En virtut d'aixo, a proposta de la Divisio de Normativa Tecnica i Control de Qualitat, resole: Primer Acreditar el laboratori Horaing, SA, amb domicili social en el cami del Mar, 3 d'Alboraia (Valencia), en l'area de control de formigo en massa i armat i els seus materials constituents: ciment, arids, aigua, acer per a armadures, addicions i additius (HA), amb referencia 07001HA91. Segon Aquesta acreditacio tindra validesa en l'Ambit de la Comunitat Valenciana per un periode de cinc anys comptats des de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i queda supeditada al compliment de les condicions establertes en el Decret 173/1989, de 24 de novembre, del Consen de la Generalitat Valenciana, l'Ordre de 15 de febrer de 1990, del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme, i el Reial Decret 1230/1989, de 13 d'octubre, i en particular les indicades expressament en l'artiele 2n de les disposicions reguladores del reial decret esmentat. Tercer Les inspeccions periodiques per a la verificacio del compliment de les condicions de l'acreditacio durant el periode deIs cinc anys, es realitzaran pels laboratoris de les seccions de control de qualitat del Serveis Territorials d'Arquitectura i Habitatge. Quart Qualsevol variacio en les condicions que serviren de base per a l'acreditacio del laboratori haura de ser comunicada a aquesta direccio general en el moment que es produesca. Cinque Aquesta resolucio es comunicara a la Direccio General per a I'Habitatge i Arquitectura del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme per a la inscripcio en el Registre General de Laboratoris d'Assaig Acreditats sota la referencia, 07001HA91. DISPOSICIO FINAL Aquesta resolucio entrara en vigor l'endema de la seua publicacio en el DOGV. Valencia, 22 de febrer de 1991. - El Director General d'Arquitectura i Habitatge: Luis Casado Martin. '.
