* DOGV - Num. 1.546 1991 05 20 4309 -AUTORITATS IPERSONALS ..., NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1267 RESOLUCIO de 2 de maig de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 43/91, de 25 defebrer de 1991 (DOGV num. 1500, de 8 de man; de 1991), en la qual va ser anuncia! un concurs de merits per a la provisio d'una vacant al Servei Valencia de Saluto [91/2359) Vista la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 30 d'abril de 1991, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria numero 43/91, de 25 de febrer, del concurs de merits, en els termes seguents: _' 1. Lloc de treball numero 786: Cap del Negociat Administratiu del SVS. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. M.a Dolores Almenar Belmonte.......... 13,50 punts 2. Eduardo Vicente San Julian Bayona..... 11,35 >> 3. Salvador Sentamans Ferrero.............. 10,00 >> No son citats a l'entrevista els aspirants que tot seguit s'indiquen ja que sumant la puntuacio obtinguda a la maxima de l'entrevista no arriben al minim exigit. Assenyalem la puntuacio obtinguda per aquests, llevat de l' entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 4. M Teresa Gonzalbes Sanchis............ 4,10 punts 5. Rosa M.a Casanova Tejero................ 3,50 >> Hom exclou, per no compareixer a l'entrevista preceptiva establerta en l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, el Sr. Vicent Comes Montoro i el Sr. Jose Pedro Leyva Leyva. Thmbe queden exclosos per no haver accedit a la condicio de funcionari de l'Administracio local mitjanant el sistema establert en l'article 10.1 del Decret Legistlatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana la Sra. Celia Calatayud Marti, la Sra. Pilar Gomez Marsal i la Sra. Maria Clotilde Ventura Garcia, i per no complir el requisit exigit en l'article 20.6 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, relatiu a la permanencia de dos anys en l'ultima destinacio, la Sra. Maria Jose Puchades Gimeno. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de cap del Negociat Admnistratiu (nivell 14 i complement especific A): - Sra. Maria Dolores Almenar Belmonte, funcionaria del grup C amb NRPl-9874019S0. I..:adjudicataria del lloc de treball ha de prendre possessio, despres de cessar en la destinacio actual, en el termini assenyalat en l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta . resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica; d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des d.e l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Didri Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
