11362 1991 12 16 DOGV - Num. 1.684 3468 RESOLUCIO , de 4 de desembre de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 202/91, de 27 de setembre de 1991 (DOGV num. 1.631, de 27 de setembre de 1991), per la qual anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [91/6487) V ista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 2 de desembre de 1991, i per rao del que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprovava el reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de treball a la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria num. 202191, de 27 de setembre, del concurs de merits, en els seguents termes: 1. LIoc de trebalI numero 15053: Encarregat General d'Obres. Servei Territorial de Carreteres. Alacant. Contrastada la instancia formulada i la doct!mentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: l. Luis Fidel de Teresa de Teresa .......... 10,25 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant d'Encarregat General d'Obres (nivelI 16 i complement especific B): - Sr. Luis Fidel de Teresa de Teresa, contractat laboral indefinit del grup C, amb NRP 22274440VO. Els terminis que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny, per a prendre possessio de la nova destinacio obtinguda mitjancant aquesta resolucio comencaran a comptar a partir del 2 de gener de 1992. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, anteriori al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio PUblica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat V alenciana. V alencia, 4 de desembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. OPOSICIONS I CONCURSOS 3469 ORDRE de 3 de desembre de 1991, del ConselIer de Sanitat i Consum, per la qual es convoca concurs-oposicio per a la provisio d'una piafa vacant de personal facultatiu en el Centre d'Investigacio de I'hospital La Fe de Valencia, dependent del SVS. [91/6501) La LIei 14/1986, de 25 d'abril, LIei General de Sanitat en el seu capitol 11, sobre foment de la investigacio, afirma que les activitats d'investigacio hauran de ser fomentades en tot el sistema sanitari. En el mateix sentit, la LIei de la Generalitat Valenciana 8/1987, de 4 de desembre del SVS en el seu capitol 11, un, 14, assenyala entre les funcions del SVS <<El
