DOGV - Num. 1.601 1991 08 07 7639 DISPOSICIONS GENERAL S CONSELLERIA DE MEDI AMBIENT 2344 DECRET 143/1991, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual aprova el Reglament Orgimic i Funcional de la Conselleria de Medi Ambient. [91/4414] El Govern Valencia, per mitja del Decret 118/1991, de 16 de juliol, va acordar crear la Conselleria de Medi Ambient, la qual te, inicialment, les competimcies previstes per a l'Agencia del Medi Ambient, i hi fa una previsio de futur per a possibles ampliacions <<en el normal dCiSenvolupament de les seves funcions>>. Despres de l'adscripcio efectiva de les compettmcies per part del President de la Generalitat Valenciana, cal, almenys d'una manera provisional, establir l'organitzacio i el funcionament d'aquesta nova conselleria. Per tant, segons que disposen els artieles 35.f), 40 i 70 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern valencia, a proposta del Conseller de Medi Ambient i amb la deliberacio previa del Govern valencia, en la reunio del dia 30 de juliol de 1991, DECRETE: TIlOL 1 Deis organs de la conselleria Article primer La Conselleria de Medi Ambient es l'organ responsable del Govern valencia en materia de medi ambient de la Comunitat Autonoma. Article segon 1. El nivell directiu de la Conselleria de Medi Ambient, sota la direccio superior del Conseller, esta integrat per les unitats seguents: 1. La Secretaria General. 2. eAgencia del Medi Ambient. Si hi havia vacant, absencia o malaltia del Conseller, tret d'allo que estableix l'artiele 16.i) de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern valencia, aquest sera substitult en les seues funcions segons l'ordre abans establert, excepte en el cas que hi haguera una resolucio expressa del Conseller sobre el tema. En cas de vacant, absencia o malaltia, el Secretari General sera substitui"t pel Director de l'Agencia del Medi Ambient, tret que hi haguera una resolucio expressa del Conseller sobre aquest tema. Tot aixo sense perjudici de les delegacions previstes a l'article 68 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern valencia. 2. Com a organ coHegiat per tal d'assistir al Conseller en l'elaboracio del programa d'activitats de la conselleria, i sota la seua presidencia, es constitueix l'equip de direccio. Aquest esta compost pel Secretari General, qui ho sera tambe d'aquest organ, i el Director de l'Agencia del Medi Ambient. Hi assistiran tambe aquells responsables de serveis o dependencies que el Conseller estime convenient. TIlOL 11 De I'estmctura i funcions deis orgads directius Article tercer El Conseller es la superior autoritat de la conselleria. 7640 1991 08 07 DOGV - Num. 1.601 Te totes les competencies inherents al seu carree, i expressament les atribucions seguents: 1. Proposar al Govern valencia el nomenament i cessament deIs alts carrecs del seu departamento 2. Preparar i presentar al Govern valencia els avantprojectes de llei, propostes d'acords i projectes de decrets relatius a les questions propies del seu departament, i ratificarlos una vegada aprovats. 3. Formular, motivadament, I'avant-projecte del pressupost de la conselleria. 4. Exercir la potestat reglamentaria en les materies propies de la seua conselleria, en forma d'ordres. 5. Proposar al Govern valencia, per a I'aprovacio, l'estructura i I'organitzacio de la conselleria. 6. Executar els acords del Govern valencia en el marc de les seues competencies. 7. Resoldre en via administrativa, segons els casos, i d'acord amb les competencies deIs organs de la conselleria, els recursos que s'interposen contra resolucions deIs organismes o autoritats de la conselleria, llevat de les excepcions que estableixen les lleis. 8. Resoldre els conflictes d'atribucions que sorgesquen entre els diversos organs i les autoritats de la conselleria. 9. Exercir la direccio, la iniciativa i la inspeccio de tots els serveis del departament i I'alta inspeccio i altres funcions que Ji corres ponen en relacio als organismes autonoms adscrits, si fa el cas, a aquesto 10. Disposar les des peses propies deIs serveis de la conselleria dins els Iimits legals i pressupostaris i les propostes de pagament corresponents. 11. Exercir les facultats ordinaries en materia de contractacio administrativa dins els Iimits legal s i pressupostaris. 12. Atorgat i proposar, si escau, les recompenses que escaiguen i exercir les potestats disciplinaries i correctives d'acord amb les disposicions vigents. l3. Qualssevol altres facultats que li atribuesquen les lleis, els reglaments, el Govern valencia o el President de la Generalitat Valenciana. Artic/e quart El Gabinet del Conseller es constitueix com a organ de suport directe i d'assistencia immediata' al Conseller. Artic/e cinque El Secretari General es, despres del Conseller, el cap superior de la conselleria. Exerceix les competencies que aquest Ji encomane i, en especial, les que determinen els artieles 74 i 75 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern valencia, es a dir: L Elaborar projectes o plans d'actuacio i programes de necessitats i I'avant-projecte deis pressupostos de la conselleria. 2. Prestar assistencia tecnica al Conseller i al Director de I'Agencia del Medi Ambient en tot allo que els c:alga. 3. Informar al personal directiu de la conselleria sobre la procedencia legal i la viabilitat economica del seus programes d'actuacions, i establir els mitjans d'informacio necessaris per mantenir-lo al corrent de totes les activitats de la conselleria. 4. Informar sobre els assumptes que el Conseller ha de sotmetre al Govern valencia o al President de la Generalitat Valenciana. 5. Proposar la millora i el perfeccionament del serveis deIs distints centres de la conselleria, tot vetlant per I'organitzacio i el metode de treball, i atenent principalment als costos i als rendiments. 6. Proposar normes general s sobre adquisicio de material f DOGV - Num. 1.601 1991 08 07 7641 i totes les disposicions que afecten el funcionament deis serveis. 7. Proposar compilacions de les disposicions vigents que afecten la conselleria; proposar les refoses i les revisions de textos legals que es consideren oportunes i tenir cura de les publicacions tecniQues, periodiques o no, de la conselleria. 8. Dirigir i faciUtar la formacio d'estadistiques sobre les materies de competencia del Govern valencia que afecten la conselleria, en coHaboracio amb l'Institut Valencia d'Estadistica o d'altres organismes que es consideren convenients. 9. Tramitar els nomenaments, destinacions, excedencies, jubilacions i permisos deis funcionaris publics i de l'altre personal que preste serveis a la conselleria, d'acord amb les disposicions legals i reglamentaries aplicables. 10. Realitzar la inspeccio de tots els servis de la conselleria i dur la direccio de tot el personal que en depen. Artic/e sise TIffiL 111 L'Agencia del Medi Ambient I..:Agencia del Medi Ambient te les atribucions, organitzacio i funcions establertes als articles 48 a 58 del Decret 45/1989, de 4 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Administracio Publica. DISPOSICIONS ADlCIONALS Primera S'adscriu a la Conselleria de Medi Ambient els medis materials i personals de l'Agencia del Medi Ambient, inclos el personal que 'presta els seu s serveis a Alacant i Castello de la Plana. Aquestos ultims dependran del Secretari General i funcionalment del Servei al qual estiguen adscrits. Segona S'adscriuen a la Conselleria de Medi Ambient les dotacions economiques i pressupostaries consignades actualment en el pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1991, seccio 07; servei 08, (denominacio Agencia del Medi Ambient), i les incloses en la seccio 07, servei 01, (denominacio Serveis Generals) corresponents al personal i als medis materials citats en la disposicio anterior; sense perjudici d'aquelles dotacions que puguen ser assignades a la nova conselleria durant l'actual exercici pressupostari. DISPOSICIONS FINALS Primera Queden derogades quantes disposicions del mateix o inferior rang s'oposen a aquest decret. Segona Aquest decret vigira el mateix dia que es publique al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, *30 de juliol de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Medi Ambient, ANTONI ESCARRE I ESTEVE
