DOGV - Num. 1.632 1991 09 30 9201 02721 RESOLUCIO de 19 de setembre de 1991, del Director de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es declara desert el concursoposicio per a cobrir una vacant del grup A, personal laboral, Tecnic lnfrastructura Integracio Paisatgistica (Convocatoria 137/90), en la Conselleria d'Administracio Publica. [91/4981] Per convocatoria 137/90, de 14 de maig, del Conseller d'Administracio Publica, es convoca concurs i concursoposicio subsidiari per a cobrir una vacant del grup A, Tecnic Infrastructura Integracio Paisatgistica en la Conselleria d'Administracio Publica (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1331, de 22 de juny de 1990), correccio d'errades (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1365, de 17 d'agost de 1990), i a proposta del tribunal, resole: Primer Declarar desert el concurs-oposicio lliure, per no haver-se presentat cap aspirant al primer exercici. Segon Contra aquesta resoludo podra interposar-se recurs d'alada davant el Conseller d'Administrado Publica, en el termini de 15 dies comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 19 de setembre de 1991. - El Director de 1'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. 2722 RESOLUCIO de 17 de setembre de 1991, del Director de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la relacio d'aspirants que brm superat les proves especifiques per a la integracio en el regim administratiu funcionarial d'administracio general, de personal laboral flX de la Conselleria d'Industria, Comer{: i 1Urisme. [91/4980] Concloses les proves especifiques deIs grups A i B, per a la integracio en el regim administratiu funcionarial d'administracio general de personal laboral flx de la Conselleria d'lndustria, Comer i Thrisme, convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991, del Conseller d'Administracio Publica (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1539, de 10 de maig de 1991), i d'acord amb la base 8.2 de la convocatoria, resole: Primer Publicar, a proposta del tribunal, la relacio d'aspirants que han superat les proves deIs Erups A i B, per ordre de puntuacio i que es relacionen tot seguit: D.N./. 50.537.353 10.048.592 19.873.454 22.519.123 Grup A: Cognoms i nom Valea Lopez, Juan Carlos Martinez Fernandez, M. Elvira Sugrafies Gonzalez, Carmen Mufioz Bastide, Santiago 9202 1991 09 30 DOGV - Num. 1.632 Segon D.N./. 5.139.881 22.498.006 22.498.309 Grup B: Cognoms i nom Huerta Sanchez, BIas Gisbert Garcia, Ismael Juan Ruiz Lopez, Jose Vicente Contra aquesta resolucio podra interposar-se recurs d'al!;ada davant el Conseller d'Administracio Publica, dins el termini de 15 dies comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 17 de setembre de 1991. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. 2723 RESOLUCIO de 19 de setembre de 1991, del Director de l'Institut Valencia ddministracio Publica, per la qual es publica la identitat de I'aspirant que ha superat les proves selectives per a cobrir una vacant de Tecnic Mitja en Enginyeria Ambiental, grup B, en la Conselleria ddministracio Publica (Convocatoria 133/90). [91/4983) Concloses les proves selectives del grup B, personal laboral, per cobrir una vacant de Tecnic Mitja en Enginyeria Ambiental, en la Conselleria d'Administracio Publica anunciades per Convocatoria 133/90, del Conseller d'Administracio Publica (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.331, de 22 de juny de 1990), correccio d'errades (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1365, de 17 d'agost) i declarat desert el concurs de provisio mitjan!;ant resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 1430 de 26 de novembre ge 1990), resole: Primer Publicar, a-proposta del tribunal, la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives, i que es relaciona a continuacio: DNI 35.187.755 Segon Cognoms i nom BUENO LIS, Alvaro Puntuacio 32,40 Dins el termini de 20 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, l'aspirant proposat haura de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl del Museu, 3. 46003 Valencia, els seguents documents: 1. Certificat de naixement lliurat pel registre civil corresponent o fotoopia del DNI compulsada. 2. FotocopIa compulsada per l'organ competent de la comunitat auto noma o de l'administracio de l'Estat del titol acadmic exigit segons aquesta convocatoria. 3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan!;ant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions.
