DOGV - Num. 1.488 1991 02 20 1477 535 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 10 de gener de 1991 (DOGV num. 1.468, de 23.01.91) de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'adjudiquen vacants anunciades per la Resolucio de 4 d'octubre de 1990 (DOGV num. ' 1.407, de 23.10.90), grup D, auxiliar de manteniment. [91/0845] Advertida errada material en el text de la Resolucio de 10 de gener de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'adjudiquen vacants anunciades per la Resolucio de 4 d'octubre de 1990 (DOGV num. 1.407, de 23.10.90), grup D, auxiliar de manteniment, publicat en el DOGV num. 1468, de 23.01.91, tot seguit procedim a fer la seguent correccio: On diu: <<1. Adjudicar al personal contractat laboral indefinit el seguent lloc de *treball: Cognoms i nom: Fernandez Moroy, Joaquin>> Ha de dir: <<1. Adjudicar al personal funcionari de carrera el seguent lloc de treball: . Cognoms i nom: Fernandez Moroy, Joaquin>> Valencia, 8 de febrer de 1991.  El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. OPOSICIONS I CONCURSOS 536 RESOLUCIO de 10 de gener de 1991, de la Universitat d'Alacant, per la qual es convoquen proves selectives per a I'ingres en la plantilla de personal laboral d'aquesta universitat. [91/0837J En compliment del que disposa l'estatut d'aquesta universitat, aprovatpel Decret 107/1985, de 22 de juliol (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 26 de setembre), i a fi d'atendre les necessitats del Personal d'Administracio i Serveis, aquest rectorat, fent us de les competencies que li atribueix l'article 18 de la Llei de Reforma Universitaria, en relacio amb l'article 3r. e) d'aquesta norma, i tambe l'estatut d'aquesta universitat, acorda convocar proves selectives per a l'ingres en la plantilla laboral de la Universitanl'Alacant, segons les seguents: BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Normes generals 1.1. Es convoquen proves selectives per a cobrir les places descrites .en l'annex I pel sistema de prom ocio interna i pel sistema general d'acces lliure. 1.2. E>el total de les places es reservara un 3 per cent per ser cobertes per persones amb minusvalues amb un grau de discapacitat igual o superior al 33 per cent, d'acord amb la disposicio dinovena de la Llei de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica. Aquesta quota de reserva es detalla en l'esmentat Annex 1 i s'aplicara el sistema general d'acces lliure.
