7604 1991 08 05 DOGV - Num. 1.600 La pressa de possessio estara subjecta als terminis establerts per la legislacio vigent, tenint en compte que el mes d'agost es irihabil a efectes administratius en aquesta Universitat. Valencia, 5 de juliol de 1991. - El Vice-rector de Professorat, Jose Manuel Fernandez Guerrero. 2325 RESOLUCIO, de 8 de juliol de 1991, de la Universitat de Valencia per la qual es nomena, en virtut de concurs, Francisco Montes Suay, catedratic d'universitat, en rarea de coneixement d'Estadistica i Investigacio Operativa. [91/4082) D'acord amb la proposta formulada per la comissio constituIda per jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia d'l1 de desembre de 1990 (BOE de 7 de gener de 1991) per a la provisio de la pla'Ya de catedratic d'universitat, de l'area de coneixement d'Estadistica i Investigacio Operativa, (concurs num. 106/1990) i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la LIei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar Francisco Montes Suay, catedratic d'universitat, en l'area de coneixement d'Estadistica i Investigacio Operativa, adscrita al departament d'Estadistica i Investigacio Operativa. La presa de possessio estar a subjecta als terminis establerts per la legislacio vigent, tenint en compte que el mes d'agost es .inhabil a efectes administratius en aquesta Universitat. Valencia:) de juliol de 1991. El Vice-rector de Professora, Jose Ismael Fernandez Guerrero. 2326 RESOLUCIO, de 8 de juliol de 1991, de la Universitat de Valencia per la qual es nomena, en virtut de concurs, Concepcion Rojo Olivas, professora titular d'escola universitaria, de /'Orea de coneixement d'Economia Aplicada. [91/4083) D'acord amb la proposta formulada per la comissio constitUIda per jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 27 de juliol de 1990 (BOE de 3 de setembre) per a la provisio de la pla'Ya de professor titular d'escola universitaria, de l'area de coneixement d'Economia Aplicada, (concurs num. *98/1991) i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre,
