I DOGV * Num. 1.552 1991 05 18 4675 -RESOLUCIO de 19 d'abril de 1991, del Di* rector General de Planificacio de rAssistencia Sanitaria, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual se sotmet a informacio publica l'expedient de creacio de la unitat de referencia de la comunitat, de Fibrosi Quistica, a I'Hospital <<La Fe>>, de Valencia. Conselleria d'lndustria, Comer i Turisme -RESOLUCIO de 9 de maig de 1991, de la Direccio General de Turisme, de la Conselleria d'Industria, Comen;: i Turisme, sobre oferiment de beques de formacio turistica. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: lOO ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - '1978 Pag.4703 Pag.4704 Pag.4707 Pag.4713 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Vallmcia DE LA GENERALITTe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes. S. L. Palleter. 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1383 DECRET 75/1991, de 13 de maig de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual aprova.1a concessio d'un awil de la Generalitat Valenciana a l'empresa Pirotecnia Caballer, SAo [91/2696] La LIei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, autoritza el Govern valencia per a la concessio d'avals dins de determinades condicions que s'hi fixen. . ))'altra banda, la LIei 7/1990, de 28 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1991, recull en l'article tretze una consignacio de credit per a la concessio d'avals fins a un limit maxim de 10.000 milions de pessetes. Sobre la base de la normativa es mentada, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Govern valencia en la reunio del dia 13 de maig de 1991, * 4676 1991 05 28 DOGV - Num. 1.552 -DEqETA Article unic Autoritzar el Conseller d'Economia i Hisenda per a la firma de d'un aval de Tresoreria a favor de l'empresa Pirotecnia Caballer, SA, destinat a garantir una operacio de crectit, per import de 200 milions de pessetes que s'ha de formalitzar amb el Banc de Credit Industrial, segons les disposicions contingudes en els annexos d'aquest decreto Valencia,-13 de maig de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA ANNEX 1 Valencia, ................ de ......... de 1991. Antoni Birlanga Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda, en nom de la Generalitat Valenciana i tot complint el que disposa la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i en virtut del Decret 75/1991, de 13 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, concedeix un aval a l'empresa Pirotecnia Caballer, SA com a garantia d'un prestec per import de 200 milions de pessetes de principal, que s'ha de formalitzar amb el Banc de Credit Industrial, a un termini de vuit anys de duracio, inclosos dos de mancana, a un tipus d'interes anual del 15,25 per cent, amb comissio d'obertura del 0,50 per cent i comissio de disponibilitat del 0,18 per cent trimestral, una vegada transcorreguts 180 dies des de la data de formalitzacio. El tipus d'interes podra quedar reduit al 8,n per cent nominal anual, per l'aplicacio d'una subvencio del tipus d'interes d'acord amb el que preveu l'acord de 27 de juny de 1988, entre la Direccio General de Mines del Ministeri d'Industria i Energia i el Banc de Credit Industrial. Les condicions de l'aval seran les que a continuacio s'assenyalen: 1. Aquest aval es destinara a la reconstruccio, l'ampliacio i la modernitzacio de la factoria de productes pirotecnics*de l'empresa avalada. 2. Aquest aval garanteix la totalitat del principal del prestec i deis interessos aplicats tenint en compte, si es el cas, la subvencio al tipus d'interes, fins a l'extincio de l'obligacio principal, sense la possibilitat de realitzar novacions del contracte de prestec sense l'autoritzacio del Conseller d'Economia i Hisenda. 3. La concessio d'aquest aval suposa el compromis formar de l'entitat prestadora d'enviar a la Conselleria d'Economia i Hisenda copia del contracte de l'operacio de credit garantida i certificacio de la disposicio per part del prestatari, i tambe d'informar puntualment al venciment del grau de compliment del prestatari de les seues obligacions amb l'entitat. 4. La Tresoreria de la Generalitat Valenciana respondra davant l'entitat prestadora del reintegrament de les quantitats garantides, amortitzacio del principal i interessos, unicament en cas d'incompliment en el pagament per part de l'empresa avalada, sense renunciar al benefici d'excussio recollit en l'article 1830 del Codi Civil. El Conseller d'E,fonomia i Hisenda, Antoni Birlanga Casanova. ANNEX 11 Contracte d'aval entre la Generalitat Valenciana i l'empresa Pirotecnia Caballer, SA D'una banda el Sr. Antoni Birlanga Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda de la Generalitat Valenciana, i de l'altra el President del Consell d'Administracio de l'empresa Pirotecnia Caballer, SAo EXPOSEN: 1. Que el Consell de la Generalitat Valenciana, en virtut de les competencies que li confereix la legislacio vigent, i a proposta del * DOGV - Num. 1.552 1991 05 28 4677 -Conseller d'Economia i Hisenda, il!ptoritza mitjaneant el Decret 75/1991, de 13 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, la concessio d'un aval a l'empresa Pirotecnia Caballer, SA per a garantir una operacio de credit davant el Banc de Credit Industrial, per un import de 200 milions de 'Pessetes a un termini de vuit anys de duracio. 2. Que les parts pretenen regular les seues relacions mutues derivades de la concessio de l'aval a que es fa referencia en l'apartat 1 d'aquesta exposicio, per a la qual cosa lliurement i voluntaria convenen subscriure aquest contracte d'acord amb les seguents clausules: Primera La Generalitat Valenciana es compromet en avalar l'empresa Pi_ rotecnia Caballer, SA, en els termes establerts en el Decret 75/1991, de 13 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana. Segona Vempresa Pirotecnia Caballer, SA, beneficiaria de l'aval, es obligada a satisfer a la Generalitat Valenciana, en concepte de comissio per des peses de la garantia atorgada, el 0,5 per cent anual del saldo viu del credit concedit, durant tota la vigencia del fianeament, calculat d'acord amb les condicions establertes a l'efecte d'amortitzacio en el contracte de prestec. Vimport de les comissions sera pagat per anualitats anticipades des de la data de formalitzacio del prestec. A aquest efecte, 'l'empresa avalada autoritzara l'entitat prestadora, amb caracter irrevocable i mentre l'operacio es trobe en vigor, a carregar l'import de les comissions en compte corrent obert al seu nom i a pagar-lo, mitjaneant transferencia, en el compte i l'entitat que determine la Generalitat Valenciana. Tercera Per la prestacio de la garantia descrita en concepte d'aval, l'empresa Pirotecnia Caballer, SA es compromet mentre l'aval estiga en vigor a no realitzar una altra operacio de credit sense el coneixement previ de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Quarta Vempresa Pirotecnia Caballer, SA es compromet a obtenir fons propis, mitjaneant ampliacions de capital o per qualsevol altre mitja l'import minim desemborsat deis quals sera de 85 milions de pessetes. El termini maxim per a realitzar aquest increment deis fons propis sera d'un any, a partir de la firma d'aquest contracte. Cinquena Vefectivitat d'aquest aval queda condicionada a la constitucio per l'empresa avalada de garanties de les admeses en dret, suficients, a judici de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per a cobrir totalment l'import de les possibles obligacions de l'avalat com a consequencia del compliment de l'aval per part de l'avalador. Les garanties a que es fa referencia en el paragraf anterior es formalitzaran davant el notari que trie la Generalitat Valenciana i l'empresa Pirotecnia Caballer, SA, sufragara les despeses, els impostos i els arbitris que s'acrediten com a consequencia de l'atorgament. Sisena Vempresa Pirotecnia Caballer, SA es compromet a trametre trimestralment a la Conselleria d'Economia i Hisenda el volum de les carr'egues financeres, el balane i el compte e resultats. Setena Vempresa Pirotecnia Caballer, SA es compromet, mentre l'aval estiga en vigor, a realitzar l'auditoria dels seu s comptes anuals i trametre'n copia a la COJ;lselleria d'Economia i HiS'enda. Vuitena Vempresa avalada es compromet expressament a presentar justificacio documental de la destinacio de l'import avalat, a facilitar la inspeccio i el control que exercira la Conselleria d'Economia i Hisenda per tal de comprovar-ho, i tambe de la solvencia de l'empresa garantida, amb aquesta finalitat podra comprovar els balaneos, els comptes de resultats i altres estats de llibres comptables. Novena La Generalitat Valenciana pels aval s prestats res pon del pagament de les obligacions i nomes en el cas en que el deutor no com-* 4678 1991 05 28 DOGV . Num. 1.551 plesca aquestes obligacions, ambs limitacions i excepcions com a fiador indiSiades en l'annex 1 del Decret 75/1991, de 13 de maig, i amb les reserves de drets que s'estableixen en la normativa general de l'Estat en aquest tipus de contractes, sense altre requisit que el requeriment motivat que a l'efecte dirigir a l'entitat davant la qual s'avala sense necessitat del consentiment de l'avalat. Desena Una vegada efectuat el pagament, la Generalitat Valenciana es subrogara en tots..els drets que l'entitat beneficiaria de la garantia tinga contra l'avalat. , Les despeses que poguessen produir-se com a consequencia de l'exercici de les accions derivades d'aquest contracte, seran en tot cas a carrec de l'avalat. Valencia, ................. , d ......... . ...... de 1991. Sr. Antoni Birlanga Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda; Sr. , President del Consell d'Administracio de l'empresa Pirotecnia Caballer, SA CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES URBANISME 1 TRANSPORTS 1384 ORDRE del 15 de maig de 1991, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'estableixen les normes defuncionament intern de la comissio tecnica de redaccio i coordinacio per a I'elaboracio i tramitacio del Pla ditccio Territorial sobre Desenvolupament Urbanistic de la Comunitat Valenciana. [91/2731] Segons la disposicio final primera del Decret 45/1991, del 20 de mar", del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre cooperacio i coordinacio administrativa en la redaccio del Pla d'Accio Territorial relatiu al Desenvolupament Urbanistic de la Comunitat Valenciana, i fent us de les facultals que em confereixen els articles 35 e) de la LIei 5/1983, del 30 de desembre, de Govern Valencia, i 38 de la LIei 6/1989, del 7 de juliol, d'Ordenacio del Territori de la Comunitat Valenciana i atesa la conveniencia de regular el funcionament intern de la comissio tecnica de redaccio i coordinacio prevista en el decret esmentat, ORDENE Artic/e primer* La comissio tec..nica de redaccio i coordiriacio per a la redaccio del Pla de Desenvolupament Urbanistic de la Comunitat Valenciana es reunira per a l'exercici de les seues funcions, com a minim, en sis sessions anuals, de caracter ordinari. El director tecnic convocara a les sessions, com a minim, amb 48 hores d'anticipacio, i trametra a tots els tecnics redactors i als tecnics coHaboradors i assessors que caIga l'ordre del dia de tots els assumptes que s'han de tractar, i s'especificaran els temes en els quals es requeresca la intervencio dels assessors. Artic/e segon A banda de les sessions ordinaries de la comissio, el director tecnic podra convocar les sessions extraordinaries que
