* 1991 05 02 DOGV - Num. 1.533 -ANNEX V 'Iribunal titular: President: Sr. Pedro Gomez Simo. Presidencia de la Generalitat Valenciana. Secretaria: Sra. Carmen Ofiate Ema. Conselleria d'Agricultura i Pesca. Vocals: - Sra. Rosa Quereda Rodenas. Conselleria d'Administracio PUblica. - Sra. Aigues-Vives Perez i Piquer . Conselleria de Cultura, Edu. cacio i Ciencia. - Sr. Luis-Felipe Villar Ruiz . Conselleria de Sanitat i Consumo Tribunal suplent: President: Sr. Andreu Lopez i Blasco. Presidencia de la Generalitat Valenciana. Secretaria: Sra. Carmen Valls Olivero Conselleria dgricultura i Pesca. Vocals: - Sra. Asuncion Alonso GOmez. Institut Valencia ddministracio Publica. - Sr. Anselm Bodoque i Arribas. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Alicia Gavara Estafiol. Conselleria de Sanitat i Consumo 1070 ORDRE de 29 d'abril de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen proves selectives per a la provisio de 980 places vacants al Cos de Mestres. [9112035] D'acord amb allo que disposa l'article 4.1 del Reial Decret 574/1991 de 22 d'abril,pel qual es regula transitoriament l'ingres en la funcio publica docent, que estableix que el Ministeri d'Educacio i Ciencia i els organs corresponents de les comunitats autonomes, procediran a realitzar la convocatoria per a la provisio de les places vacants dins del seu ambit de gestio. Aquesta ConseUeria de Cultura, Educacio i Ciencia acorda convocar proves selectives per a l'ingres al Cos de Mestres d'acord amb les bases seguents: 1. Normes generals 1.1. Es convoquen proves selectives per a cobrir 980 places, situades a la Comunitat Valenciana, del Cos de Mestres, el desplegament de les quals per sistemes d'ingres i d'especialitat, i d'acord amb les necessitats de l'ensenyament demanen, es el seguent: Reserva de Ingres ' Especialitat minusvalids lliure Total Ciencies socials 29 30 Educacio especial (audicio i llenguatge) 2 48 50 Educacio especial (pedagogia terapeutica) 3 77 80 Educacio fisica 7 293 300 Filologia: llengua castellana i frances 19 20 Filologia: llengua castellana i angles 6 194 200 Filologia: valencia 2 48 50 Matematiques i ciencies de la natura 2 48 50 Educacio preescolar 6 194 200 10tal 30 950 980 DOGV * Num. 1.533 1991 05 02 3467 as1.2. Les places d'ingres lliure s'hauran d'incrementar en nombre igual al 80070 del total de funcionaris de carrera del Cos de Mestres que superen les proves selectives a cos de grup superior previstes en el Reial Decret 575/1991, de 22 d'abril, pel qual es regula la mobilitat entre els cossos docents, en la convocatoria d'enguany. Aquest nombre s'haura de distribuir proporcionalment al nombre de places convocades entre les especialitats d'Educacio Especial (Audicio i Llenguatge), Educacio Especial(Pedagogia Thrapeutica), Educacio Fisica, Filologia, Valencia i Educacio Pre-escolar. 1.3. Les places convocades per tal de ser cobertes per aquelles persones que tinguen la condicio legal de persones amb minusvalua, d'acord amb el que indica la disposicio addicional segona del Decret Legislatiu de 20 de mare de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, que es queden sense adjudicar per falta d'aspirants que hagen superat el proces selectiu, s'hauran d'acumular a les restants places convocades pel sistema d'ingres lliure, de la mateixa especialitat. 1.4. A aquestes proves selectives se'ls aplicara la Llei l/1990, de 3 d'octubre, d'Ordenacio General del Sistema Educatiu i el Reial Decret 574/1991, de 22 d'abril, pel qual es regula transitoriament l'ingres en la funcio publica docent. 1.5. El proces selectiu s'haura d'ajustar al que es preveu en les bases d'aquesta convocatoria i s'haura d'haver conclos el 31 de juliol de 1991. 2. Sistema de seleccio 2.1. Segons estableix la disposicio transitoria cinquena de la Llei d'Ordenacio General del sistema Educatiu i en el capitol sise del Reial Decret 574/1991, de 22 d'abril, pel qual es regula transitoriament l'ingres en la funcio publica docent, el sistema de seleccio haura de constar de les fases seguents: 2.1.1. Valoracio deIs coneixements sobre els continguts curriculars que hauran d'impartir els candidats que resulten seleccionats, i del seu domini deIs recursos didactics i pedagogics. S'haura de dur a terme a traves de l'exposicio oral davant del tribunal, d'un tema elegit per l'aspirant d'entre dos extrets per sorteig, d'entre tots els que componen el questionari de l'especialitat a la qual s'opte i del seu plantejament didactic, referit a un determinat cicle o curs elegit lliurement pel candidato I..:exposicio sera seguida d'un debat amb el tribunal. El plantejament didactic del tema triat, al qual fa referencia l'apartat anterior, en l'exposicio oral podra adoptar algun deIs temes seguents, d'acord amb les seues caracteristiques: a) Programacio didactica del tema o elaboracio d'una unitat didactica a partir d'aquest. b) Descripcio de p,autes concretes d'actuacio amb l'alumnat a partir del contingut del tema. c) Descripcio de les implicacions educatives del tema triat en un projecte d'aula i les consequenies d'aquestes en la programacio. El candidat podra tri entre una o diverses de les possibilitats esmentades i tambe el cicle o curs a que es referesca l'esmentat plantejament didactic. I..:exposicio i debat anteriorment al'ludits hauran de tenir una duracio mAxima respectivament d'una hora i quinze minuts. I..:aspirant disposara de dues hores per a la seua preparacio i pot utilitzar el material que crega oportu. Els temaris que corresponen a cada especialitat son els relacionats en l'annex 11 d'aquesta convocatoria. I..:actuacio deIs aspirants davant deIs tribunals haura de ser pu-blica. .* Sense perjudici d'allo que disposen els paragrafs anteriors, i per a les especialitats que s'indiquen, s'hauran d'incorporar a la prova els seguents continguts de caracter practic: a) Filologia: LLengua castellana i frances. Filologia: Lengua castellana i angles. Filologia: Valencia. El debat s'haura de realitzar (tot o en part) en la llengua que es tracte. b) Educacio Fisica: Els continguts practics de la prova hauran de permetre comprovar la capacitat del candidat per a dissenyar exercicis, en relacio amb a algun deIs seguents aspectes: Educacio Fisica de base, expressio i comunicacio corporal, entrenament de qualitats fisiques, activitats fisiques organitzades. El tribunal haura de determinar la forma en que es concreten els continguts practics des dels supostos mencionats. 2.1.2. Valoracio de merits. 1al 80que vistagulapresDplaz(Audca), 1gan con LegiValehayaplazlida1Ley cativla tr1esta2. S2ta dCapse rete,el2rricucionSde ude edaddeteexpoEorallos tadadbdo acen ucitateamraciEl autilicionSlas eguietellase tbar conprescas,nidoI -D E L A GENERALIEn aquesta fase es valoraran els merits academics que acrediten els aspirants entre els quals s'hauran de trobar els serveis prestats a l'ensenyament publiCo A mes es consideraran merits academics l'expedient academic deIs aspirants i els cursos de formacio i perfeccionament superats. La referida valoracio es realitzara d'acord amb el barem que igual que l'annex 1 s'acompanya a aquesta convocatoria. 2.1.3. Periode de practiques. Els vpirants que resulten seleccionats, com disposa l'apartat 9.1., de la base 9, haura de realitzar un periode de practiques que, formara part d'un proces selectiu i que tindra per objecte la valoracio de l'aptitud per a la docencia d'aquests. La qualificacio d'aquesta prova sera d'apte i no apte. 3. Requisits deis candidats 3.1. Requisits generals per a participar en el procediment de l'ingres al Cos de Mestres. Per a ser admes a les proves regulades en aquesta convocatoria, s'hauran de reunir els requisits generals seguents: a) Ser espanyol b) Tenir complits els 18 anys c) No patir cap malaltia, ni estar afectat per limitacio fisica o psiquica que siga compatible amb l'exercici de la docencia. d) No haver estat separat per expedient disciplinari del servei de qualsevol de les administratius publiques, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de les funcions publiques. e) No ser funcionari de carrera del Cos de Mestres, llevat que es concorrega per a vacants corresponents a una altra especialitat distinta de la que es troba habilitat com a funcionari de carrera del Cos de Mestres. f) Estar en possessio d'algun deIs titols de Mestre, Diplomat en Professorat d'EGB o Mestre d'Ensenyament Primari, o, si hi manca, d'acord amb allo que disposa el paragraf primer de la Llei d'Ordenacio General del Sistema Educatiu, haver estat exercint a l'entrada en vigor d'aquesta llei tasques docents com a funcionari interi del Cos de Professors d'EGB o realitzant funcions de logopeda, com a personal contractat en regim laboral, en centres d'EGB d'acord amb els requisits vigents en aquest momento 3.2. Requisits especifics per a participar per la reserva de minusvalidesa. 3.2.1. Podran pa,rticipar-hi per aquest torn, per al qual d'acord amb la disposicio addicional segona del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana; es reserva un 3070 del total de les places convocades, aquells aspirants que tinguen reconeguda la condicio legal de.persones amb minusvalidesa, amb una discapacitat de grau igual o superior al 33%. 3.2.2. Copcio per aquesta reserva haura de formular-se en la sol'licitud de participacio, amb la declaracio expressa de reunir la condicio exigida, que s'acreditara, cas d'obtenir-ne la plaa, mitjanant certificacio de la Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de 1feball i Seguretat Social de la Generalitat Valenciana o deIs organs competents del Ministeri d'Assumptes Socials o deIs corresponents de les comunitats autonomes. 3.2.3. No obstant aixo, si en la realitzacio de les proves se suscitaren dubtes al tribunal respecte de la capacitat de l'aspirant els funcionaris del Cos de Mestres, podra demanar el corresponent dicta-*  ... Uw !!!!!!!!!!!!!!!!I J IARI OD E L A GENERALIAny XIV Dijous 2 de maig de 1991 /1070 (Continuacio) AUTORITATS 1 PERSONAL Oposicions i concursos ORDRE de 29 d'abril de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen proves selectives per a la provisio de 980 places vacants al Cos de Mestres. [91/2035) men de l'organ competent d'acord amb el que preveu l'apartat 10.1. c) de la base 10. 3.2.4. El proces selectiu es reaIitzata en condicions d'igualdat amb els aspirants d'ingres Iliure, sense perjudici de les adaptacions previstes en l'apartat 6.9.6. de la base 6 d'aquesta convocatoria. 3.2.5. Els aspirants que concorreguen per aquesta reserva no podran concorrer a aquesta especialitat pel sistema d'ingres Iliure, ni per aquesta convocatoria, ni per cap de les convocatories del ministeri d'Educacio i Ciencia ni de les restants comunitats autonomes amb competencies plenes en materia d'educacio, per la qual cosa si es participa en aquest torn quedaran exclossos d'ofici de qualsevol altre. Aixi mateix nomes podran concorrer a una unica especialitat per aquesta convocatoria. 3.3. Tots els requisits enumerats anteriorment s' hauran de posseir el dia de la finalitzacio del termini de presentacio de soHicituds i mantenir-se fins al moment de la presa de possessio com a funcionari de carrera. 4. Sol*/icituds i pagaments de drets 4.1. AqueIls que desitgen prendre part d'aquestes proves selectives hauran de fer-ho constar en instancia, d'acord amb el model oficial, que els sera facilitada gratui"tament als serveis territorials de Cultura i Educacio de la Generalitat Valenciana. En complimentar aquesta soHicitud, a la qual hauran d'acompanyar dues fotocopies del DNI, els aspirants tindran en compte, a mes de les instruccions que figuren al dors d'aquesta, les seguents: a) Els aspirants faran constar en el quadre corresponent l'especialitat elegida per a la realitzacio de les proves. b) Els aspirants amb minusvalidesa hauran d'indicar-ho en la sol'licitud, per a la qual cosa utilitzaran el quadre 3-6 d'aquesta. Aixi mateix hauran de soHicitar, expressant-ho al quadre numero 4, les possibles adaptacions de temps i mitjans per a la realitzacio deis exercicis en que aquesta siga necessaria. c) Els aspirants que per reunir les condicions establertes desitgen acoIlir-se a la reserva de minusvaIids hauran de consignar expressament la Iletra M en el quadre 2.2. d) de l'apartat 2 de la in s-SEGON FASCICLE 3470 1991 05 01 DOGV - Num. 1.533 tancia de participacio, i tambe efectuar la declaracio expressa pvista en la instancia, que reuneix els requisits elegits per a participen aquesta reserva. d) Els sol*licitadors pertanyents al Cos de Mestres que concorguen a aquestes proves acollint-se a l'excepcio contemplada en l'aptat 3.1. e) de la base 3 hauran de fer-ho constar consignant-hoel quadre 2.2.b) de l'apartat 2 de la instancia. 4.2. Els aspirants acompanyaran a les seues soHicituds totadocumentacio justificativa per a la valoracio deIs merits a quefa referencia en el barem que com a annex I s'hi acompanya, i s'tendra que nomes es prendran en consideracio els merits degument justificats a traves de; la documentacio que s'hi determina rant el termini de presentacio de les instancies. Llevat el cas del ctificat academic personal exigit en l'apartat 2 del barem, que figcom a annex 1, el qual si no s'aporta es valorara amb la puntuad'aprovat. No es podra presentar mes d'una sol'licitud, llevat el cas que s'oarnes d'una especialitat. En aquest cas, caldra presentar tantes socituds i document justificatiu de merits, com el nombre d'especitats a que s'opta. 4.3. Les soHicituds es dirigiran al director general de Regim Enomic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ccia i es presentaran en els serveis territorials de Cultura i Educad'Alacant, Castello o Valencia, o en els llocs i forma que determl'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. En el cas s'opte per presentar la soHicitud en una oficina de correus, es fen sobre obert perque la instancia siga segellada i datada pel fcionari de correus abans de ser certificada. Les sol'licituds subscrites pels espanyols en l'estranger podcursar-se en el termini assenyalat en l'apartat 4.4 d'aquesta bastraves de les representacions diplomatiques o consulars espanyocorresponents, els quals les trametran a continuacio a l'organ copetent. I..:interessat adjuntara a la soHicitud el comprovant bancd'haver satisfet el pagament deIs drets d'examen. . 4.4. El termini de presentacio de soHicituds sera de 20 dies turals comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aqueconvocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 4.5. Els drets d'examen seran de 2.275 pessetes, inclosa la macio de l'expedient i s'ingressaran mitjanant transferencia bcaria ordenada a favor deIs comptes que responen a les seguedades: - Servei Thrritorial de Cultura i Educacio d'Alacant Caixa d'Estalvis del Mediterrani Drets oposicions C/c num. 640004/65 Oficina 0179. Alacant - Servei Territorial de Cultura i Educacio de Castello Caixa d'Estalvis de Valencia Drets oposicions C/c num. 3100141886 Urbana 5 (Av. de la Mar, 23), Castello - Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia Caixa d'Estalvis de Valencia Drets oposicions C/c num. 3101093204 Urbana Sorolla. Valencia I..:ingres, s'haura de fer a nom de "Proves selectives per a gres en el Cos de Mestres". Les despeses de transferencia aniracarrec de l'interessat. En la sol'licitud haura de figurar el segell'entitat bancaria, acreditatiu del pagament de drets, la falta o anament deIs quals fora de termini comportara l'exclusio de l'arant. En cap cas la presentacio i pagament en l'entitat bancaria cportara la supressio del tramit de presentacio, en el termini de ma, de la sol'licitud davant l'organ expressat en l'apartat 4.3 d'aqubase. 4.6. Els errors que pogueren advertir-se en les soHicituds es dran esmenar en qualsevol moment, d'ofici o a peticio de l'interesDOGV * Num. 1.533 1991 05 01 3471 5. Admissio d'aspirants 5.1. Finalitzat el termini de presentacio d'instancies la Direccio General de Regim Economic i de Personal dictara resolucio en el termini mAxim d'un mes, declarant aprovada la llista provisional d'admesos i d'exclosos. En aquesta resolucio, que haura de publicar-se en el DOGV s'indicaran els lIocs on es troben exposades al public les llistes certificades completes d'aspirants admesos i exclosos. Aquestes llistes hauran de ser exposades, en tot cas, en els serveis territorials de Cultura i Educacio. En les llistes haura de constar els cognoms, el nom, el DNI, el procediment selectiu pel qual participa i, si s'escau, la causa de l'exclusio. 5.2. Els aspirants exclosos disposaran d'un termini de deu dies comptadors a partir de l'endema de la publicacio de la resolucio per a poder esmenar el defecte que n'haja motivat l'exclusio. Les reclamacions s'adrearan a la Direccio General de Regim Economic i de Personal, segons que disposen els articles 71, 121 de la Llei de Procediment Administratiu, i es presentaran per qualsevol de les formes previstes en l'apartat 4.3. d'aquesta convocatoria. 5.3. Les reclamacions presentades seran acceptades o denegades per resolucio expressa, publicada en els mateixos lIocs en que es va fer la publicitat de les llistes anteriors d'admesos i d'exclosos. Contra aquesta resolw::io els interessats podran interposar recurs de reposicio, en el termini d'un mes a partir de l'endema de la publicacio, davant el director general de Regim Economic i de Personal, segons que disposa l'article 126 de l'esmentada Llei de Procediment Administratiu. 5.4. Els drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen sigut exclosos definitivament de la tealitzacio de les proves selectives. 6. Organs de seleccio 6.1. La seleccio deIs participants sera realitzada pels tribunals i per les comissions de seleccions nomenades a l'efecte. Aquest nomenament s'efectuara per part de la Direccio General de Regim Economic i Personal, mitjant la publicacio de la composicio deIs tribunals en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, en el termini d'un mes comptador des de la publicacio de la llista provisional d'admesos i exclosos. 6.2. Composicio deIs tribunals Els tribunals estaran compostos per funcionaris de carrera en actiu del Cos de Mestres o del Cos d'Inspectors al Servei de I'Administracio Educativa, en nombre imparelI, no inferior a cinc. La t.otalitat deIs membres deIs tribunals hauran de pertanyer a cossos d'igual o superior grup de classificacio que el que corresponga al que opten els aspirants i estar en possessio de titulacio igual o superior nivelI academic que la que s'exigeix per al Cos de Mestres. Els tribunals estaran integrats per: - Un president designat directament per la Direccio General de Regim Economic i de Personal. - Quatre vocals, designats per sorteig public entre funcionaris de carrera en actiu del Cos de Mestres, habilitats en l'especialitat assignada al tribunal, adscrits en l'ambit del servei territorial de Cultura i Educacio on actuara de tribunal. Excepcionalment, quan les caracteristiques de l'especialitat ho aconselIen, el director general de Regim Economic i Personal podra designar directament aquests vocals entre funcionaris deIs cossos docents. Podran nomenar-se tants tribunals com es crega convenient. Actuara com a secretari el vocal mes modern de l'escalafo, tret que el tribunal acorde determinar-ho d' una altra manera. Per a cada tribunal es designara pel mateix procediment un tribunal suplent. El sorteig a que abans s'ha al*ludit es realitzara en les dependencies deIs serveis territorials de Cultura i Educacio on actuara el tribunal a les 12 h del dia 30 de maig de 1991. 6.3. Composicio de les comissions de seleccio Quan en funcio del nombre d'aspirant i places convocades caIga nomenar mes d'un tribunal per a alguna de les especialitats, es constituira una Comissio de Seleccio per cada una d'aquestes. * 3472 1991 05 01 DOGV . Num. 1.533 -Aquestes comissions estaran formades per un nombre imparede membres no inferior a cinc, que hauran de reunir els requisitenumerats en l'apartat 6.2 d'aquesta base per als components deItribunals. Les comissions seran designades per la Direccio Generade Regim Economic i de Personal, i es publicara la seua composicien el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, que n'incloura ldesignacio del president. En aquelles especialitats en que es nomene tribunal unic, aquesactuara arnes com a comissio de seleccio, sense que per aco canvien de funcions en la comissio de seleccio els membres del tribunaPer al nomenament de secretari en la comissio de seleccio s'atendra al que es disposa en l'apartat 6.2 d'aquesta base, per al nomenament del secretari de tribunal. 6.4. Abstencio Els membres deIs organs de seleccio s'abstindran d'intervenir, ho notificaran a la Direccio General de Regim Economic i de Personal, quan es produesquen circumstancies de les que es preveueen l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu o si hagueren realitzat tasques de preparacio d'aspirants a proves selectives d'acces a cos o escales del grup B en els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. Els presidents sol' licitaran als membres del organs de seleccio declaracio expressa de no trobar-se en les circumstimcies previstes eel paragraf anterior. 6.5. Recusacio Aixi mateix, els aspirants podran recusar els membres del tribunal o de la comissio de seleccio quan concorreguen les circumstancies previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu6.6. El termini per a manifestar l'abstencio sera de deu dies naturals comptats a partir de la publicacio en el Diari Oficial de lGeneralitat Valenciana del nomenament deIs organs de seleccio.6.7. Amb anterioritat a la iniciacio de les proves selectives a-lequals fa referencia aquesta convocatoria , la Direccio General de Regim Economic i de Personal publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana Resolucio per la qual es nomena els nous membres deIs organs de seleccio que hagen de substituir els que hageperdut la seua condicio per alguna de les causes previstes en l'apartat 6.4 i 6.5 d'aquesta base. 6.8. Despres de la convocatoria previa deIs presidents, es consttuiran els tribunals i les comissions de seleccio, amb l'assistencia dla majoria absoluta deIs seus membres titulars o suplents. Llevat que concorreguen circumstancies excepcionals, que haura d'apreciar la Direccio General de Regim Economic i de Personauna vegada constitui"ts els organs de seleccio, per a actuar vAlidament es requerira la presencia de la majoria absoluta deIs seus membres titulars o suplents. La suplencia deIs presidents deIs tribunals s'autoritzara per lDireccio General de Regim Economic i de Personal; la deIs vocalpel president que hi haja d'actuar, tenint en compte que correspondra al vocal suplent respectiu o, si hi manca, als que li seguesquesegons l'ordre en que figuren en la disposicio que els haja nomena6.9. Funcions deIs organs de seleccio 6.9.1. Funcions de les comissions de seleccio Correspondra a aquestes comissions: - La coordinacio deIs tribunals pel que fa al compliment determinis previstos en aquesta Ordre. - l!agregacio de les puntuacions corresponents a les diferentfases del procediment selectiu, ordenacio deIs aspirants i declaracideIs que l'hagen superat. - l!elaboracio i publicacio de les llistes d'aspirants seleccionatsaixi com la tramesa d'aquestes a l'organ convocant. 6.9.2 Funcions deIs tribunals Correspon als tribunals: - La valoracio deIs coneixements sobre els continguts curriculars que hauran d'impartir els candidats i el seu domini deIs recursos didactics i pedagogics, als quals es refereix l'article 20 del ReiaDecret 574/1991, pel qual es regula transitoriament l'ingres en la funcio publica docent, i l'apartat 2.1.1 de la base 2 d'aquesta convocatoria. 6.9.3. Els tribunals podran proposar la incorporacio d'assessorespecialistes per a la realitzacio de funcions ti:cniques de suport, ques limitaran a prestar coHaboracio en les seus especialitats tecniques* DOGV . Num. 1.533 1991 05 02 3473 La seua designacio correspondra a la Direccio General de Regim Economic i de Personal. 6.9.4. Funcions encomanades a altres organs de l'administracio. Cassignacio de la puntuacio que corresponga als aspirants pels merits academics que acrediten, segons el barem que figura com a anex 1 en aquesta convocatoria sera realitzada pels organs de lfadministracio a que fa referencia l'apartat 8.2 de la base 8. 6.9.5. El procediment d'actuacio deIs organs de seleccio s'haura d'ajustar en tot moment al que es disposa en la LIei de Procediment Administratiu. 6.9.6. Els organs de seleccio adoptaran les mesures que calguen en els casos que resulte necessari, de manera que els aspirants amb minusvalideses gaudesquen de similars oportunitats per a la realitzacio deIs exercicis que la resta deIs participants. En aquest sentit, s'establiran per a les persones amb minusvalideses que les sol*liciten en la forma prevista en l'apartat 4.1. de la Base 4 d'aquesta convocatoria les adaptacions possibles en temps i mitjans per a la seua realitzacio. 6.9.7. En cap cas les comissions de seleccio o els tribunals quan, per ser tribunals unics, actuen com a comissio de seleccio, podran declarar que han superat el proces selectiu un nombre superior d'aspirants al de places convocades. Qualsevol proposta d'aprovats que contravinga el que s'ha establert anteriorment sera nuHa de pIe dret. 6.9.8. A l'efecte de comunicacions i altres incidencies, les comissions de seleccio tindran la seu en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, Direccio General de Regim Economic i de Personal, Av. de Campanar, num. 32, 46015-Valencia i els tribunals, en els serveis territorial s de Cultura i Educacio on actuen. 6.9.9. Els organs de seleccio que actuen en aquestes proves selectives tindran la categoria segona de les que es preveuen en l'article 19 de l'Ordre de 17 de febrer de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda (DOGV de 10 de mare), sobre indemnitzacions per rao de servei. 7. Comenrament i desenvolupament de les proves 7.1. Comeneament Aquestes proves selectives comenearan a partir del dia 25 de juny d'enguany i hauran d'haver acabat el 24 de juliol. EIs aspirants seran convocats peIs presidents deIs tribunals a l'acte de presentacio davant el tribunal, a traves del Diari Oficial de la Generalitat Valenciana amb l'antelacio suficient, indicant-hi data, hora i lloc de la presentacio. En la mateixa convocatoria s'anunciara l'actuacio deIs aspirants davant el tribunal per a la realitzacio del contingut de caracter practiCo si escau, amb determinacio igualment de la data, hora i lloc de la realitzacio i de les condicions per al seu desenvolupament, o convocara els aspirants que han de realitzar l'exposicio i debat en els tres primers dies. Els aspirants hauran d'anar amb el Document Nacional d'Identitat a l'acte de presentacio. Els qui no es presenten a l'esmentat acte quedaran exclosos del proces selectiu, llevat deIs casos de forea major degudament justificats i apreciats pel tribunal. Una vegada comeneades les actuacions davant el tribunal no sera obligatoria la publicacio de les successives crides d'aspirants en el DOGV. Aquests anuncis hauran de fer-se publics pel tribunal en els locals on es facen les proves amb quaranta-vuit hores, almenys, d'antelacio al comeneament d'aquestes. Els aspirants seran convocats en crida unica, i seran exclosos de la prova els qui no hi compareguen, llevat deIs casos de forea major degudament justificats apreciats pel tribunal. Aixi mateix, si els tribunals saberen que algun deIs aspirants no posseeix algun deIs requisits exigits per aquesta convocatoria, despres de l'audiencia previa de l'interessat, hauran de pro posar la seua exclusio al director general de Regim Economic i de Personal, i li comunicaran, igualment, les inexactituds o falsedats formulades per l'aspirant en la soHicitud d'admissio a les proves selectives, a l'efecte procedent. Contra l'exclusio de l'aspirant podra interpos'ar-se recurs de reposicio de conformitat amb l'article 126 de l'esmentada LIei de Procediment Administratiu davant el mateix organ indicat en el paragraf anterior. 347419910502DGVu333474 19Les places convocades seran assignades als (WIgans de seleccio se-gons els criteris seguents: - Al mateix tribunal, si es tribunal uniCo - A la comissio de seleccio, si hi ha diversos tribunals. 7.2. Desenvolupament r.:odre d'actuacio deIs aspirants s'inician\ alfabeticament peraquells que tinguen el primer cognom que comence amb la lletraR, que va resultar del sorteig que la Direccio General de l'lnstitutValencia ddministracio Publica va realitzar per tal de determinarl'actuacio deIs aspirants de totes les proves selectives que es facenen 1991. Els tribunals que no compten amb aspirants el primer cognomdeIs quals comence per la lletra R comenaran l'ordre d'actuacio perla lletra o lletra seguents per ordre alfabetic. 8. Qualificacio 8.1. Valoracio de coneixements Els tribunals valoraran aquesta fase del proces selectiu entre 8i 10 punts. La puntuacio de cada aspirant en aquesta fase sera lamitjana aritmetica de les qualificacions de tots els membres presentsen el tribunal. Quan entre les puntuacions atorgades pels membresdel tribunal hi haja una diferencia de tres o mes enters seran automaticament excloses les qualificacions mAxima i minima, i es calculara la puntuacio mitjana entre les qualificacions restants. En acabar cada sessio diaria els tribunals publicaran en el taulerd'anuncis del lloc d'actuacio les qualificacions corresponents a ladita sessio. Posat que els tribunals d'Educacio Fisica determinen la incorporacio a la prova deIs continguts de tipus practiCo prevists en l'apartat2.1.1 b de la base 2, fora de l'exposicio i del debat descrit en l'apartat 2.1.1 de la mateixa base, hauran de dur-la a terme abans del desenvolupament de l'exposicio i el debat deIs aspirants, sense que lavaloracio deIs continguts done lloc a puntuacio expressa. La valoracio d'aquests haura, per tant, de quedar incorporada a la puntuacio unica obtinguda en la prova, segons que estableix l'apartat 8.1de la base 8. En acabar la realitzacio de la fase de valoracio de coneixements,els tribunals remetran a les comissions de seleccio la relacio de totsels aspirants presentats ordenats de major a menor puntuacio, ambuna aproximacio mAxima de deu miHesimes, amb indicacio del seuDNI. Els tribunals confeccionaran les llistes diferenciades d'aspirantssegons que el sistema pel qual hagen participat siguen el d'ingreslliure o de reserva. Aquestes llistes hauran de ser lliurades a la comissio de seleccio abans del dia 24 de juliol. 8.2. Valoracio de merits r.:assignacio de la puntuacio que corresponga als aspirants, segons el barem que figura en l'annex 1 d'aquesta convocatoria es portara a efecte pel servei territorial de Cultura i Educacio respectiu,per a la qual cosa el director territorial corresponent podra nomenar una comissio administrativa composta per funcionaris docents,del seu ambit territorial, o d'administracio general, els qui realitzenaquesta valoracio en nom -dels organs de seleccio, aportant-hi els resultats Que obtinguen. La puntuacio obtinguda per aquesta valoracio de merits es farapublica en els taulons d'anuncis deIs serveis territorials de Culturai Educacio corresponents, el dia 3 de juny, i els interessats podranpresentar-hi escrit de reclamacio, adreat al president de la comissio administrativa en el termini de deu dies a partir de la seu exposicio. 'ftanscorregut aquest termini, i fetes les rectificacions que, coma consequencia de les reclarnacions, hi hagueren, els presidents deles comissions administratives remetran a les comissions de seleccioo, si escau, a las tribunals que actuen com a comissio, la relacio d'aspirants amb la puntuacio que corresponga per cada un deIs apartats del baremo Una vegada resoltes les reclamacions s'exposaranigualment en els tauler d'anuncis deIs serveis territorials de Culturai Educacio. 8.3. Segons el que s'estableix en la base 6 d'aquesta convocatoria, correspon a les comissions de seleccio l'agregacio de les puntuacions obtingudes pels aspirants en les distintes fases del processelectiu, l'ordenacio d'aquests segons les puntuacions totals obtingudes i la declaracio del que hagen superat les dues fases. I DOGV - Num. 1.533 1991 05 02 3475 Les comissions de seleccio, una vegada rebudes les puntuacions atorgades pels tribunals, afegiran les puntuacions de la fase de valoracio de merits, i n'exclouran aquells aspirants que no hagen obtingut un minim de 5 punts sumant a la puntuacio atorgada pels tribunals la corresponents als apartats 2 i 3 del barem que, com a annex 1, s'acompanya a aquesta convocatoria. 9. Superacio del proces selectiu 9.1. Superaran el proces selectiu, i per tant es declarara que l'ha aprovat, aquells aspirants que, havent obtingut almenys cinc punts afegint a la puntuacio atorgada pels tribunals la corresponent als apartats 2 i 3 del barem, Annex I d'aquesta convocatoria, i ordenats segons la puntuacio total obtinguda, tant per la seua actuacio davant el tribunal en la primera fase, com el conjunt de merits inclosos en l'esmentat barem, obtinguen un numero d'ordre igual o inferior al nombre de places assignades a la comissio de seleccio. 9.2. Les comissions de seleccio, una vegada determinats els aspirants que han superat el proces selectiu, confeccionaran una llista unica, en la qual figuraran, separadament, els aspirants que l'hagen superat per la reserva de minusvalids i pel torn d'ingres lliure. Dins de cada un d'aquests grups els aspirants s'ordenaran segons la puntuacio obtinguda. 9.3. En el cas que en confeccionar aquesta llista es produlren empats, aquests es resoldran atenent successivament als criteris seguents: 1) Major puntuacio en la valoracio deIs coneixements. 2) Major puntuacio en la valoracio de l'apartat 1 de l'annex I d'aquesta convocatoria. 3) Major puntuacio en la valoracio de l'apartat 2 de l'annex 1. 4) Major puntuacio en l'apartat 3 de l'annex 1. 5) Major puntuacio en els subapartats deIs apartats 1, 2 i 3 de l'annex I i pel mateix ordre en que hi apareguen relacionats. 9.4. Aquestes llistes es faran publiques en els taulers d'anuncis deIs serveis territorials de Cultura i Educacio i en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Un exemplar d'aquestes s'elevara a l'organ convocant amb la resta de la documentacio corresponent al desenvolupament deIs procediments selectius. 9.5. Les places hagueren quedat vacants per la reserva de minusvalids seran acumulades per les comissions de seleccio a les d'ingres per torn lliure. 9.6. En cap cas podra declarar-se que han superat el proces selectiu major nombre d'aspirants que el nombre de places convocades. 9.7. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia publicara en el DOGV l'Ordre amb les llistes uniques d'aprovats per especialitats, en la forma prevista en l'apartat 9.2 d'aquesta base. 9.8. Els aspirants que superen el proces selectiu per dos o mes especialitats hauran d'exercitar opcio per un deIs llocs, mitjancant instancia adrecada a la Direccio General de Regim Economic, i de Personal, en el termini de deus dies comptadors a partir de la publicacio en el DOGV de la llista d'aspirants aprovats. 9.9. Els aspirants que concorreguen i superen el proces selectiu en convocatories corresponent a distintes administracions educatives, hauran d'optar per una d'elles en el termini de deu dies, comptadors a partir de la publicacio de la llista d'aprovats, mitjancant instancia adrecada a la Direccio General de Regim Economic i de Personal renunciant a tots els drets que pogueren correspondre-li per la seuaparticipacio en les restants. Si no fa aquesta opcio, l'acceptacio del primer nomenament s'entendra com una renuncia tacita a les restants. 9.10. Aquells opositors que, fent us de la reserva de minusvalids, hagen superat les fases del proces selectiu, i si escau, el periode de practiques, no podran tornar a fer us d'aquest sistema. 9.11. Els qui superen les proves selecives han d'acreditar el seu coneixement oral i escrit de valencia mitjancant la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana, segons disposa l'article 9 del Decret Legislatiu de 20 de marc de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana, o si hi escau, mitjancant la realitzacio d'un exercici especific que es convocara oportunament. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deIs oportuns cursos de perfeccionament que s'organitzen amb aquesta finalitat. * 3476 1991 05 02 DOGV - Num. 1.533 -9.12. Els aspirants podran recuperar la documentacio presentada en el lloc, data i hora que es determinara en l'Ordre per la qual es faa publica la llista d'aprovats, llevat del cas que hi haja reClamacio per part d'algun aspirant; en aquest cas podra ser retinguda a l'efecte de comprovacio o prova. Si no es retira en el termini indicat, s'entendra que l'aspirant en renuncia a la recuperacio, i per tant, en perd el dret. 10. Presentacio de documents i nomenament de funcionris en practiques 1O.l. En el termini de vint dies naturals a comptadors des de I'endema que es publiquen les llisten d'aprovats en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, aquests hauran de presentar en el servei territorial de Cultura i Educacio de la provincia on han actuat, per qualsevol del mitjans assenyalats en I'article 66 de la L1ei de Procediment Administratiu, els dQcuments seguents originals o fotocopies compulsades d'aquests: a) TItol exigit per a I'ingres en el cos corresponent o fotocopia compulsada del certificat academic acompanyat del diposit del titol, llevat del cas que els hagues presentat per a la valoracio com a merit. Els qui s'hagueren acollit a l'exempcio de la titulacio, d'acord amb el que determina la disposicio transitoria cinquena de la L1ei d'Ordenacio General del Sistema Educatiu, hauran de presentar, en lloc de la documentacio a que fa referencia el paragraf anterior, certificat acreditatiu d'exercir, a l'entrada en vigor d'aquesta L1ei, tasques docents com a funcionari interi del Cos de Professors d'Educacio General Basica, o funcions de logopeda com a personal contractat en regim laboral, en cntres d'EGB, segons els requisits exigits per la normativa anterior. b) Declaracio jurada o promesa de no haver sigut separat mitjanant expedient disciplinari del servei de cap administracio publica, ni trobar-se inhabilitat per a I'exercici de funcions publiques, segons el model que figura com a annex III a aquesta convocatoria. c) Els aspirants que hagen fet valer la seua condicio de persones amb minusvalideses hauran de presentar un certificat dels organs competents de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, del Ministeri d'Afers Socials i, si escau, de la Comunitat Autonoma corresponent, que acredite aquesta condicio i igualment hauran de presentar un certificat dels esmentats organs acreditatiu de la compatibilitat amb I'exercici de la funcio docent. 10.2. Els qui tingueren la condicio de funcionaris publics de carrera estaran exempts de justificar documentalment les condicions i requisits ja demostrats per a obtenir l'anterior nomenament, i hauran de presentar en aquest cas un certificat o full de serveis del servei territorial de Cultura i Educacio, de la Direccio General de la Funcio Publica de la Conselleria d'Administracio Publica o del Ministeri  organ de que depenen, per a acreditar aquesta condicio, en el qual es consignaran de manera expressa les seguents dades: a) Indicacio del cos, area o especialitat a que pertanyen, Nume-ro de Registre de Personal i si es troben en servei actiu. b) L10c i data de naixement. c) TItol academic que posseeixen i data d'expedicio. d) Nombre i import de triennis, aixi com la data de compliment d'aquests. Si en el certificat no es pot fer constar algun d'aquests requisits exigits per a I'ingres en el Cos de Mestres per no obrar els expedients personals deis interssats, aquests hauran de remetre separadament la documentacio que els acredite. 10.3. Els aspirants que havent superat els processos selectius ja estiguen prestant serveis remunerats en l'administracio com a funcionaris de carrera, interins o com a personal laboral, sense perjudici de la situacio administrativa o laboral que d'acord amb la normativa vigent els corresponga, hauran de formular opcio per la percepcio de les remuneracions, durant la seua condicio de funcionaris en practiques, d'acord amb el que preveu el Reial Decret 456/1986, de 10 de febrer (BOE de 6 de mar). 10.4. Els qui dins del termini fixat i llevat deis casos de fo major no presentaren la documentacio, o de l'examen d'aquesta es deduira que estan mancats d'algun deIs requisits assenyalats en la base 3, no podran ser nomenats funcionaris en practiques i quedaran anuHades les seues actuacions, sense perjudici de la responsabilitat en que hagueren incorregut per falsedat en la soHicitud inicial. DOGV - Num. 1.533 1991 05 02 3477 10.5. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia procedira a nomenar funcionaris en practiques, al llarg del curs escolar, els aspirants seleccionats que no estiguen exempts de la realitzacio d'aquestes, assignant-los destinacio per a dur-les a terme, be en vacants o en substitucions de caracter temporal en centres dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, on les necessitats del servei ho requeresquen. En cas de no incorporar-se a les esmentades destinacions en el termini de cinc dies a partir de la comunicacio d'aquestes, s'entendra que renuncia a les proves selectives. Els aspirants seleccionats, que estiguen exempts de la fase de practiques, podran, aixo no obstant, optar per ser nomenats funcionaris en practiques incorporant-se a la destinacio que se'ls adjudique quedant exempts de l'avaluacio d'aquestes. Si no es realitzava aquesta opcio romandran en servei actiu en els seus cossos d'origen fins que es realitze l'aprovacio deis expedients dels processos selectius. 10.6. Les destinacions que se'ls adjudicaran per a la realitzacio del periode de practiques tindran caracter provisional. 11. Fase de practiques 11.1. Les practiques tindran per objecte la valoracio de l'aptitud per a la docencia deIs aspirants seleccionats i formaran part del proces selectiu. 11.2. La duracio d'aquestes, que no sera inferior a tres mesos, sera establerta per la Direccio General de Regim Economic i de Personal mitjanc;ant resolucio que la regule. 11.3. Les practiques es qualificaran com a "apte" o "no apte", segons determine la Comissio Qualificadora nomenada a l'efecte mitjanc;ant una resolucio reguladora d'aquesta fase. 11.4. La Direccio General de Regim Economic i de Personal declarara, mitjanc;ant una resolucio motivada, la perdua dels drets al seu nomenament com a funcionari de carrera deIs aspirants que siguen qualificats com a "no aptes". 11.5. Dispenses. Quedaran dispensats de l'avaluacio de la fase de practiques els qui hagen prestat serveis docents com a funcionaris en centres publics, sempre que el nomenament haja sigut expedit per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, pel Ministeri d'Educacio i Ciencia o pels organs corresponents d'altres comunitats autonomes amb assignacio de Numero de Registre de Personal, sempre que la duracio d'aquests serveis siga igual o superior a la requerida com a perlode de practiques. 12. Nomenament de funcionaris de carrera 12.1. Finalitzada la fase de practiques la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia aprovara els expedients i elevara la corresponent proposta de nomenament de funcionaris de carrera al Ministeri d'Educacio i Ciencia que aprovara i publicara la llista d'ingressats en el Cos de Mestres, ordenats segons la puntuacio obtinguda, segons que preveu I'article 28 del Reial Decret 574/1991, de 22 d'abril. 12.2. Els mestres ingressats en virtut d'aquesta convocatoria quedaran obligats a obtenir la seua primera destinacio en centres directament gestionats per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, al seu dia, pel procediment ordinari, i acudiran amb caracter forc;os al Concurs General de Trasllats, segons que disposa el punt 5 de l'article 11 del Reial Decret 895/1989, de 14 de juliol (BOE de 20), tant els aspirants seleccionats que han sigut nomenats funcionaris en practiques com aquells aspirants seleccionats que, tot i estar exempts de la realitzacio de la fase de practiques, han optat per romandre en els seus cossos d'origen. 13. Norma final Aquesta convocatoria i tots els actes administratius que es deriven d'aquesta i de l'actuacio dels organs de seleccio, podran ser impugnats en els casos i en la forma establerts en la dita LIei. Aixi mateix, l'administracio podra, si escau, procedir a la revisio de les resolucions deIs tribunals segons el que preveu la LIei de Procediment Administratiu. Valencia, 29 d'abril de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNIO ESCARRE ESTEVE ccleCdcqtdtt3478 1991 05 02 DOGV - Num. 1.533 ANNEX 1 Barem per a la valoracio deIs merits academics 1. Experiencia anterior La puntuacio maxima assignada per aquest apartat sera de 6punts. 1.1. Per cada curs complet en l'ensenyament public, en places d'especialitats corresponents al cos de mestres: 1,500 punts 1.2. Per periodes de temps inferiors al curs complet en les places que s'indiquen en I'apartat anterior: 0,1666 punts per mes. 1.3. Per cada curs academic complet en I'ensenyament public en altres places diferents a les incloses en els apartats anteriors amb nomenament com a funcionari o contracte com a personal laboral fix: 0,750 punts 1.4. Per cada curs academic complet en I'ensenyament privat en places de nivell educatiu i especialitat corresponent al cos de mestres: 0,250 punts Per aquest subapartat 1.4. no es podra assignar mes d'l punt. A I'efecte de la valoracio d'aquests subapartats es considerara com a curs complet haver prestat serveis, almenys durant sis mesos, en el mateix curs escolar. Documents justificatius 1.1. Fotocopia compulsada del document justificatiu del nomenament amb expressio de la duracio real d'aquest, o si no n'hi ha, certificat deIs serveis prestats expedit pel servei territorial o organ competent. Nomes es comptabilitzaran els periodes compresos entre 1'1 de setembre i el 30 de juny. 1.2. Fotocopia compulsada del document justificatiu del nomenament amb expressio de la duracio real d'aquest, o si no n'hi ha, certificat deis serveis prestats expedit pel servei territorial o organ competent. Nomes es comptabilitzaran els periodes compresos entre 1'1 de setembre i el 30 de juny. 1.3. Fotocopia compulsada del document justificatiu del nomenament o contcte amb expressio de la duracio real d'aquest, o si no n'hi ha, certIficat dels serveis prestats expedit pel servei territorial o organ competent. Nomes es comptabilitzaran els periodes compresos entre 1'1 de setembre i el 30 de juny. 1.4. Fotocopia compulsada del document justificatiu del nomenament o del contracte amb expressio de la duracio real del carree, o si no n'hi ha, certificat del director del centre amb el vist-i-plau del Servei d'Inspeccio Educativa, fent-hi constar I'especialitat i duracio real deis serveis. Nomes es comptabilitzaran els periodes compresos entre l'l de setembre i el 30 de juny. 2. Expedient academic Per aquest apartat es podra valorar un maxim de 2 punts. Per una qualificacio mitjana de I'expedient academic de: Fins a 6 punts: 1,00 punt Des de 6 punts fins a 7,5 punts: 1,75 punts Des de 7,5 punts fins a 10 punts: 2,00 punts Per a obtenir-Ios, es valoraran les qualificacions literaries o les equivalents numeriques consignades en els certificats academics personals, que hauran d'aportar els interessats, necessaris per a l'obtencio del titol exigit amb caracter general per a l'ingres en el cos de mestres. A I'efecte de valoracio de la puntuacio mitjana que s'obtinga es consideraran de forma diferenciada els trams de puntuacio que s'indiquen a continuacio i les equivalencies entre qualificacions numeriques o literaries que igualment s'hi expressen: Trams de puntuacio Equivalencies Fins a sis punts Des de sis fins a set punts i mig Des de set i mig fins a deu punts Aprovat: cinc punts Notable: set punts ExceHent: nou punts Matricula d'honor: deu punts Les qualificacions que continguen I'expressio literal <<Be>> es consideraran equivalents a 6 punts. I DOGV - Num. 1.533 1991 05 02 3479 Quan l'aspirant acredite la possessio del titol, pero no aporte el corresponent certificat academic personal, la puntuacio atorgada sera l'assignada a Aprovat. Per a les puntuacions revalidades s'atorgara igualment la puntuacio assignada a Aprovat. Documents justificatius Certificat academic personal amb indicacio de les qualificacions obtingudes i el diposit del titol o fotocopia compulsada del titol requerit per a ingres en el coso 3. Cursos de formacio i perfeccionament i altres merits Per aquest apartat es valorara un maxim d'l punt. 3.l. Per cada curs de formacio i perfeccionament no inferior a 30 hores: 0,300 punts. Per aquest subapartat 3.l. no sera possible obtenir mes de 0.8000 punts 3.2. Per cada titol de llicenciat universitari no aHegat per a l'ingres en el cos o pel grau de Doctor: 0,100 punts Per aquest subapartat 3.2. no sera possible obtenir mes de 0,200 punts. Documents justificatius 3.l. Certificat o fotocopia compulsada d'haver cursat aquests, en que conste de manera expressa la duracio de les hores del curso 3.2. Fotocopia compulsada del titol o resguard de l'abonament deIs drets d'expedicio. ANNEX II Temaris que han de regir en les convocatories d'acces al cos de mestres 1. Filologia: Mengua castellana i Frances 1. El proces alternatiu de la comunicacio. Els codis de comunicacio. Els mitjans de comunicacio, la seua utilitzacio didactica. El signe linguistico r.:ensenyament de la llengua a l'EGB: objectius i dificultats. 2. Comunicacio oral. Fonetica i fono logia del castella. Ontogenesi i desenrotllament del llenguatge oral. Patologies en aquest llenguatge. Metodologia de la comunicacio oral i la seua projeccio en una societat democratica. Traetament de les anomalies del llenguatge oral en l'EGB. 3. Comunicacio escrita (1). r.:aspecte interpretatiu de la comunicacio escrita. La lectura. Iniciacio i perfeccionament en el proces de l'aprenentatge lector. Metodes. Dificultats lectores. Adquisicio de I'Mbit lector. Biblioteques escolars. 4. Comunicacio escrita (11). r.:aspecte dinamic de l'escriptura. r.:adequacio entre paraula parlada i paraula escrita: l'ortografia. r.:escriptura com a creacio: la redaccio. Metodes per a l'adquisicio de l'expressio escrita en aquests tres aspectes. Deficiencies en el llenguatge escrito 5. El comportament linguistic: objectivitat i subjectivitat en l'expressio i en la interpretacio deIs missatges. Fets i opinions. Generalitzacions. Estereotipia. Els nivells de llengua. Pautes didactiques per al tractament d'aquests fets sociolinguistics. 6. Lexicologia i sema,ntica. Adquisicio i enriquiment del vocabulario Vocabulari actiu i vocabulari passiu. Tipologia basica d'exercicis de vocabulari: camps lexics, semantics i associatius. 7. Morfologia i sintaxi del castella. r.:oracio simple. r.:oracio composta. La reflexio analitica de llengua en els distints cicles de l'EGB. La gramatica en funcio de l'us de la llengua. 8. Mapa linguistic d'Espanya. El castella i les seues variants. Plantejaments didactics a les Comunitats amb llengua propia. Tractament escolar a la 1 a i 2 a llengua. Bilinguisme i diglossia. 9. El castella, des deis origens a l'estat actual. El valor de l'etimologia en l'aprenentatge del lexic i de l'ortografia. Virtualitat dinamica del castella dels nostres dies. Postura pedagogica del docent davant aquest fenomen. . 10. El llenguatge literario Teoria de la creacio poetica. El problema deIs generes literaris. El comentari de textos. r.:educacio estetica 348019910502DOGV- Num1 5333480 1991 de l'escolar a traves de l'audicio, de la lectura i de l'analisi de textos literaris. Criteris de seleccio deis textos per a aquestes lectures i analisi. 11. Literatura infantil. Caracterologia. Extensio del concepte de literatura per a xiquets. Formes expressives de la literatura infantil. Les manifestacions orals: el folklore. El folklore com a font d'activitats linguistiques escolars. Autors i tendencies mes significatives en la historia universal de la literatura infantil. La literatura infantil com a mitja per a iniciar i potenciar els Mbits lectors del xiquet. 12. EIs grans moviments literaris en el marc de l'evolucio historicocultural espanyola. Figures principals. La lectura deIs autors classics en l'EGB . Nivells de comprensio. La questio de les adaptacions. 13. La literatura espanyola del segle XX. La lirica. La novel*la. El teatre. Cassaig. Autors i moviments rellevants. Aprofitament de textos d'aquesta literatura per a l'educacio linguistica i formacio literaria deIs alumnes d'EGB. 14. La literatura hispanoamericana del segle Xx. La lirica hispanoamericana a partir de la revolucio modernista. La novel'la d'Hispano-america. Les grans figures i la renovacio en les tecniques narratives. Utilitzacio de textos d'aquesta literatura per tal que el xiquet participe d'una comunitat linguistica supranacional. 15. Censenyament del frances a l'EGB. Reflexio sobre els objectius generals. Variables condicionants en el disseny d'un curs: l'entorn social, el public, els programes oficials ... Programacio: determinacio deIs objectius, seleccio deIs continguts, procediments metodologics i activitats, i avaluacio deIs resultats. 16. Fonaments toorics i metodologics. Aportacions de les ciencies del llenguatge i de les cienCies de l'educacio a la didactica del frances. Evolucio deIs corrents metodologics. Thndencies actuals. Enfocaments comunicatius. Caracteristiques d'una situacio de comunicacio. Articulacio deIs fenomens verbals i no verbals. 17. Continguts funcionals de la llengua francesa. Elements linguistics necessaris per a: mantenir relacions socials, demanar i donar informacio, expressar actituds inteHectuals i expressar actituds emocionals. 18. Caracteristiques de la llengua oral. Situacions de comunicacio oral/situacions de comunicacio escrita. Caracteristiques del discurs oral i escrito Percepcio i comprensio de la llengua oral. Aspectes prosodics del frances: accent, ritme i entonacio. Descripcio del sistema fonologic del frances i el seu contrast amb la llengua materna i, si s'escau, amb la segona llengua de l'alumne. Thcniques de correccio fonetica. 19. Gramatica i expressio. Seleccio de les estructures morfosintactiques. Plantejament metodologic: procediment inductiu i deductiu i importancia de l'error. Thcniques per a l'aprenentatge de la gramatica. Tipologia d'exercicis gramaticals. tOo La llengua escrita. Relacio fonetica/ortogrMica. Mecanismes de comprensio lectora. Thcniques de lectura. Etapes en la introduccio de l'expressio escrita. Thcniques d'expressio. Tipologia d'activitats escrites. Exercicis de creativitat. Correccio i avaluacio de la llengua escrita. 21. Lectura de textos. Seleccio de textos per a l'EGB: premsa, comic, conte. .. Iniciacio al llenguatge literario Literatura i literatura infantil en frances. 22. La llengua francesa en el mon actual. Llengua francesa i francofonia, aspectes geografics i sociolinguistics. Evolucio i situacio actual de la llengua francesa contemporania. Principal s institucions culturals. El sistema educatiu frances. Manifestacions culturals mes rellevants a Franca en el segle XX. 23. Thcniques"d'animaciO i expressio. Importancia de la veu i el gest en la comunicacio verbal. Thcniques de dramatitzacio. D'altres activitats comunicatives: representacio de personatges, canons, jocs ... Interaccio en el grup-classe. Funcio del professor. 'freball en el grup i treball individual. 24. Recursos i materials. Criteris per a la seleccio i us del material pedagogic existents i documents autentics. El paper de la imatge en l'ensenyament del frances. Imatge estatica i imatge mobil. Aspectes tecnologics i pedagogics en la utilitzacio deis mitjans de comunicacio social (premsa, TV ... ). Corganitzacio de l'aula en funcio de les formes de treball. DOGV - Num. 1.533 1991 05 02 3481 2. Filologia: L/engua Castellana i Angles 1. El proces alternatiu de la comunicacio. Els codis de comunicacio. Els mitjans de comunicacio, la seua utilitzacio didActica. El signe linguistiCo Vensenyament de la llengua a l'EGB: objectius i dificultats. 2. Comunicacio oral. Fonetica i fono logia del castellA. Ontogenesi i desenrotllament del llenguatge oral. Patologies en aquest llenguatge. Metodologia de la comunicacio oral i la seua projeccio en una societat democratica. 1hlctament de les anomalies del llenguatge oral en l'EGB. 3. Comunicacio escrita (1). Vaspecte interpretatiu de la comunicacio escrita. La lectura. Iniciacio i perfeccionament en el proces de l'aprenentatge lector. Metodes. Dificultats lectores. Adquisicio de l'Mbit lector. Biblioteques escolars. 4. Comunicacio escrita (11). Vaspecte dinAmic de l'escriptura. r.:adequacio entre paraula parlada i paraula escrita: l'ortografia. Vescriptura com a creacio: la redaccio. Metodes per a l'adquisicio de l'expressio escrita en aquests tres aspectes. Deficiencies en el llenguatge escrito 5. El comportament linguistic: objectivitat i subjectivitat en l'expressio i en la interpretacio deIs missatges. Fets i opinions. Generalitzacions. Estereotipia. Els nivells de llengua. Pautes didActiques per al tractament d'aquests fets sociolinguistics. 6. Lexicologia i semaotica. Adquisicio i enriquiment del vocabulario Vocabulari actiu i vocabulari passiu. T ipologia bAsica d'exercicis de vocabulari: camps lexics, semAntics i associatius. 7. Morfologia i sintaxi del castellA. Voracio simple. Voracio composta. La reflexio analitica de llengua en els distints cicles de l'EGB. La gramAtica en funcio de l'us de la llengua. 8. Mapa linguistic d'Espanya. El castellA i les seues variants. Plantejaments didActics a les Comunitats amb llengua propia. Tractament escolar a la l a  i 2 a llengua. Bilinguisme i diglossia. 9. El castellA, des deIs origens a l'estat actual. El valor de l'etimologia en l'aprenentatge del lexic i de l'ortografia. V irtualitat dinAmica del castellA deIs nostres dies. Postura pedagogica del docent davant aquest fenomen. 10. El llenguatge literario Teoria de la creacio poetica. El problema deIs generes literaris. El comentari de textos. Veducacio estetica de l'escolar a traves de l'audicio, de la lectura i de l'anAlisi de textos literaris. Criteris de seleccio dels textos per a aquestes lectures i anAlisi. 11. Literatura infantil. Caracterologia. Extensio del concepte de literatura per a xiquets. Formes expressives de la literatura infantil. Les manifestacions orals: el folklore. El folklore com a font d'activitats linguistiques escolars. Autors i tendencies mes significatives en la historia universal de la literatura infantil. La literatura infantil com a mitjA per a iniciar i potenciar els Mbits lectors del xiquet. 12. Els graos moviments literaris en el mare de l'evolucio historicocultural espanyola. Figures principals. La lectura deIs autors clAsiscs en l'EGB . Nivells de comprensio. La questio de les adaptacions. 13. La literatura espanyola del segle XX. La lirica. La novel' la. El teatre. Vassaig. Autors i moviments rellevants. Aprofitament de textos d'aquesta literatura per a l'educacio linguistica i formacio literaria deIs alumnes d'EGB. 14. La literatura hispanoamericana del segle XX. La lirica hispanoamericana a partir de la revolucio modernista. La novel'la d'Hispanoamerica. Les grans figures i la renovacio en les tecniques narratives. Utilitzacio de textos d'aquesta literatura per tal que el xiquet participe d'una comunitat linguistica supranacional. 15. Vensenyament de la llengua anglesa en l'EGB: objectius generals. Fonaments teorics i metodologics. Aportacions de les ciencies del llenguatge i de les ciencies de l'educacio en l'ensenyament de l'angles. r.:enfocament tradicional i l'enfocament comunicatiu. Preparacio i desenrotllament de les classes. 16. Aspectes fonologics de la llengua anglesa. Els elements bAsics de la pronuncia: accent, ritme i entonacio. AnAlisi d'aquests elements en un text i aplicacio a l'ensenyament de la llengua anglesa. 17. La socialitzacio. Estructures i lexics necessaris per a les relacions socials. Presentacio i desplegament d'una funcio especifica d'aquesta area en la classe d'angles. 18. La informacio. Estructures i lexic necessaris* per a donar i obtenir informacio. Presentacio i desplegament d'una funcio especifica d'aquesta area en la classe d'angles. . * 3482 1991 05 02 DOGV - Num. 1.533 -19. I!expressio d'actituds inteHectuals. Estructures i lexic necessaris per a indicar acceptacio, rebuig, opinio, etc. Presentacio i desplegament d'una funcio especifica d'aquesta area a la classe d'angles. 20. I!expressio d'activitats emocionals. Estructures i lexic necessari per a expressar sentiments, intencions, desitjos ... Presentacio i desplegament d'una funcio especifica d'aquesta area a la classe d'anI gles. 21. I!alumne com a subjecte actiu de l'aprenentatge de la llen-gua eSStrangera. Activitats varies: transferencies d'un codi verbal a un codi no verbal i a la inversa, la dramatitzacio, la representacio de personatges, els jocs. La interaccio a l'aula: el treball en grups. 22. El lloc de la gramAtica en la comunicacio. Thcniques d'aprenentatge. Metode inductiu i metode deductiu. Seleccio d'estructures en un enfocament funcional. 23. La literatura infantil en la llengua anglesa. La literatura fantastica, de viatges i aventures. Analisi del llenguatge literari a traves de textos adients. Contrast del llenguatge literari amb el no literario 24. La llengua anglesa en el mon actual. Caracteristiques linguistiques, socio-culturals, historiques i geogrMiques mes rellevants dels principals pai"sos de parla anglesa. I!angles com a llengua internacional. 3. Filologia: Valencia 1. Les llengues: dialectes i registres. Ambits d'us, registres i normes d'us. Les actituds linguistiques: prejudicis, estereotips. 2. La nostra llengua dins el conjunt de les llengues romaniques (limits linguistics, caracteritzacio ortogrMica i caracteritzacio demogrMica). Variants dialectal s del nostre domini linguistic (classificacio,. caracteritzacio i limits). 3. Situacio de contacte de llengues: bilinguisme social substituidor, llengua dominant, llengua minoritzada i processos de minoritzacio. La minoritzacio de la nostra llengua: proces historie i situacio actual. 4. La politica linguistica: els processos de normalitzacio de les llengues minoritzades. La planificacio linguistica a l'area de la nostra llengua: antecedents i situacio actual. La politica linguistica a la Comunitat Valenciana: ordenament legal, organs, institucions i actuacions en curSo La nostra llengua als mitjans de comunicacio. 5. La competencia comunicativa: textual, gramatical i sociolinguistica. Components de la situacio de comunicacio. Situacions comunicatives orals i escrites. El text: textos orals i textos escrits. Tipologia textual. 6. Gramatica deIs textos orals i escrits. Coherencia (macrostructura d'un text) i cohesio (referencia, dei"xi, anMora, progressio tematica, etc.). 7. Competencia linguistica (1): Fonologia i ortografia. Caracteritzacio fonetica i fonologica, i ortografia de la nostra llengua. 8. Competencia linguistica (11): morfosintaxi. Caracteritzacio i articulacio de les unitats linguistiques en aquest nivell. Funcionament d'aquestes unitats dins el text. 9. Competencia linguistica (I1I): Lexicologia i semantica. Conceptes i unitats linguistiques fonamentals. Lexicologia: processos de formacio de mots (derivacio, composicio, habilitacio ... ). Semantica: comparacio, metMora, sinonimia, antonimia ... ). El lexic: mots patrimonials, cultismes i semicultismes, neologismes i barbarismes, gentilicis i hi pocoristics, etc. 10. Competencia sociolinguistica (IV): Adequacio del discurs oral i escrit a les diferents situacions de comunicacio. Seleccio de les formes gramaticals i lexiques adients amb l'interlocutor, el tema, la formalitat de la situacio, el rol, etc. 11. Adquisicio i aprenentatge de la L1 i la L2 de manera simultania o consecutiva en una situacio de contacte de llengues. Adquisicio i aprenentatge en contextos formals i informals. Els conceptes de transferencia, interferencia i interllengua. Les actituds linguistiques en el proces cognitiu d'adquisicio i aprenentatge del valencia com a L2. Teories actuals sobre aprenentatge i adquisicio de L2 i L3. Aplicacio a una situacio de contacte de llengues: el cas valencia. 12. Educacio en dues (o tres) llengues. Conceptes fonamentals de l'educacio bilingue. Estructures didactico-organitzatives a la Comunitat Valenciana: Programa d'lmmersio. Programa d'Ensenyament en Valencia, etc. Paper del context familiar i social en el rendiment academic i linguistic deIs alumnes. * DOGV * Num. 1.533 1991 05 02 3483 13. ensenyament del valencia dins un tractament integrat de I'ensenyament de llengues a la Comunitat Valenciana: bases psicolinguistiques i pedagogiques com a primera i segona llengua. 14. Metodes i recursos didactics per a l'ensenyament del valencia com a primera i segona llengua en les diferents estructures didacticoorganitzatives. 15. Les destreses psicolinguistiques basiques: intralinguistiques (comprendre, parlar, llegir i escriure) i interlinguistiques (interpretar i traduir). Importancia de les habilitats interactives orals per al domini de la llengua escrita. Nous models i tendencies en I'ensenyament de la lectura y I'escriptura. 16. Analisi i elaboracio de materials impresos i audio-visuals per a l'ensenyament del valencia en les diferents estructures didacticoorganitzatives. Programacio de tasques a llarg i mitja termini. Programacio i elaboracio d'unitats d'aprenentatge. 17. Organitzacio de l'espai-classe en funcio de les activitats previstes i paper del professor en la interaccio didactica de la classe de llengua, funcions deis professors en una metodologia constructivista, tractament dins la classe deis problemes individuals. 18. La utilitzacio didactica deis mitjans de comunicacio a la classe de llengua. Altres documents reals: prospectes, cartells, ... Material audio-visual a l'abast i la seua utilitzacio a la classe de llengua. 19. Literatura (1): literatura medieval i I'epoca d'esplendor: segle xv. 20. Literatura (11): decadencia i renaixena 21. Literatura (111): del modernisme a la guerra civil. 22. Literatura (IV): de la postguerra a les darreres tendencies. 23. Noves tendencies en la didactica de la literatura. EIs tallers literaris; El comentari de texto 24. La literatura per a infants i per a joves. Historia i generes. El seu tractament dins l'aula: tecniques d'animacio lectora. 25. Literatura actual per a infants i per a joves en la nostra llengua. Caracteristiques i autors mes representatius. 4. Matematiques i Ciencies de la Natura 1. Formulacio d'objectius i programacio en Ciencies de la Natura i Matematiques a l'EGB. Objectius de coneixement, processos mentals, actituds i deStreses manipuladores. EIs projectes de ciencia integrada. Avaluacio deis objectius. 2. EIs processos cientifics en els diversos cicles de I'EGB. Observacio i experimentacio. Utilitzacio de models. Analisi d'un fenomen natural segons el metode cientifico 3. Tecniques instrumentals en I'aprenentatge de les ciencies experimentals. Tecniques de treball de laboratori i de campo La seua graduacio en els diversos cicles de I'EGB. Organitzacio del treball experimental en el laboratori i en el campo Normes elementals de seguretat en el treball de laboratori i de camp amb els alumnes. 4. Activitats i recursos didactics en els ensenyaments de les Ciencies de la Natura i les Matematiques. Analisi d'aquests recursos i els criteris per a la seua utilitzacio i avaluacio a I'EGB. 5. ensenyament de les Ciencies de la Natura ! les Matematiques en el marc de l'Educacio Integral. Aportacio de la formacio cientifica a I'educacio ambiental, sanitaria, sexual, de consum i per a la convivencia en I'EGB. 6. Logica i teoria de conjunts. Els conjunts com a base de les funcions logiques, classificadores i de numero. Activitats de conjunts i desplegament de les funcions logiques en el xiquet. Les relacions com a base de classificacions i comparacions. Classificacio i seriacio de la familia deis conjunts finits. Utilitzacio didactica dels conceptes anteriors. 7. El numero natural i la seua aritmetica. Els sistemes de representacio numerics: el sistema decimal. Fonaments i desenrotllament de l'aprenentatge de les operacions amb numeros naturals (abdicio, subtraccio, multiplicacio i divisio) i les seues propietats. ensenyament deis algoritmes: comprensio i automatitzacio. La didactica del calcul: caIcul escrit i calcul mental. 8. Les magnituds i la seua mesura. Esquema general del concepte de magnitud. Reconeixements de la magnitud. Comptar i amidar: magnituds discretes i continues. Mesura directa i indirecta. Caracter aproximat de lamida. Estimacio, error i aproximacio. 9. Representacions grafiques. Tipus de grafies per a representar dades. Construccio de grafics i interpretacio d'aquests des d'un punt de vista funcional o estadistico Mesures de tendencia central i de dispersio. El grafic com a instrument de trebali interdisciplinar a l'escola. * 3484 1991 05 02 DOGV - Num. 1.533 10. Geometria. Origen experimental de la geometria: els models geometrics en l'entorn. De les coses concretes a les abstractes: el dibuix geometric com a suport del proces d'abstraccio. La geometria com a ciencia racional: el significat de la demostracio. Les isometries. El concepte de simetria com a invariant. Aspectes topologics. 11. Relacions metriques en les figures geometriques. Proporcionalitat i geometria: homotecia i semblana. Com treballar la proporcionalitat geometrica a l'EGB. Ampliacio i reduccio de figures. Aplicacions. Relacions metriques derivades de la semblanca: teore-mes als triangles rectangles. . 12. Funcions. El descobriment de les correspondencies entre magnituds i la relacio entre mesures corresponents: el concepte de funcio. Les funcions com a font d'informacio: monotonia, creixement i continultat. Instruments formals associats a l'estudi de les relacions funcionals: polinomis i equacions. Analisi d'un fenomen fisic a traves de l'estudi d'una funcio a VEGB. 13. Possibilitats d'utilitzacio de la informatica com a recurs didactic. La informatica com a a materia del curriculum en el cicle superior d'EGB. 14. La materia. Estats de materia. Propietats caracteristiques de les substancies. Criteris de classificacio d'aquestes. Metodes de separacio. Classificacio deIs elements. Periodicitat de les propietats deIs elements. 1\'actament especific d'aquests temes en els distints cicles de l'EGB: graduacio de conceptes, activitats especialment adequades per al seu estudi, tecniques mes adients i propostes concretes per a la seua avaluacio. 15. Estructura de la materia. Estructura atomica i molecular. Els cristalls i els distints tipus d'enllac. Propietats de les substancies segons el tipus d'enllac. Iniciacio al llenguatge quimic a l'EGB. Utilitzacio de models per a la introduccio de l'estudi de les estructures a l'EGB. 16. La Terra. Materials que la constitueixen. Genesi i evolucio de l'escorea terrestre. Iniciacio al coneixement geologic de l'entorn i el seu tractament especific en els diversos cicles de l'EGB. 17. Vaigua i l'aire, substancies de la biosfera. Propietats fisiques i quimiques d'aquesta. Els essers vius, l'aigua i l'aire. Usos de l'aigua. Causes de la contaminacio d'aquests recursos naturals. 1\'actament de les aigues per al consumo Experiencies basiques que poden realitzar-se a l'EGB amb aquests materials. 18. Meteorologia escolar. Fenomens meteorologics: vent, nuvols i precipitacions. Instruments de mesura i el seu fonament fisiCo Recollida de dades meteorologiques i la seua interpretacio a traves del mapa sinoptic per a alumnes d'EGB. 19. Energia. Fonts d'energia i receptores d'energia. lfansformacions de l'energia. 1\'eball i energia. Convertidors d'energia. Vaprofitament de l'energia per a la realitzacio de treballs al llarg de la historia. La historia de la ciencia en l' Area de Ciencies de la Natura i Matematiques a l'EGB. 20. Interaccions fisiques i camps. Interaccio gravitant. La sintesi de Newton: gravitacio universal. Introduccio a la lstronomia. Moviments deIs astres. Descripcio de l'univers. Interaccio electromagnetica. El camp electromagnetic i el corrent electric. Interaccio fort. Forces nuclears. Estudi deIs circults electrics en l'EGB. 21. Corpuscles i ones. Moviments oscilatoris. El so com a fenomen ondulatori. Els sons i l'audicio. La llum com a fenomen ondulatori. La llum i' la visio. Dualitat ona-corpuscle. La utilitzacio de models per a l'estudi de fenomens lluminosos en l'EGB. Experiencies escolars amb llum i so. 22. Canvis energetics i materials en la natura. Lleis de conservacio deIs sistemes fisics i quimics. Influencia deIs canvis de pressio, temperatura i volum en les transformacions fisiques i quimiques. 1\'actament especific d'aquests temes en els diversos cicles de l'EGB; graduacio de conceptes, activitats especialment adequades per al seu estudi, tecniques mes idonies i propostes concretes per a la seua avaluacio. 23. Els essers vius. Nivells d'organitzacio. Les molecules de la vida. Base citologica i histologica de la vida. Diversitat deIs organismes: grans grups taxonomics. Desenrotllament de conceptes taxonomics en els tres cicles de l'EGB. El descobriment deIs essers vius microscopics a rEGB. 24. Funcions deIs essers vius. Intercanvis energetics i materials. Respiracio, fotosintesi i processos metabolics. Funcio de relacio i re-DOGV - Num. 1.533 1991 05 02 3485 gulacio deIs organismes. Reproduccio i herencia. I..:home con a esser viu: nutricio, releicio i reproduccio. 1htctament especific d'aquests temes en els diferents cicles de l'EGB: graduacio de conceptes, activitats especialment adequades per al seu estudi, tecniques mes idonies i propostes concretes per a la seua avaluacio. 25. Els essers vius i el medio Ecosistemes. Components de l'ecosistema. Estructura. Dinamica de l'ecosistema. Funcionalisme de l'ecosistema . Els models ecologics aplicats a l'estudi d'un ecosistema terrestre i un aqufltie. I..:estudi ecologic de l'entorn i l'educacio ambiental d l'EGB. 26. Historia de la Thrra i deis essers vivents. Evolucio geologica i biologica. El temps.geologie. Introduccio de la perspectiva evolucionista a l'EGB: els registres fossils. 5. Ciencies Socials 1. Les Ciencies Socials en el projecte educatiu. Pressupostos psicopedagogics de les ciencies socials en l'EGB. La interdisciplinarietat en l'area social. I..:aprenentatge de tecniques bitsiques i adquisicio d'hal:\ilitats en l'estudi de les CC.SS. 2. Les CC.SS. i l'estudi de l'entorn. Raons que justifiquen la metodologia inductiva d'aquest estudi en els cicles Inicial i Mitja de I:EGB. El medi com a instrument generalitzador. Criteris didactics i metodologics per a introduir l'estudi d'Espanya en l'EGB. 3. Principals corrents de pensament geogrMic i historic; la seua projeccio en l'EGB. 4. Les Ciencies Socials i l'educacio deIs valors democratics. El desenrotllament d'activitats civiques i comportaments democrfltics. Criteris didactics i metodologics. Les tecniques de simulacio. 5. El desenrotllament i la importancia deIs mitjans de comunicacio en la societat actual. Els mitjans de comunicacio com a instrument didactics. Funcio del missatge audio-visual en l'acte pedagogie. 6. El mapa. Espais de conceptualitzacio geografica. Utilitzacio de diferents escales i nivells d'analisi. La utilitzacio del planol i del mapa en l'EGB. 7. La Terra en l'Univers. El planeta Thrra. Els descobriments espacials i les noves tecnologies. Tecniques i utilitzacio de l'observacio indirecta. 8. El relleu terrestre. Thories sobre la formacio del relleu. Les grans unitats estructurals. Els processos erosius. La utilitzacio de models i maquetes en l'estudi de relleu. 9. La dinamica atmosferica. El temps. Elements i factors del clima. Tipus de climes. Criteris per a la seua classificacio. Aplicacio del metode inductiu per a l'estudi del clima. I..:observatori escolar. 10. El mapa demogrMic mundial. Desigual repartiment i creixemento La superpoblacio i les seues consequencies. Teories demografiques i la seua aplicacio en l'EGB. La utilitzacio d'estadistiques i grafiques. 11. Aplicacio de models en CC.SS. La ciutat com a sintesi de fets geografics, historics. Emplaament, estructura i funcions urbanes. El proces de terciaritzacio de la ciutat. La ciutat organitza el territori: problemes que planteja. 12. Els diferents graus de desenrotllament. Pai"sos desenrotllats i subdesenrotllats, caracteristiques socio-economiques. Les relacions Nord-Sud. Criteris per a plantejar un treball monogfic en l'EGB. 13. Els grans blocs de poder. Organitzacio economica i social. Les actuals zones de tensio mundial. Les relacions Est-Oest. El treball en grup i el debat en CC.SS. 14. Unitats del relleu espanyol. Evolucio. Els grans paisatges biografics. Criteris per a l'elaboracio d'un herbari i d'una coHeccio de roques. 15. Els desequilibris regionals de l'Estat espanyol. Origen i consequencies economiques i demografiques d'aquests. Fases en l'evolucio recent de l'economia espanyola. 16. La historia en l'EGB. El problema de l'assimilacio del temps i la causalitat en el fet historie. Solucions didactiques. El metode sincronic i el metode diacronic. 17. I..:origen de la casa i les primeres formes de vida col-lectiva. La revolucio neolitica. Els primitius actual i la seua adaptacio a la vida moderna. I..:arqueologia a l'EGB. 18. La Mediterrania, marc de les cultures classiques. Modes de vida, art i pensament, i la seua projeccio en les societats posteriors. El mapa: instrument d'estudi historic. 3486 1991 05 02 DOGV - Num. 10533 19. La societat medieval. Castells i monestirs com a nuclis de poder. El renaixement de les ciutats. El proces repoblador medieval en la peninsula iberica. Vitinerari historic. 20. El renaixement i el barroCo Vart com a producte d'una etapa historica. Aspectes politics, economics i socials. Criteris metodologics i didactics per a l'analisi de l'obra d'art a l'EOB. La visita al museu. 21. Els descobriments geogrMics en l'edat moderna. Causes i consequencies. Formes de colonitzacio. El respecte a dltres cultures i el seu tractament didactic. 22. La revolucio industrial. El proces de transformacio de l'estructura productiva. Consequencies economiques socials i politiques. La ciencia, l'art i el pensament en la revolucio industrial. El treball de campo 23. El moviment obrer en el S. XIX i XX. El sindicat i les lluites obreres. La utilitzacio didactica de recursos documentals. 24. Les crisis del S. XX, economiques, politiques, culturals i artistiques. La utilitzacio del text en les CC.SS. 25. VEspanya actual. Configuracio politica i territorial. La transicio cap a la democracia. La constitucio de 1978. El coneixement de la Constitucio a l'EOB. 6. Educacio Pre-escolar 1. Veducacio en la primera infancia: com educar el xiquet de O a 6 anys; caracteristiques principals. Veducacio infantil com a dret del xiquet i com a resposta a les seues necessitats. Objectius educatius d'aquesta etapa de vida. Importancia de l'educacio infantil en la societat actual. Paper de la familia. 2. Funcio educativa, sanitaria i social de l'educacio infantil. Caracteristiques i analisi avaluador de les diferents institucions. Vensenyament pre-escolar en el marc de l'educacio infantil i del sistema educatiu actual. Experiencies d'educacio infantil que es realitzen en altres pai"sos. 3. Vescola infantil com a projecte alternatiu a les guarderies i als centres de Pre-escolar.: antecedents i situacio actual. Possibles models e4l,icatius de l'Escola Infantil, la seua insercio en el medio Organitzacio interna del centre: activitats deIs xiquets i deIs mestres: distribucio deIs espais. Relacions amb els pares. 4. Coneixement del xiquet de O a 6 anys. Desenrotllament biologic, psicologic i social. Principals factors i mecanismes que intervenen en el seu desenrotllament i maduracio. Interaccio herenciafamilia-medi. Particularitats en l'evolucio del xiquet: etapes o moments mes significatius. Necessitats basiques del xiquet de O a 6 anys: fisiques, afectives, d'activitat i de relacio. 5. Educacio per a la salut: mitjans de prevencio i activitats fonamentals referides a l'alimentacio, descans, higiene i activitat fisica. Veducacio d'babits en les distintes edats. Malalties i simptomes. La fatiga del xiquet i causes que la produeixen. Necessitats i ritmes dels somnis: criteris educatius. El mestre com a agent de salut. 6. Alimentacio, nutricio i dietetica. Alimentacio equilibrada: planificacio de menus per a Pre-escolar. Errors alimentaris en la infancia. Conflictes mes frequents del xiquet a l'hora de menjar. Activitats educatives del mestre. 7. Principis metodologics en l'educacio infantil: caracteristiques basiques. Aportacions cientifiques de l'Escola Nova i corrents actUalS, la seua aplicacio a Pre-escolar. Thctivitat del xiquet com a mitja de formacio: recursos i experiencies practiques. Una metodologia basada en l'observacio i experimentacio: principis didactics. 'freball globalitzador en el parvulari i el seu valor educatiu. 8. El joc en el desenrotllament general del xiquet: formacio i evolucio. Diversos tipus de jocs: importancia del joc simbOlic. El joc en el parvulari: jocs individuals i en grupo El joc com a activitat espontania del xiquet. El joc com a mitja d'educacio i recurs didactic en l'educacio infantil. Materies i recursos que afavoreixen el joc en l'aula i en el pati: classificacio i criteris d'utilitzacio. Paper estimulador del mestre. 9. Desenrotllament de la personalitat del xiquet. Proces cap a l'adquisicio de l'autonomia personal: individualitzacio i socialitzacio. Principals conflictes emocionals. Importancia de la formacio d'babits personals i socials. Objectius especifics orientats a l'adquisicio deIs diferents Mbits. Aspectes metodologics a tenir en compte. Paper del mestre. * DOGV - Num. 1.533 1991 05 02 3487 10. Coneixement del xiquet a partir del joc i la seua activitat a l'aula: l'observacio. Actituds i comportaments mes significatius a observar de cada xiquet i del grup-classe: observacions individuals i coI-lectives. Seguiment i avaluacio continua deIs xiquets. Tecniques i mitjans per a realitzar l'observacio i obtencio de dades. Informacio aportada per la familia: entrevistes, questionaris. Informe als pares. 11. El xiquet descobreix el propi cos: exploracio, sensacions, vivencies. El cos com a objecte. Educacio sexual: actituds basiques i criteris. El control d'esfinters: maduracio i criteris educatius. El xiquet descobreix i s'identifica amb el propi sexe. Plantejament de la coeducacio. Desenrotllament i educacio deIs sentits: activitats d'estimulacio. Adquisicio i aprenentatge a traves deIs sentits. Proposta d'activitats en les distintes edats. 12. El desenrotllament psicomotor del xiquet: l'esquema corporal, lateralitat, coordinacio de moviments, les nocions espaciotemporal s, els desplac;aments. Comunicacio corporal i possibilitats expressives del cos: creativitat. Objectius a aconseguir amb el xiquet de 3, 4 i 5 anys. Criteris metodologics. Jocs i activitats. 13. El xiquet descobreix els altres: necessitat de comunicacio. Encontre amb els xiquets: proces de descobriment, de vinculacio i d'acceptacio. La vida en el grup-classe: valors i dificultats. Principals conflictes de la vida en grupo Actituds basiques a educar: respecte i acceptacio de l'altre. D'altres objectius educatius i Mbits per a la convivencia. Acceptacio de responsabilitats en el grupo Paper orientador del mestre. Relacions del xiquet amb els adults. 14. El xiquet descobreix el seu entorn: les coses, la classe, el mon que l'envolta. Observacio, exploracio i experimentacio. Metodologia i recursos didactics. Activitats a partir de la realitat. Arreplega de materials, classificacio i anaIisi per part deIs xiquets. Construccio de conceptes, fonamentals del mon natural, fisic i social. Situacio d'aquestes realitats en l'espai exterior i en el temps. Proposta concreta d'objectius, i activitats per a xiquets de 3, 4, i 5 anys. Organitzacio practica de l'aula. 15. Desenrotllament de llenguatge en el xiquet de O a 6 anys; condicions basiques per al seu desenrotllament i maduracio. Motivacions per a la comunicacio. Diverses formes d'expressio i comunicacio en el xiquet. Com ajudar el xiquet a parlar. Principals dificultats en la comunicacio i llenguatge deIs xiquets. Codis no verbals. Vexpressio simbolica del xiquet. 16. Didactica de la llengua en el parvulario Bases socials del llenguatge: el llenguatge propi del medio Bases fonologiques de l'aprenentatge de la llengua. Les estructures linguistiques i el vocabulari basic infantil. Objectius fonamentals i activitats a realitzar amb els xiquets. El vocabulari minim com a recurs didactics. Tecniques i recursos per a la comprensio i l'expressio oral: narracions, descripcions, dialegs, dramatitzacions, rimes i cadencies. 17. La literatura infantil en Pre-escolar. La narracio de contes a la classe: desenrotllament practiCo Criteris per a seleccionar contes per a xiquets de 3 a 5 anys. Activitats a desenrotllar a partir del conte. Creativitat, fabulacio i escenificacio. Seleccio d'endevinalles, poemes i d'altres jocs orals. La seua utilitzacio a la classe. El llibre d'imatges: activitats a realitzar a la classe. Criteris per a seleccionar llibres d'imatges. El mestre i la literatura infantil. Funcio de la biblioteca a l'aula. 18. Coneixements del mon sonor: so, silencio Descobriment practic de les qualitats del so. El ritme. Audicio de canc;ons i musica gravada. La canc;o com a eix articulador de l'activitat musical. Com i quan s'ha de cantar a classe. Seleccio de canc;ons: critetis educatius. Danses senzilles. Folklore popular de la regio i la seua aplicacio al parvulari. Recuperacio de tradicions: vivencia musical i participacio deIs xiquets. 19. El xiquet s'expressa a traves del color i del grafisme: etapes d'evolucio de l'expressio plastica. Motivacio i estimulacio de la lliure expressio del xiquet. Elements plastics: el color, la Hnia, el volum i les formes en la formacio global del xiquet. Activitats de dibuix i pintura: la seua metodologia. D'altres activitats d'expressio: modelat, retallat, pegat, picat, composicions. Objectius i metodologia. Eleccio de materials. Organitzacio practica de la classe. 20. Desenrotllament del pensament en el xiquet. Paper de les percepcions. Formulacio de capacitats i conceptes bitsics ,relacionats amb * 3488 1991 05 02 DOGV - Num. 1.533 l-la mesura, el pes, l'ordre, el volum, la relacio i el moviment. Incidencia i recursos materials d'aquests descobriments en totes les activitats. Exploracio de l'espai; jocs i activitats amb el propi cos, amb objectes, al paper; recursos materials. Adquisicio de les primeres nocions de quantitat; jocs, activitats i recursos materials. 21. Valor i fora de la imatge en l'educacio deIs xiquets menuts. El xiquet i el cinema; com ensenyar a veure cinema. Criteris per a la seleccio de peHicules infantils. El xiquet i la televisio; la seua influencia. Criteris per a orientar els xiquets i les families sobre l'us i la interpretacio d'aquesta. Activitats i recursos didactics. Elaboracio d'imatges, fotografies, diapositives d'escenes de la vida a l'aula: valor projectiu. D'altres recursos: posters, cartells, murals, comics. 22. Projecte educatiu per als nivells de Pre-escolar. Criteris per a la seua elaboracio. Condicions pedagogiques, materials i organitzatives. Objectius globals i linies de programacio. Criteris metodologics, organitzacio de les activitats educatives; diverses experiencies: tallers, activitats per racons, per centres d'interes, per capacitats, per objectes. I..:avaluacio en Pre-escolar. Analisi deIs objectius educatius, de la metodologia i dels resultats obtinguts pel grup-classe.; Valoracio de la progressiva maduracio global deIs xiquets. 23. Bases psicopedagogiques dels aprenentatges: aspectes motors, perceptius, de representacio mental, motivacio, afectivitat. Habilitats i destreses necessaries. Bases per a l'aprenentatge de la lectoescriptura i relacions entre aquestes: motivadores, de comprensio, d'expressio i mecaniques. Estructuracio de la practica educativa. Acceptacio deIs ritmes i diferencies individuals. Pas del Pre-escolar a l'EGB.: dificultats mes importants i orientacio per a superar-les. Coordinacio de Pre-escolar amb el cicle inicial. 7. Educacio especial (Pedagogla Terapeutica) 1. I..:Educacio Especial. Objectius fonamentals. Educacio Especial institucionalitzada i Educacio Especial integrada. Nous corrents del pensament en Educacio Especial. Corrents pedagogics que sorgiren com alternatives a l'Educacio Especial tradicional: la seua projeccio en l'escola ordinaria. 2. Una escola per a tots. Les diferencies individuals com a factor enriquidor del grupo La integracio del xiquet deficient en l'escola ordinaria. Implicacio en el projecte educatiu integrador de pares, mestres i alumnes. Condicions per a la integracio escolar: administratives, economiques, socials ... Diferents models d'integracio directa, aules paraHeles, aules obertes ... La integracio en zones rurals: l'escola unitaria. 3. Concepte de retard en el desenrotllament. Analisi de les variables que hi incideixen i consequencies en el camp educatiu. Necessitats educatives mes frequents atenent els possibles trastorns del desenrotllament. El respecte als ritmes d'aprenentatge. 4. El xiquet deficient mental: graus d'afeccio i causes d'aquesta. Caracteristiques evolutives: desenrotllament inteHectual, autonomia personal, integracio social... Objectius educatius i socials en funcio del grau de deficiencia. Programes de Desenrotllament Individual (PDI). I..:escolaritzacio del xiquet deficient mental. 5. Caracteristiques evolutives de la psicosi i de l'autisme infantil. Causes i graus. Dificultats en la comunicacio: tecniques de desbloqueig. Objectius educatius. Les tecniques d'expressio com a suport a la comunicacio. El paper del mestre en el proces de socialitzacio del xiquet psicotic/o autista. 6. El xiquet amb problemes de visio: cecs i ambliops. Caracteristiques evolutives. Tractament primerenc: el control del cap, l'apropament als objectius; el grapeig, els primers passos. I..:estimulacio com a base de motivacio per al coneixement del medi que l'envolta. La construccio de l'espai: la seguretat en el moviment. I..:aprenentatge de la interpretacio de dibuixos. I..:estimulacio del xiquet amb restes visuals: tecniques que promouen la discriminacio de formes, colors, formats ... I..:aprenentatge de la lecto-escriptura. Percepcio i coordinacio. El metode Braille: estructura i sistematitzacio. La integracio escolar del xiquet cec: adaptacio de material i adaptacio d'activitats. 7. El xiquet amb deficit auditiu. Caracteristiques evolutives. Sistemes de deteccio de la sordesa. El desenrotllament de l'atencio i de la imitacio. Desenrotllament de la comunicacio i del llenguatge, els inicis de la comunicacio. Els primers diaIegs, la utilitzacio de gestos naturals. Balbucejos i vocalitzacio. El llenguatge de signes: la seua utilitat, la comunicacio bimodal, paraules i frases signats. Desen-* DOGV - Num. 1.533 1991 05 02 3489 rotllament social i afectiu; I'autonomia en el xiquet sordo El desenrotllament inteHectual. Primeres expressions grilJiques. Joes simbolics i llenguatge. I:escolaritzacio del xiquet sordo 8. E!"xiquet deficient motoric. Caracteristiques evolutives. Causes i tipus de la deficiencia motorica: diferencies individuals. Deteccio, orientacio i tractament primerenc. Control muscular i desplaaments: l'estimulacio com a base de motivacio per al coneixement del seu entorno La integracio del deficient motoric en l'escola ordimiria: objectius educatius i adaptacio d'activitats. Desenrotllament psicomotor i desenrotllament del llenguatge. Tecniques i recursos especifics. El mestre de l'aula ordinaria enfront del xiquet amb deficiencia motora. I:avaluacio i orientacio del xiquet deficient motoric. 9. La inadaptacio social: les seues causes. El xiquet marginat social. Xiquets caracterials i xiquets amb problemes emocionals. Aprenentatge escolar i problemes de personalitat. El joc i el dibuix com a mitjans de comunicacio i expressio. Incidencia de l'ambient familiar i socio-cultural en I'educacio. El paper del mestre en la inadaptacio social: distintes estrategies. 10. El xiquet amb deficiencies associades. Possibilitats educatives i d'integracio. El Programa de Desenrotllament Individual aplicat al xiquet amb deficiencies associades. 11. Coneixement de l'entorn familiar: analisi de les variables que intervenen en la dinamica familiar del xiquet deficient. El paper estimulador de la familia. Arees d'intervencio familiar: estimulacio fisica, afectiva, social. El paper del mestre en l'orientacio familiar. 12. Coneixement de l'entorn social. Dimensio educativa de l'entorn per al xiquet deficient. Implicacions educatives a les zones socialment deprimides i a les zones rurals. El paper del mestre en la integracio social del deficient. La integracio de l'escola a la comunitat. 13. El curriculum en Educacio Especial. Objectius generals i especifics. Criteris basics per a I'elaboracio de Programes de Desenrotllament Individual d'acord amb els Programes ordinaris. Continguts i ees d'aprenentatge. . 14. Didactiques especifiques. Criteris per a la programacio de les diferents materies d'aprenentatge atenent a les necessitats educatives dels alumnes. Tecniques d'observacio i registre. Tecniques d'expressio: importancia de I'educacio del xiquets deficients. Paper dinamitzador del mestre en els grups. 15. Thcnologia educativa, aspectes generals: importancia deIs mitjans audio-visuals a l'escola: justificacio en funcio de I'objectiu. La participacio del xiquet en la creacio de muntatges audio-visuals. El cinema i la TV: importancia i limits. D'altres mitjans de comunicacio en l'escola. Aspectes especifics: tecniques alternatives de comunicacio no verbal. Ajuts tecnics a la comunicacio. Utilitzacio a I'aula. El llenguatge de signes. El metode Bliss. Possibilitats de generalitzacio de l'aprenentatge d'aquests metodes. Metode Braille. 16. Coneixement de I'organitzacio escolar. Necessitats educatives en la primera infancia, en Pre-escolar, en l'etapa escolar, en Formacio Professional. Criteris d'organitzacio, la resposta educativa. I:organitzaciO funcional d'un centre d'Educacio Especial. Relacio amb d'altres organs de l'administracio educativa. La utilitzacio deIs instruments de seguiment i de caracter acumulatiu deIs alumnes. Perspectiva social i comunitaria de l'Escola d'Educacio Especial. Els centres de serveis. Recurrents: objectius. Coordinacio amb l'escola ordinaria. Coordinacio amb l'escola especial. Professionals que incideixen en l'educacio del xiquet deficient: funcions, implicacio en el projecte educatiu, tasca dins i fora de l'aula. El logopeda, el fisioterapeuta. 17. I:organitzacio funcional de l'aula d'Educacio Especial en el centre ordinari. El mestre de suport i la seua relacio amb el mestre ordinari. El treball institucional. La prevencio educativa en el Centre com a tasca del Claustre de Professors. 18. Analisi deis Serveis de Suport a l'Escola. Serveis del Departament d'Educacio Especial. Equips Multiprofessionals: funcions i objectius. Equips de suport i professors adscrits a aquests amb caracter fix itinerant: la seua coordinacio. Centres de Professors: objectius. D'altres Serveis del Departament d'Educacio. Serveis del De-3490 1991 05 02 DOGV - Num. 1.533 partament de Sanitat: estimulacio preco centres d'atencio a disminUlts, centres dependents d'associacions de pares, centres dependents de les administracions locals ... Objectius. Coordinacio entre ambdos serveis. 19. Organitzacio de l'oci i temps lliure dels xiquets deficients. Importancia de l'apropament al medio Caulli oberta a l'entorn: passejos i eixides extra-escolars. Apropament al mon cultural: museus, concerts, exposicions ... La biblioteca de l'aula, del coHegi, del barri; participacio, prestecs de llibres, iniciacio a la lectura. Contactes amb el mon de la imatge: cinema i TV, petits forums. Organitzacio de festes, competicions esportives. Participacio en aquestes. El mestre com a impulsor de vivencies agradables en el temps d'oci. 20. Marc legal de I'Educacio Especial a Espanya. Llei d'lntegracio Social de Minusvalids. Decret d'Ordenacio de l'Educacio Especial. Circular que estableix els crU-eris d'actuacio en el camp de l'Educacio Especial... Ordre Ministerial per la qual es regula l'Educacio Especial en el nivell de Formacio Professional i que desenrotlla el Reial Decret de 15 d'octubre de 1982. Reial Decret pel qual s'estableix i es regula el sistema especial de prestacions socials i economiques previst en la Llei d'lntegracio Social de MinusvaJids. 8. EducaCio EspeCial (Audicio i llenguatge) 1. Conceptes basics sobre la comunicacio i el llenguatge. Adquisicio i desenvolupament de la comunicacio i del llenguatge. Etapes evolutives. Contextos d'adquisicio: familiar i educatiu. Importancia de la interaccio. 2. Bases anatomiques, fisiologiques i neurologiques del llenguatge. Processos de codificacio i descodificacio linguistica. Descripcio i analisi deIs components del llenguatge: fonetica, gramatica, semantica i pragmatica. 3. Cadquisicio i el desenvolupament del llenguatge i les relacions amb el desenvolupament del pensament. Diferents models teorics. Implicacions respecte a la intervencio logopedica. 4. Cadquisicio i el desenvolupament de llenguatge i les relacions amb el desenvolupament social i afectiu/emocional deIs xiquets. Particularitats del desenvolupament comunicatiu linguistic propis del bilinguisme. Consideracions davant les dificultats comunicativolinguistiques deIs alumnes de zones socio-culturalment deprimides. Implicacions respecte a la intervencio logopedica. El paper del logopeda en l'orientacio familiar. 5. Avaluacio deIs alumnes que presenten alteracions en l'area comunicativo-linguistica. Avaluacio del llenguatghe: forma, us i continguts. Mares teorics. Thcniques i estrategies avaluadores. Tecniques d'observacio i registre. Les escales de desenvolupament. Els test de llenguatge. Obtencio de mostres de llenguatge espontani. Contextos d'avaluacio. Relacions del logopeda amb altres professionals que intervenen en el proces avaluador. 6. La intervencio logopedica. Models d'intervencio logopedica. La intervencio logopedica en el marc escolar. Criteris per a elaborar el pla d'intervencio. Seguiment i avaluacio de la intervencio logopedica. 7. Els alumnes amb deficiencia auditiva. Desenvolupament comunicativo-linguistico Principals diferencies respecte al desenvolupament del llenguatge en els alumnes oients. Relacions amb altres arees del desenvolupament. Cognitiva, social i emocional. Model i estrategies d'avaluacio i intervencio logopedica. 8. Els alumnes lfmb deficiencia motora. Desenvolupament comunicativo-linguistico Relacions amb altres arees del desenvolupament. Cognitiva, social i emocional. Model i estrategies d'avaluacio i intervencio logopedica. 9. Els alumnes amb retard mental. Desenvolupament corimnicativo-linguistic. Caracteristiques generals. Implicacions en altres 3.rees del desenvolupament: cognitiva, social i emocional. Principis generals d'avaluacio i intervencio. Models d'intervencio logopedica. 10. Els alumnes amb autisme o amb alteracions greus de la personalitat. Desenvolupament comunicativo-linguistiCo Caracteristiques generals. Relacions amb altres arees del desenvolupament: cognitiva, social i emocional. Principis generals d'avaluacio i intervencio. Models d'intervencio logopedica. Sistemes vocalics i alternatius. 11. Els alumnes amb problemes de parla. Concepte de dislalia., disglossia i disfemia. Principals tipus i causes: anatomofisiologiques, socio-familiars ... Models i estrategies d'avaluacio i intervencio 10-gopedica. DOGV - Num. 1.533 1991 05 02 3491 12. Els alumnes amb alteracions del llenguatge. Concepte de retard del llenguatge. Les disfasies. Model i estrategies d'avaluacio i intervencio logopedica. Les afasies. Model i estrategies d'avaluacio i intervencio logopedica. 13. La lecto-escriptura. Processos psicolinguistics implicats en el proces lector. I..:ensenyament de la lectura. Importimcia deIs factors motivadors en l'ensenyament de la lectura. Principals problemes lectorso Models i estrategies d'avaluacio i intervencio logopedica. 14. Sistemes alternatius ilo complementaris de comunicacio. SPC; BLISS; Llenguatge de signes: bimodal: cued-speech. El proces d'avaluacio i presa de decisions sobre els sistemes alternatius. El proces d'intervencio. 15. Ajudes tecniques a la comunicacio. Ajudes per a la deficiencia auditiva: tipus i criteris d'utilitzacio. Els equips d'amplificacio; audiofons i altres equips. Els equips individuals de FM. I..:estimulacio vibrotactil. I..:ordinador. 16. Ajudes tecniques a la comunicacio. Ajudes tecniques per a la deficiencia motora. Tipus i criteris d'utilitzacio: taules, comunicant, comunicat, maquina d'escriure, ordinadors, etc. 17. Actuacio preventiva en l'area del llenguatge. AnaIisi de les condicions fisico-ambientals de l'aula: acustiques lluminoses i de mobilitat. Potenciacio de capacitats comunicativo-linguistiques dins de la programacio de l'aula, treball conjunt amb els professors. La incorporacio de consideracions preventives en el projecte educatiu del centre. El treball amb pares. 18. Els alumnes amb necessitats educatives especials. Concepte de necessitats educatives especials i concepte d'educacio especial. La resposta educativa a aquests alumnes en el marc d'un centre ordinari i d'un centre d'educacio especial. Els principis de normalitzacio i d'integracio escolar. La identificacio de les necessitats educatives especials. Les adaptacions curriculars. El paper del logopeda en el proces d'identificacio de les necessitats educatives especials deIs alumnes i en l'elaboracio i desenvolupament de la proposta curricular. 19. Marc legal de l'educacio especial a Espanya. La LOGSE, el Decret d'Ordenacio de l'Educacio Especial. AnaIisi deIs serveis de suport i d'orientacio a l'escola propis de I'Administracio educativa a la qual es pertany: funcions i objectius. El logopeda i els serveis de suport i d'orientacio. Serveis de l'administracio educativa per a la formacio del professorat: funcions i objectius. 9. Educacio Fisica Bases teoriques de l'Educacio Fisica 1. El concepte d'Educacio Fisica: els seus fins, objectius i continguts. La seua evolucio fina les tendimcies actuals. Principis de l'activitat fisica. Aprenentatge i desenvolupament motor 2. I..:aprenentatge motor. Principals models explicatius de l'aprenentatge motor. El proces d'ensenyament-aprenentatge motor. Mecanismes i factors que hi interven en. 3. Habilitats, destreses i tasques motrius. Analisi i classificacions de les tasques motrius. 4. Evolucio de les capacitats motores en relacio amb el'desenvolupament evolutiu general (biologic, psicologic i fisiologic) del xiquet. I..:avaluacio del desenvolupament motor. Bases bio/ogiques i flSio/ogiques del moviment huma 5. Anatomia i fisiologia humana implicades en l'activitat fisica. Patologies relacionades amb l'aparell motor. 6. El creixement i el desenvolupament neuromotor, ossi i muscular. Factors endogens i exogens que incideixen en el desenvolupament i creixement. Patologies relacionades amb el creixement i l'evolucio de la capacitat de moviment. 7. Qualitats fisiques basiques, la seua evolucio i factors que inci-deixen en el seu desenvolupament. -8. El concepte de salut en relacio amb l'activitat fisica. Efecte d'aquesta en els diferents organs i sistemes. Educacio fisica de base 9. I..:educacio psicomotriu i sensomotriu en'les primeres etapes de la infantesa. 10. I..:esquema corporal: presa de consciencia, orientacio, representacio i organitzacio d'aquest. El proces de lateritzacio. 3492 1991 05 02 DOGV - Num. 1.533 as11. Les habilitats perceptivo-motrius: percepcio i estructuracio espacial, temporal i espacio-temporal. Concepte i activitats per al seu desenvolupament. Coordinacio i equilibrio 12. Les habilitats i destreses basiques: concepte i activitats per al seu desenvolupament. Coordinacio i equilibri. Expressio i comunicacio corporal 13. El cos i el moviment com a mitjans d'expressio. 14. Elements basics de l'expressio corporal: el llenguatge corporal, el gest, el ritme, elements qualitatius del moviment, la utilitzacio de l'espai i del temps. Activitats d'expressio corporal: dramatitzacio, expressio corporal, ball, mimo 15. Ritme i moviment. Activitats fisiques organitzades 16. El joc: teories, caracteristiques i classificacions del joc infantil. El joc com a activitat fisica organitzada. Estrategies del joCo estrategies de cooperacio, d'oposicio, de resolucio. 17. El joc com a activitat d'ensenyament i/o aprenentatge. Adaptacions metodologiques basades en les caracteristiques deIs jocs. 18. Les activitats fisiques organitzades en el medi natural. 19. Els esports. Concepte i classificacions: les habilitats motrius especifiques. Cesport com a activitat educativa. Cesport escolar. 20. El joc i la iniciacio esportiva: esports adaptats i alternatius. Didactica deIs esports coHectius mes presents en l'escola (futbol sala, handbol, basquetbol i voleibol) aspectes tecnics i tactics elementals. Didactica deIs esports individuals (atletisme i natacio). Caracteristiques de l'entrenament esportiu per a xiquets. 21. Jocs i esports populars, autoctons i tradicionals. Teoria de l'entrenament 22. Principis de sistematica de l'exercici i elements estructurals del moviment. Sistemes d'entrenament de I'activitat fisica (analitics, naturals, ritmics). 23. I.:entrenament de les qualitats fisiques bilsiques en els xiquets. Factors entrena bies i no entrenables. I.:adaptacio a I'esfo fisic en els xiquets. 24. I.:entrenament de les habilitats, principis fonamentals de l'entrenament. Didactica de I'Educacio Fisica 25. Projectes curriculars de l'area d'Educacio Fisica: objectius i continguts per a EOB. Models de programacio. El disseny curricular, base d'infantil, primaria i secundaria en Educacio Fisica. 26. Metodes d'ensenyament en Educacio Fisica. Recursos i mitjans didactics. 27. Cavaluacio en Educacio Fisica. Caracteristiques, classes, mecanismes i instruments de l'avaluacio. 28. Organitzacio de grups i tasques. La planificacio d'activitats en ensenyament: models de sessio. 29. Estereotips i actituds sexistes en l'Educacio Fisica. La igualtat d'oportunitats educatives de les dones i els homes en Educacio Fisica. Educacio Fisica per a xiquets amb necessitats educatives especials 30. Caracteristiques generals deIs tipus i graus de minusvalidesa: motores, psiquiques, sensorials en relacio amb l'activitat fisica. 31. El desenvolupament motor i perceptiu del xiquet discapacitato Activitats fisiques adaptades per a xiquets amb minusvalideses. ANNEX III . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , amb DNI num . . . . . . . . . . . . . .  , que visc a . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , provincia d . . . . . . . . . . . .  , carrer/placa . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , num . . . . . . .  , pis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , telefon . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , a l'efecte de ser nomenat funcionari del cos de mestres. DECLARE SarA JURAMENT/PROMESA: que no he sigut separat delservei de cap de les administracions publiques i que no estroba inhabilitat per l'exercici de funcions publiques. . . . . . . . . . . . .  , . . . . . .  d . . . . . . . . . . . .  de 1991
