* DOGV - Num. 1.677 1991 12 04 11087 -3378 ACORD d'11 de novembre, del Govern Valencia, pel qual autorit"i:tl determinat ajust en I'annex de transferencies daapital del programa 29, Desenvolupament d'infrastructures sanitaries, del pressupost de des peses del Servei Valencia de Solut, amb la inc/usio d'una Unia de subvencio nominativa per import de 4.000.000 de pessetes. [91/6174] El Govern Valencia, en la reunio del dia 11 de novembre de 1991, adopta l'acord seguent: La subscripcio d'un conveni entre el Servei Valencia de Salut, l'Ajuntament d'Ontinyent i la Caixa d'estalvis d'Ontinyent, per a l'adquisicio , l'equipament i la posada en marxa d'una ambulancia, comporta la necessitat de crear una linia de subvencio nominativa 702/000/91, Conveni Ajuntament d'Ontinyent. Adquisicio vehicle sanitari, mitjancant la minoracio de la linia de subvencio nominativa 7011000/91, Infrastructures sanitaries locals. En consequimcia, i en virtut del que disposen els articles 34 i 35 de la LIei 7/90, de 28 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, el Govern Valencia ACORDA: Primer Autoritzar la minoracio de la linia de subvencio nominativa 701/000/91, Infrastructures sanitaries locals, del programa 29, Desenvolupament d'infrastructures sanitaries, del pressupost de despeses del Servei Valencia de Salut, per import de 4.000.000 de pessetes. Segon Autoritzar hr creacio, en l'annex de transferencies de capital del programa 29, Desenvolupament d'infrastructures sanitaries, del pressupost de despeses del Servei Valencia de Salut, de la linia de subvencio nominativa 702/000/91, Conveni Ajuntament d'Ontinyent. Adquisicio vehicle sanitari, amb una dotacio de 4.000.000 de pessetes. Valencia, 11 de novembre de 1991. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MAlITINEZ 3379 ACORD d'l1 de novembre de 1991, del Govern Valencia, pel qual autoritza una transferencia de credits del capitol VII, Transferencies de capital, al capitol IV, Transferencies currents, del programa 722.10, Ordenacio i prom ocio industrial i energetica, que implica l'increment de dues linies nominatives per import de 20.000.000 de pessetes. [91/6173] El Govern Valencia, en la reunio del dia 11 de novembre de 1991, adopta l'acord seguent: Amb la finalitat de sufragar les despeses derivades de l'exposicio de productes artesans, que es fara el proxim Nadal,
