* 4992 1991 06 03 DOGV * Num. 1.556 -1. LIoc de treball numero 11909: Cap de la Seccio de Personal Estatutari. Delegacio del ervei Valencia de Salut. Cas-tello. -Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant perque no s'hi ha presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aqueta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1454 RESOLUCIO de 24 de maig de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 67/91, de 12 d'abril 1991 (DOGV num. 1.525, de 19 d'abril 1991) en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [91/2763) V ista la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de4ata 20 de maig de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, per la qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria num. 67/91, de 12 d'abril del concurs de merits en els seguents termes: 1. LIoc de treball numero 11153: Tecnic mida especialista en menors. Residencia comarcal Les Rotes. Denia. Alacant. Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant perque no s'hi ha presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Dari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publica; Rafael Garcia i Maties. 1455 RESOLUCIO de 24 de maig de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 68/91, de 12 d'abril 1991 (DOGV num. 1.525, de 19 d'abril 1991) en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [91/2764) V ista la proposta del tribunal qualificador constitui"t a l'efecte, de data 20 de maig de 1991, i en virtut del que es dis-DOGV - Num. 1.556 1991 06 03 4993 posa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, per la qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 68/91, de 12 d'abril del concurs de merits en els seguents termes: 1. Lloc de treball numero 2201: Metge. Residencia tercera edat de Torrevieja. Torrevieja (Alacant). Queda exclos el Sr. Jose Manuel Rey Reig, per no complir el requisit de la base primera de la convocatoria, relatiu a no ser contractat laboral indefinit ni funcionari de carrera de l'Administracio especial. 1, per tant, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant perque no hi cap candidat que complesca els requisits que s'hi exigeixen. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1456 RESOLUCIO de 29 de maig de 1991, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es declaren aprovades les /listes provisionals d'admesos i exclosos per a participar en els procediments selectius als cossos docents de professors d'Ensenyament Secundari, professors tecnics de Formacio Professional, professors d'Escoles Oficials d'Idiomes, pro!essors i mestres de taller drts Plastiques i Disseny, i professors de Musica i Arts Esceniqueso [91/2859) Conformement al que disposa la base comuna 4 de 1'0rdre de 29 d'abril de 1991 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana 02.05.91), per la qual es convoquen proves selectives* per a la provisio de places vacants en els cossos docents de profes.sors d'Ensenyament Secundari, professors tecnics de Formacio Professionaf, professors d'Escoles Oficials d'ldiomes, professors i mestres de Taller d'Arts Plastiques i Disseny, i professors de Musica i Arts Esceniques, la Direccio General de Regim Economic i de Personal ha resolt: Primer Declarar inicialment aprovades les llistes provisionals certificades completes, d'aspirants admesos i exclosos (per a aquests darrers s'indiquen les causes de l'exclusio) en els dits cossos, les quals es troben exposades al public en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio. El numero d'ordre assignat a cadascun deIs aspirants que figura en les dites llistes, sera el mateix que utilitzara el tribunal, al qual havia estat assignat, per convocar-lo a l'acte de presentacio i a les actuacions successives que haura de realitzar davant el dit tribunal.
