DOGV - Num. 1.515 1991 04 04 2563 CORRECCIO d'ddlRlio d14CORRECCION ddlRlioCORRECCIO d'errades de la Resolucio de 14 de febrer de 1991, del Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, per la qual s'aproven les bases per a la constitucio d'una borsa de becaris per a diplomats en Informatica, estudiants de quart o cinque curs de les escoles tecniques superiors o facultats amb especialitat en Informatica, i tambe aquelles persones que hagen acabat durant el curs 1989-1990 els estudis en facultats o escoles tecniques superiors amb especialitat en Informatica. CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 23 d'octubre de 1990, del Director General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es fa publica la relacio de llocs de treball vacants en les zones educatives de la Comunitat Valenciana a l'efecte de participacio del professorat d'EGB en el concurs de trasllats. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA Exemplar: lOO ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pag.2580 Pag.2580 Pag.2584 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valtmcia DE LA GENERALITe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Qeneralitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 823 CORRECCIO d'errades del Decret 181/1990, de 26 de novembre, del Conse// de la Generalitat Valenciana, relatiu a la cessio gratui'ta a la Universitat de Valencia de diverses parceHes situades a Paterna (po/igon d'acces a Ademus). [91/1601) Advertida una errada en el text del decret esmentat, publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 1.431, de data 27.11.90, cal fer l'esmena seguent: En l'artiele segon, on diu: <<la cessio s'efectua amb l'unica finalitat que la Universitat de Valencia amplie els terrenys d'us 2564 1991 04 04 DOGV - Num. 1.515 docent; ha de dir:la cessio s'efectua amb l'unica finalidlliiodtddtd bddocent...>>; ha de dir: <<la cessio s'efectua amb l'unica finalitat que la Universitat de Valencia-amplie els terrenys d'us docent i investigador ... >>. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 824 DECRET 49/1991, de 20 de marr, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual crea el Registre d'Explotacions Familiars Agraries de la Comunitat Valenciana. [91/1591) La Llei 49/1981, de 24 de desembre, que aprovava l'estatut de l'explotacio familiar agraria i deIs agricultors joves, preveu a l'artiele deu, la qualificacio administrativa de la condicio d'explotacio familiar agraria. La dita llei te com a fiilalitat la satisfaccio de tres branques fonamentals. La primera, protegir les explotacions agraries de la tendencia a dividir-les per rao de la successio hereditaria, a fi d'invertir la dita tendencia, mantenint la integritat, la continultat i la rendibilitat de les explotacions. La segona, facilitar l'acces deIs agricultors joves a la propietat deIs mitjans de produccio i a la successio de les explotacions agraries. 1, finalment, l'estatut de l'explotacio familiar agraria preten concedir un tracte preferent a les explotacions familiars i als agricultors joves en els aspectes crediticis, fiscals i tecnics. La qualificacio d'explotacio familiar agraria pot obtenirse mitjanant resolucio administrativa, a instancia del titular. La disposicio final primera de la Llei 49/81 ja va peure la competencia autonomica per a dictar-la. Per a l'adequat i l'efica exercici de la dita competencia a la Comunitat Valenciana es convenient la creacio, en aquest ambit, d'un Registre d'Explotacions Familiars Agraries. Per tot aixo, a proposta del Conseller d'Agricultura i Pesca, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 20 de mar de 1991, DECRETE: Article primer 1. Es crea el Registre d'Explotacions Familiars Agraries de la Comunitat Valenciana per a la inscripcio de les que obtinguen la dita qualificacio administrativa, d'acord amb el que estableix la Llei 49/1981, de 24 de desembre, i als efectes que s'hi preveuen i en altres disposicions que consideren la condicio d'explotacio familiar agraria. 2. El dit registre s'adscriu a la Direccio General d'lnnovacio i Promocio Agraria de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Article segon De cada explotacio familiar agraria constaran al registre les dades seguents: a) Titularitat. b) Bens immobles integrants, la ubicacio que tenen i el - tipus de conreu i/o especie ramadera. c) Identificacio del coHaborador, cas d'existir acord de coHaboracio.
