11240 1991 12 12 DOGV - Num. 1.682 - Habitatge del pis primer, porta numero quatre, de la dreta mirant la fac;ana, amb el dotze per cent en els elements comuns, la superficie del qual que no constava ha resultat ser aproximadament de cent cinquanta metres quadrats. Forma part d'un edifici situat a Valencia, carrer de la Liibertat, numero cinc. Es compon de planta baixa amb dos habitatges i de tres pisos alts denominats primer, segon i tercer, igualment amb dos habitatges acarats en cadascun, es a dir en total vuit habitatges, i un quart pis destinat actualment a golfes i habitatges de la portera. Els habitatges deis nombres parells donen a la dreta mirant la fac;ana i els deIs imparells a l'esquerra. Ocupa el solar una superficie total de trescents metres quadrats i confronta: per la dreta entrant, amb el Sr. Francisco Trenor Palavicinos; per l'esquerra, amb casa numero tres de la Sra. Maria V ictoria Perez Sanmillan i darrere, jardi de la casa numero vuit i deu del carrer de la Unio, propietat del Sr. Juan Guillermo Perez Sanmillan. Aquest habitatge figura inscrit en el Registre de la Propietat de Valencia numero deu, al tom 2.302, llibre 43, foli 108, finca numero 1.024, inscripcio 19a, a nom de la Sra. Pilar i els Srs. Ignacio i Santiago Obon Millan, per terceres parts indivises. Artic/e segon habitatge esmentat es troba lliure de carregues i gravamens. La compra, que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es fara per un preu de nou milions (9.000.000) de pessetes. e Les despeses i els impostos que se'n deriven seran abonats per les parts, segons la llei. . Artic/e tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General de Tributs i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta ordre. Valencia, 7 de novembre de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 3419 ORDRE d'll de novembre de 1991, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana d'una finca denominada Villa Conchita/Villa Ardacho, situada a Elda, partida del Derramador, poligon 28, num. 1. [91/6316) La Conselleria de Treball i* Afers Socials ha proposat la compra per la Generalitat Valenciana d'una finca denominada Villa Conchita/V illa Ardacho, situada a Elda, partida del Derramador, poligon 28, num. 1. La conveniencia de l'adquisicio es justifica en les caracteristiques intrinseques de la finca que es destinara a la construccio d'una comunitat terapeutica de rehabilitacio de toxicomans. Per tot aixo i d'acord amb el que disposa l'article 30 de la Llei 3/86, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, i amb els informes i les valoracions que consten en l'expedient, DOGV - Num. 1.682 1991 12 12* 11241 ORDENE: Article primer eadquisicio mitjanant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, de les finques rustiques seguents: A. Rustica. Una heretat, en la partida del Derramador, situada al terme municipal d'Elda (Alacant), que compren una casa de camp, formada per una casa habitatge de planta baixa i un pis alt; amb les seues dependencies, que son: un galliner, quadra, palIer i corral. La casa i les seues dependencies ocupen dinou metres de front per trenta metres de fons, si be en el titol es diu que te trenta-quatre metres de fons, i voltant la casa hi ha un terreny de dues hectarees, quatre arees i quaranta-dos centiarees d'extensio, si be en el titol es diu que les centiarees son noranta-dues. Els limits son: nord, amb la forest Bolon enmig; sud, cami de Monovar; est, terrenys de la Ceramica Milla, SL, i oest, terres i casa d'aquesta herencia i de Joaquin Mestre. La finca rustica esmentada figura inscrita en el Registre de la Propietat d'Elda, al foli 107, del tom 1.354, llibre 423 d'Elda, finca num. 4.697, inscripcio 13 a a favor de la Sra. Dolores Navarro Botella i el Sr. V icente Martinez Pons. B. Rustica. Casa de planta baixa i un alt, amb corral, situada al terme d'Elda, partida del Derramador, que segons mesurament recent te una superficie de dotze metres de faana per catorze de fons, es a dir cent seixanta-vuit metres quadrats deIs quals corresponen a la casa uns cinquanta-dos metres quadrats. Confronta: llevant i nord, hereus de Gaspar Romero; sud, cami; i ponent, hereus del doctor Amat. eimmoble esmentat figura inscrit en el Registre de la Propietat d'Elda, al tom 513, llibre 102, foli 132, finca 6,264, inscripcio 9a a favor de la Sra. Dolores Navarro Botella, per a la seua societat de guanys. Aquestes finques s'agruparan per a formar d'ara endavant una sola finca en el registre de 20.610 m2, situada a Elda, partida del Derramador, poligon num. 28, num. 1 i que confronta: nord, amb la forest Bolon, sequia de Bolon enmig; sud, cami de Monovar; est, terrenys de la Ceramica Milla, SL, i oest, terres i casa d'aquesta herencia i de Joaquin Mestre. Aquests immobles rustics es troben lliures de carregues i gravamens. Article segon La compra, que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es fara per un preu de disset milions vuit-centes dotze mil quatre-centes (17.812.400) pessetes. Les despeses i els impostos que se'n deriven seran abonats per les parts, d'acord amb la llei. Article tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General de Tributs i PatriPloni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta ordre. Valencia, 11 de novembre de 1991. El Conseller d'Econornia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA Artrosoticasitusivaplanun gciasde fmetsionsi b'dossur, lla, Mesde l423na Dtuadsegude fmetcuenderodel la P6.26lla, menpartda: sur, lla, Mesy grArtiLturaochoLcomArtbutsefecV
