* DOGV - Num. 1.611 1991 09 13 '. Tercer ... Els qui dins del termini indicat, excepte els casos de fora major, no presenten la documentacio o si en la revisio d'aquesta es deduis que hi manca algun deIs requisits de la base segona es don aria lloc a la invalidesa de les actuacions de la persona interessada,i pel que fa a aquesta, a la nuHitat subseguent-tiels actes del tribunal. En aquest cas el tribunal podra proposar la inclusio en la llista, seguint l'ordre de puntuacio, deIs qui han superat les proves i han estat exclosos d'aquesta pel limit establert en l'article 9.2 de la Llei de la Funcio Publica Valenciana. Quart Acabat el termini de presentacio de documents, el Rector de la Universitat Politecnica de Valencia publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana el nomenament com a personal habilitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Contra aquesta resolucio es podra interposar un recurs d'alada davant el rector en el termini de quinze dies hilbils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposa l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. El president del tribunal: Antonio Serrano Rodriguez. ANNEX Llista definitiva deIs aspirants que han superat les proves selectives del grup d'Ajudants de Biblioteques, Arxius i Museus d'aquesta Universitat Poilitecnica de Valencia, segons l'ordre de puntuacio i que seran nomenats personal habilitat. Ordre Cognoms i Nom Ir. Ir. Aguilar Bustamante, Isabel 8,10 2n, Lago Alvarez, Juan Carlos 8,50 2n. 8,50 7,30 3r. 9,25 5 N.F. concurs 1,94 4,36 ALTRES DISPOSICIONS* CONSELLERIA DE TREBALL 1 AFERS SOCIALS Rr. 27,74 25,16 2590 RESOLUCI6 de 5 de juliol de 1991, del Director General de Treball per Id qual disposa el registre i pub/icacio del X/II Conveni Col-lectiu de I'empresa <<Transportes de Cemento, SA>>. (9114510) V ist el text articulat del XIII Conveni CoHectiu de Treball de l'empresa <<Transportes de Cemento, SA>>, subscrit el dia 7 de juny de 1991, per representacio de l'empresa i deIs treballadors, presentat davant la Direccio General de Treball en data 27.06.91, i segons l'article 90, apartats 2 i 3 de la Llei * 8610 1991 09 13 DOGV - Num. 1.611 -8/1980, de 10 de mar i en el Reial Decret 1040/1981, de 22 de maig, sobre registre i diposit deis convenis coHectius de treball, d'acord amb les competencies que tinc transferides segons el RD 4105/82, de 29 de desembre, resole: Artft;:Je primer Ordenar-ne la inscripcio en el Registre de Convenis Col*lectius de Treball d'aquesta Direccio General, amb notificacio a la Comissio Negociadora, i diposit del text original del conveni. Article segon Disposar-ne la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de juliol de 1991. - El Director General de Treball: Eduard Montesinos i Chilet. TRANSPORTES DE CEMENlO, SA XIII CONVENI COL.LECTIU 1991 CAPIlDL 1 Article 1. Ambit d'aplicacio Les estipulacions d'aquest Conveni CoHectiu es formalitzen per a la seua aplicacio als centres de treball de Valencia Oficina, Port, Bunyol (Valencia) i Sant Vicent (Alacant), pertanyents a l'Empresa Transportes de Cemento, SAo Article 2. Ambit personal Aquest Conveni afectara tot el personal de I'empresa, i igualment tots els productors que hi ingressen fixos durant la seua vigencia, exceptuant-se de l'aplicacio el personal contractat per prestar serveis a Algeria i el personal amb contracte temporal que durant la vigencia d'aquest conveni ingresse en l'empresa, els quals es regiran per allo estipulat en llur contracte de treball. Article 3. Ambit temporal Aquest conveni estara vigent des de 1'1 de gener de 1.991 fins al 31 de desembre de 1991. Article 4. Comen"ament de la vigencia Aquest Conveni comen"ara a vigir a partir del dia en que siga registrat per la Conselleria de Treball i publicat al B.O. de la Provincia: No obstant aixo, les seues condicions economiques comen"aran a aplicar-se a partir del Ir de gener de 1991. Article 5 . . Prorroga Si no es prodttei.x denuncia previa, amb un mes d'antelacio a la data de la seua expiracio, aquest Conveni s'entendra prorrogat per periodes anuals. Article 6. Revisio Estan facultats per demanar la revisio d'aquest Conveni, amb l'antelacio d'un mes a la data de la seua extincio del termini de vigencia: a) La Direccio de l'Empresa. b) Els components de la comissio deliberadora, representants deIs treballadors. Sera causa suficient perque la Comissio puga demanar la revisio del Conveni el fet que per disposicio legal de qualsevol indole o rang s'establesquen millores que donen lloc perque la totalitat deIs ingressos anuals, computats, d'acord a les disposicions de tipus legal exclusivament, siguen superiors als ingressos anuals que resulten deis pactats en aquest Convenio DOGV - Num. 1.621 1991 09 13 8611 Article 7. Compensacio i absorbilifaL Els augments legals que puguen sobrevenir per imperatiu legal, jurisprudencial, contencios administratiu, Ordenances Laborals o pactes Sindicals CoHectius de qualsevol mena, durant la vigencia d'aquest Conveni, s'entendran absorbibles i compensables, sempre que noconcorreguen les circumstancies assenyalades en l'ultim paragraf a;.;!'articJe anterior. Article 8. Garantia <<ad personam>> Les situacions personal que amb caracter global anual ultrapassen l!!s condicions pactades en aquest Conveni, es respectaran mantenint-les estrictament <<ad personam>>. Article 9. Comissio d'interpretacio i vigilancia S'estableix una comissio paritaria d'interpretacio i vigilancia d'aquest Conveni integrada per: 1) El Director i persona o persones que hi delegue. 2) Els Delegats de Personal o representants deIs treballadors que hagen intervingut en la Comissio deliberadora del present Convenio La missio d'aquesta comissio, sera resoldre en primera instancia qualsevol conflicte d'interpretacio de les normes d'aquest Convenio Cas de discrepancia s'ajustara al que disposa l'articJe 91 de l'Estatut deIs Treballadors. Les parts podran acudir supletoriament al Servei de mediacio, arbitratge i conciliacio per dirimir les possibles discrepancies sorgides dins la Comissio Interpretadora. CAPIlDL 11 Art icle 10. Classificacio personal S'estableixen les corresponents a l'Ordenana Laboral de Transports de Carretera, segons la relacio seguent: CATEGORIES PERSONAL SUPERIOR I TECNIC Cap de Servei Inspector Principal Enginyers i Llicenciats Enginyers Thcnics i Auxiliars Ajudant Thcnic Sanitari PERSONAL ADMINISTRATIU Cap ddministracio Cap de Seccio Cap de Negociat Oficial de 1 a Oficial de 2 a Auxiliar Administratiu Aspirant de 18 anys o mes Aspirant de 16 i 17 anys MERCADERIES Cap de Transit de 1 a Cap de Transit de a  Cap de Transit de 3 a Conductor Mecanic Conductor Conductor Pedrera Conductor Maquinaria Conductor Furgoneta Ajudant Mosso Especialista Mosso de carrega i descarrega PERSONAL DE TALLER Cap de Taller . Contramestre Encarregat General Encarregat Magatzem Cap d'Equip Oficial de 1 a A Oficial de 1 a * 8612 1991 09 13 DOGV - Num. 1.611 -Oficial de 2" Oficial de 3" Mosso de Thller Magatzemer Aprenent 2n any Aprenent Ir any PER$ONAL SUBALTERN Cobrador de factures Thlefonista Porter Vigilant Netejadora (hora) Grum 16 i 17 anys CAPIlDL III Artic/e 11. Funcionament sindical 1) Comite Intercentres. D'acord amb l'article 63.3. de l'Estatut deIs Treballadors, es pacta la constitucio d'un Comite Intercentres integrat pels membres seguents: - Dos representants del centre de treball de Bunyol - Un representant del centre de treball de Sant Vicent - Un representant del centre de treball d'Oficines de Valencia Cesmentat Comite es reunira trimestralment segons s'estableix en l'article 64 de l'Estatut deIs lreballadors, i a aquest assistiran per part de l'Empresa la persona o persones en qui la Direccio delegue les des peses d,e desplar;ament i dietes del personal que assistesca a aquestes reunions, s'abonaran per l'Empresa segons ho estableix el Convenio Per a cada reunio es redactara un Ordre del dia, que es remetra a l'Empresa amb temps suficient. De la reunio s'estendra la corresponent acta, i se'n faran les copies que calguen per a coneixement de l'Empresa i deIs representants dels treballadors. 2) Delegats de Personal Les 15 hores mensuals de que disposa cada delegat de personal per exercir les seues funcions de representacio, podran ser acumulades en un membre del seu sindicat, mensualment i per centres de treball. Quan una central sindical tinga un sol delegat en algun deIs centres de treball, l'acumulacio d'hores sera bimensual. Artic/e 12. Local comite d'empresa CEmpresa habilitara un local a Bunyol i a Sant Vicent per a reunions del Comite o Delegats de Personal, i els dotara d'un tauler d'anuncis. Artic/e 13. Quota sindical A peticio deIs treballadors, i per escrit de cadascun dirigit a l'Empresa, aquesta retindra del salari mensual la Quota sindical que se ti indique, i comunicara numero de compte i Banc del Sindicat corresponent per a I'ingres en aquesto CAPIlDL IV Artic/e 14. Ajuda estudis per a fills del personal S'estableixen les percepcions seguents per a aquest concepte: De 2 anys fins 4t EGB: 8.226 PTA. De 5e a 8e d'EGB: 13.230 PTA. BUP i Formacio Professional Ir Grau: 18.943 PTA. Magisteri, Comerr;, ATS, Escoles Tecniques de Grau Mitja: 22.515 PTA. Estudis superiors: 29.659 PTA. Aquestes quantitats s'abonaran una vegada a I'any en el mes d'octubre, davant presentacio del justificant oportu, i d'haver aprovat el curs anterior, tret d'EGB que solament necessita justificacio de matricula. Cas de tractar-se de fills amb alguna deficiencia, que hagen d'assistir a algun centre de rehabilitacio, se'ls abonara 9.237 PTA men\ suals durant els 9 mesos del curs escolar, i fins complits els 14 anys, amb soHicitud previa per escrit. * DOGV - Num. 1.621 -1991 09 13 8613 Artic/e 15. Borsa de vacan ces ' S'estableix una borsa de vacances per a tot el personal de l'Empresa, llevat deIs que treballen a preu fet, la qual queda aixi: Aprenents i aspirants: 12.644 PTA. La resta: 36.914 PTA. _. Art ic/e 16. Malaltia El temps que ultrapasse de 10 dies des de la data de la baixa, es percebra el 1000/0 de les bases de cotitzacio fins a un maxim de 18 mesos cada baixa. Accidents El temps que excedesca de 5 dies des de la data de la baixa, es percebra el 100% de les bases de cotitzacio, durant el temps que hi dure. Artic/e 17. Malalties amb disminucio fisica Cas de deterioracio de les condicions fisiques d'un treballador que li impedesca el desenvolupament normal al seu lloc de treball d'una manera permanent, l'empresa coHocara el treballador afectat en altre lloc de treball davant l'informe medie, sempre que hi haja vacant adequada a les condicions del treballador, contrariament quedara en llista per ocupar la primera vacant que s'ajuste a les seues condicions, acomodant-li totes les seues retribucions al nou lloc de treball, tota vegada que la disminucio no done lloc a una invalidesa total. Artic/e 18. Reconeixement medie S'estableix un reconeixement medie anual per a tots els treballadors de l'empresa, el qual tindra canicter obligatorio L'Empresa proveira a cada treballador d'un distintiu amb el seu grup sanguini. Artic/e 19. Festes A partir de les establides en el Calendari Laboral Oficial, s'esta-bleixen les seguents com a pagables i no recuperables: Buny ol. 18 de mar. Segon dia de Pasqua. 26 de desembre. 24 i 31 de desembre a la vesprada per a tallers i oficines. Els con-ductors acabaran llur jornada a les 14 hores. Valenc ia. 5 de gener a la vesprada (nomes oficina de Valencia). 16 i 17 de mar a la vesprada (nomes oficina de Valencia). 24 i 31 de desembre a la vesprada. 18 de mar. Segon dia de Pasqua. 26 de desembre. Sant Vicent. Segon dia de PasQlla. 26 de desembre: 24 i 31 de desembre.a la vesprada per a tallers i oficines. Els conductors acabaran llur jornada a les 14 hores. 24 de juny. Nota. El 2n dia de Pasqua, quan coincidesca amb Festa Nacional, es substituira per altre dia, el qual es marcara de comu acor.d entre l'Empresa i el Comite. Pel que fa a l'any 1.990, s'acomodara a allo disposat oficialment sobre festius nacional s i locals, als quals s'afegiran els del Conveni, que a hores d'ara es tenen. Artic/e 20. Defuncio Cas de defuncio del treballador fora del seu domicili, per accident de treball o mort natural prestant servei, les despeses que cause el trasllat de les seues restes fins el lloc de la seua residencia, seran per compte de l'Empresa. * 8614 1991 09 13 DOGV * Num. 1.611 -Artic/e 21. Jubilacio ' En arribar el treballador a l'edat de jubilacio, podra soHicitar la jubilacio anticipada, l'acceptacio de la qual sera voluntaria per a l'Empresa, i rebra les quantitats que es recullen, segons edats, en el quadre seguent: Anys Pessetes 64 500.000 -63 1 .000.000 Anys 61 60 Pessetes 1 .400.000 1 .600.000 62 1 .200.000 Artic/e 22. Permisos retribuits 1) Matrimoni: quinze dies. 2) Naixement d'un fill: tres dies. 3) Malaltia greu del conjuge, pares, fills, i pares politics: dos dies. Cas de continuar l'esmentada malaltia greu, amb la soHicitud previa a l'Empresa, un dia mes. Quan el treballador necessite fer un desplaament fora de la provincia disposara de dos die s mes. 4) Malaltia greu de germans, avis i nets: dos dies. Quan el trebalIador necessite fer un desplaament fora de la provincia, hi disposara de dos dies mes. 5) Defuncio de conjuge, fills, pares i germans: tres dies. Si la mort ocorre fora de la provincia, se li podran donar fins a dos dies mes. 6) Defuncio d'avis, nets, oncles o familiars politics-pares, germans o mIs politics: dos dies. Si la mort te lloc fora de la provincia, se li podran donar-se fins a dos dies mes. 7) Examens oficials per obtenir titols oficials que milloren el nivell professional del treballador: el temps que caIga per realitzar\ los, amb la justificacio previa de tenir normalitzada la matricula deIs estudis corresponents. 8) Pel temps indispensable per al compliment d'un deure inex, cusable de caracter public i personal. 9) Permis de lactancia per a fill menor de nou mesos, -equivalent a una hora d'absencia de treball, fraccionat en dos periodes o reduccio de la jornada de treball en mitja hora per tal d'atendre aquesta finalitat. Aquest permis podra ser gaudit indistintament per la mare o el pare, si es que tots dos treballen. 10) Matrimoni d'un fill: un dia. Si es fora de la provincia, dos dies. ll) trasllat de domicili: un dia. 12) Consultes Mediques: Quan algun productor haja d'acudir a consulta medica de la Seguretat Social per a ell mateix, i l'horari d'assistencia coincidesca amb el seu horari de treball, es considerara permis retribuit pel temps que caIga per dirigir-se a la citada consulta medica. Sera requisit imprescindible la presentacio del justifi-cant medico -Art icle 23. Assegurana de vida i accident Empresa subscriura anualment una assegurana per aquests dos conceptes, els quals garantiran el seguent: Accid. laboral Accid. circula. Accid. no lab. -Malaltia De/uncio Inv. Pero Total Inv. Pero Parcial 3.000.000 5.000.000 070 S/5.000.000 3.000.000 5.000.000 2.000.000 2.500.000  1 .000.000 1 .000.000 CAPITOL V 070 S/5.000.000 070 SI2.500.000 Article 24. Plantilles l'Empresa te llibertat per tal de confeccionar les seues corres ponents plantilles, d'acord amb les necessitats del personal fix. De qualsevol modificacio de les plantilles, seran informats el Comite d'Empresa o Delegats de Personal, als efectes oportuns. Art icle 25. Ingressos Per a l'ingres de nou personal en l'Empresa, s'estableen les condicions seguents: a) Els ingressos de nou personal es portaran a efecte per les categories inferiors, dins de cada professio. DOGV - Num. 1.611 1991 09 13 8615 b) Podra ingressar personal de lrior en llocs de superior categoria en els casos que no es dispose de personal de l'interior'amb aptituds de capacitat provada peg ocupar les places en questio. c) Podra ingressar personal de l'exterior en cas de neces&itats d'una especialitat concreta. d) Cingres deis so!'!icitants ho decidira l'Empresa en funcio del resultaLdels examens, aptitud per al lloc, i informes sobre les condicions personals i professionals de cada aspirant. El Comite Intercentres podra presentar el seu informe sobre les so!'!icituds als examens que es realitzen, i es tindra en compte aquest informe per a la valoracio total. Ar tic/e 26. Ascensos Els ascensos es duran a terme quan hi hagen vacants de la categoria superior i sempre que dins del personal de la categoria inferior hi haja qui tinga provada suficient capacitat, tothora a parer de l'empresa i/o mitjancant examens o concursos. En igualtat de condicions, ascendira el mes antic en l'Empresa. Els llocs de comandament seran' sempre de lliure designacio de l'Empresa. CAPIIDL VI Ar tic/e 27. Retribucions Per retribucio s'enten la totalitat de percepcions que reben els treballadors. Hi estara formada pels conceptes seguents: - Sou de Conveni. - Gratificacio d'Empresa. - Antiguitat. - Gratificacions extraordinaries de juliol i Nadal. - Paga de Beneficis. - Incentius o Preus Fets. Quan per necessitats de l'organitzacio del treball, es canvie un productor a un lloc de valoracio inferior o de distintes condicions de treball, caldra que se li respecte els conceptes seguen1s: - Sou de Convenio - Antiguitat. - Gratificacions extraordinaries de juliol i Nada. - Paga de Beneficis. - Preu de l'hora extra. Ar tic/e 28. Pagament de nomina El pagament de nomines sera mensual per a tot el personal acoHit al Conveni. I!import que haja de rebre cada productor, sera transferit al compte bancari de la localitat de la seua residencia, que designe el productor. Cada operari rebra el rebut de salari suplicat, l'original del qual haura de lliurar-lo en el Departament Administratiu, com a comprovant de cobrament. Ar tic/e 29. Sou de conveni S'estipulen els sous mensuals i gratificacions extraordinaries seguents, segons quadre salarial seguent obtingut d'incrementar el 12.700 PTA als quadres vigents fins el 31 de desembre de 1990, despres d'aplicada la clausula de revisio salarial recollida en el Conveni per a l'any 1990. QUADRE DE SALARIS DES DE 01.01.91 FINS A 31.12.91 Salari me nsual PERSONAL SUPERIOR I TECNlC Cap de servei 2 10.048 Inspector principal 199.927 Enginyer tecnic 185.559 PERSONAL ADMINISTRATIU Cap d'administracio 210.048 Cap de seccio 185.559 Cap de negociat 163.283 Gratificacions extra juliol i Nadal 210.048 199.927 185.559 210.048 185.559 163.283 Par ticipacio be neficis 245.772 234.074 217.472 245.772 217.472 191. 733 * 8616 1991 09 13 DOGV * Num. 1.621 -Oficial 1 Admtiu. Oficial 2.a Admtiu. Aux. Admtiu. (mes de 8 anys en la mateixa categoria) Aux. Admtiu. . (mes de 5 anys en la nialeixa categoria) Aux. Admtiu. Aspirant Admtiu. (18 anys Q mes) Aspirant Admtiu. (16/17 anys) MERCADER lES * Cap tnlnsit de r:, Conductor medmic Conductor Conductor pedrera Conductor maquinaria TALLERS Cap de taller Contramestre Encarregat general Cap -d'equip Oficial La taller A Oficial 1  taller Oficial 2 taller Oficial 3 taller (mes de 5 anys) Oficial 3." taller Mosso taller (mes de 5 anys) Mosso Taller Matgazemer Aprenent de 2n any Aprenent Ir any SUBALTERNS Vigilant (mes de 5 anys) Vigilant Netejadora (per hora) 148.44 148.443 * 174.582 140.365 140.365 165.247 1 27. 901 127.901 148. 744 1 1 8.039 1 1 8.039 138.881 1 14.376 1 14.376 135.215 83.776 83.776 99.856 77.958 77.958 93. 133 185.559 185.559 217.472 130.428 130.428 153.765 130.428 130.428 153.765 1 17. 122 1 1 7. 122 138.387 1 17.122 1 1 7. 122 138.387 1 85.559 185.559 217.472 170. 730 170.730 200.334 164.819 164.819 193.505 154.985 154.985 182. 141 147.348 147.348 173.314 142.246 142.246 161.806 130.428 130.428 153.765 120.885 120.885 142. 149 1 1 7. 122 1 1 7.122 138.387 1 1 6.818 1 1 6.818 137.475 1 13. 194 1 13. 194 13.3.850 1 30.428 130.428 153.765 83.776 83.776 99.856 73.643 73.643 88. 145 108. 105 108. 105 121.537 104.785 104. 785 1 18.21 7 485 (1) (1) (1) Les gratificacions extres seran equivalents a les hores treballades. Les retribucions anteriors es consideren com a minimes en el cas de Conductors i Conductors-mecanics. De ser superiors, la quantitat excedent tindra el caracter de prima o de preu fet. En els dies treballats a preu fet, la valoracio d'aquest absorbeix el jornal base. Clausula de re visio salarial En el suposit que I'increment de I'I.P.C. registre al 31-12-91 un creixement superior al 7'750/0, es fara una revisio salarial equivalent a la diferencia entre 7'75% i I'I.P.C. resultant, sempre que aquest siga superior al 7'75%, aplicant-se als conceptes retributius sobre els que s'efectua eincrement salarial en Ir de gener de 1991. La revisio es dura a terme despres que es constate oficialment per l'Institut Nacional d'Estadistica, l'IPC real de 1991 i, quan pertoque, es pagara amb efectes del Ir de gener de l'esmentat any. Aquesta revisio servira de base de calcul per als quadres salarials de 1992. Si es produeix revisio salarial, aquesta s'abonara en una sola paga del primer trimestre de 1992. Article 30. Gratificacio d'empresa A criteri de la Direccio de l'Empresa es podran atorgar quantitats independents de les recollides en el quadre salarial i que tindran caracter de gratificacions extraconveni, sempre en cas de dedicacio extraordinaria o responsabilitats de control o comandament. Art icle 31 . Antiguitat S'estableix el seguent valor per als biennis i quinquennis peritats pel personal de l'Empresa, amb el limit maxim de dos biennis i qua-* DOGV - Num. 1.621 1991 09 13 8617 tre qumquenms, segons el quadre leKuent, que s'obte aplIcant als quadres anteriors un augment del 70/0, una vegada aplicada la clausula de revisio salarial recollida en el Conveni per a 1990. QUADRE DNTIGU/TATS Categ ors Bienni Quinq uenni PERSONAL SUPERIOR I TECNIC Cap de servei 5.326 10.647 Inspector principal 4.655 9.312 Enginyer tecnic 3.525 7.070 PERSONAL ADMINISTRATlU Cap de administracio 5.326 10.647 Cap de seccio 3.865 7.765 Cap de negociat 3.618 7.273 Oficial La Admtiu. 3.369 6.774 Oficial 2:' Admtiu. 3.246 6.526 Auxiliar administratiu 3.000 6.033 MERCADERIES Cap de transit de l.a 3.544 7.143 Conductor mecanic 3.298 6.626 Conductor 3.298 6.626 TALLERS Cap de taller 4.017 8.047 Contramestre 3.496 7.017 Encarregat general 3.425 6.875 Cap de equip 3.298 6.626 Oficial La taller A 3.298 6.626 Oficial l.a taller 3.298 6.626 Oficial 2:' taller 3.298 6.626 Oficial 3.a taller 3.069 6.171 Mosso taller 3.038 6.111 Matgazemer 3.149 6.326 SUBALTeRNS Vigilant 3.000 6.033 Netejadora (per hora) 14 28 I!antiguitat es comptara des del dia d'ingres en l'Empresa, amb inclusio del periode de prova o aprenentatge, baixa per incapacitat laboral transitoria o accident de treball, o be llicencies o excedencies que no tinguen caracter voluntario Aquestes quantitats s'abonaran en cada mensualitat i en les pagues extres. Artic/e 32. Hores extraordinaries Amb dues parts a l'empresa de les facultats que els concedeix l'article 6 del Decret 2380/1973, de 17 d'agost, pacten els valors unics recollits en els quadre que, tot seguit, s'indiquen per a la vigencia d'aquest Conveni, i es c-onsideren inclosos en aquests valors tots el redlrrecs legals establerts o que s'establesquen posteriorment. Les hores extraordinaries seran les previament autoritzades per la Direccio i Caps de Departament, i no sera suficient per al reconeixement del dret a hores extraordinaries el que en la fitxa d'entrada o eixida del personal figuren mes hores de les l.81O hores efectives que constitueixen la jornada anual de trebaU per a l'any 1991, si no van ratificades per l'esmentada autoritzacio. T indran la consideracio d'hores extraordinaries les que ultrapassen la jornada anual efectiva pactada en aquest convenio Valor h ora Categoria professional ordinaria TALLERS Encarregat general 1.367 Cap d'equip 1.279 Oficial La A 1.210 Oficial 1:' . 1.163 Oficial 2:' 1.059 .Oficial 3.a 939 Mosso taller 904 Total hora extra amb 75% 2.392 4.238 2.117 2.035 1.853 1.643 1.582 Supleme nt D. iF. 925 870 813 813 712 658 578 * 8618 1991 09 13 DOGV * Num. 1.621 -Magatzemer Aprenent 2n any Aprenent Ir any Vigilant (1) Nomes per a festius ADMf'5ISTRATIUS Oficial La Oficia1 2!' Auxiliar admtiu. Aspirant admtiu. 1.059' _ 639 548 822 1.221 1.146 915 639 Article 33. Gratificacions extraordimiries 1.853 1. 118 959 1.438 1.137 2.005 1.601 1.118 712 423 406 (1) 424 870 773 658 423 El personal acollit a aquest Conveni rebra les gratificacions ex-traordinaries seguents: - Una a juliol, S/pactat limb l'Empresa. - Una a Nadal, S/pactat amb l'Empresa. - Una participacio en Beneficis, S/pactat amb l'Empresa. L'import de cada gratificacio queda reflectit en l'article 29. Art icle 34. Dissabte Tots els dissabtes de l'any s'estableixen com a dies de no treball per a tot el personal de l'Empresa, tret de quan hi haja embarcament o algun servei excepcional a clients. En aquest cas, s'establiran les condicions seguents de treball per a conductors (llevat de quan el dissabte siga dia festiu, en que es demanaran voluntaris). CONDUCTORS BUNYOL S'establiran dos torns compostos pel 50070 dels conductors del total de la plantilla, confeccionat-se dues llistes fixes amb els noms deIs conductors que els corresponga treballar cada dissabte. CONDUCTORS SANT VICENT Es constituiran dos torns compostos pel 50% deIs conductors del total de la plantilla, confeccionant-se dues llistes fixes amb els noms deIs conductors que els corresponga treballar cada dissabte. Article 35. Conductors de camio Condicions generals. 1) Regim de treball Per considerar-se el mes adequat, i economicament atractiu, s'estableix el regim de treball per unitat d'obra (preu fet), atenent fonamentalment a la quantitat i qualitat de treball realitzat, com es norma fonamental en tot sistema d'incentius, s'enten sense menyscapte, en absolut, de la correccio, eficiencia i regularitats degudes. Consequentment" mai no podra servir de pretext o excusa per incomplir les normes reglamentaries sobre la circulacio, seguretat de transit, prevencio i accidents, conservacio de vehicles, etc. En el rebut de salaris deIs Conductors es distingiran la retribucio salarial s/Conveni i la part que corres ponga a incentius per quantitat de treball, retribucions que sumades amb dues comprendran el preu fet de cada conductor amb la part corresponent inclosa de descans setmanal i festius. 2) Treball en hores que ultrapassen .la jornada anual Les prolongacions de la jornada normal (cal entendre com a normal la de 1.810 hores efectives anuals), no s'abonaran a part del preu fet, circumstancia que s'ha tingut en compte en fixar les Tarifes que atenen, com ja s'ha esmentat, a la quantitat i qualitat del treball pero no al temps. 3) Dietes conductors S'estableixen les seguents: - Per desdejuni, 261 pessetes - Per esmorzar, 500 pessetes - Per dinar o sopar, 1.248 pessetes - Dieta completa, 3.251 pessetes Si es pernocta, s'abonara l'import del llit davant de justificant. En els viatges superiors a 300 km, es rebra la dieta de dinar. 4) Dies aturats. El dia aturat es pagara a rao de 4.371 pessetes. Si, havent-se encetat la jornada normal de treball a preu fet, per avaria o qualsevol altra circumstancia aliena a la seua voluntat, ha-* DOGV - Num. 1.621 1991 09 13 8619 gues d'interrompre el treball, se li ao!1ara allo obtingttt pel vlatge o el treball realitzat mes una gratificacio que complete 5.463 pessetes com a minimo Les hores aturades entre treball i treball per petita reparacio s'abo- . naran a rao de 649 pessetes hora. 5) Diumenges i festius Es Cobraran segons el quadre salarial del Conveni (4.181 pessetes) 6) Rerinions del Comia:. . Els conductors que formen part del Comite, o els Delegats de Persomil, ei dia que es reunesquen convocats per I'Empresa, cobraran a rao de 7 -491 pessetes. 7) Privacio permis de conduir. Quan algun conductor quede privat de manera temporal del seu permis de conduir, realitzant treballs per a l'Empresa, aquesta li donara treball en qualsevol altre departament o seccio de l'Empresa, durant els primers 18 meso s, i es respectaran les condicions salarials de la seua categoria. Transcorreguts els 18 mesos, s'estudiara cada caso Si la retirada del permis de conduccio es produeix en la revisio periodica, I'empresa els proporcionara treball en qualsevol de les seues altres seccions, quan hi haja plac;a disponible i estiga capacitat per ocupar-la, amb el salari de la seua categoria. 8) Plus de treball a preu fet. S'estableix un plus mensual per treballador a preu fet de 5.654 pessetes. Aquest plus desapareixera quan el conductor deixe de treballar en I'esmentada modalitat. Tampoc el rebra quan es trobe de vacacions, baixa per malaltia o accident, en tot cas sera prorratejat per dies. 9) Treball nocturno Les retribucions i primes tones transportades es pacten amb independencia que aquestes es transporten de dia o de nit dintre la llibertat de programacio de viatges que I'Empresa dona als seus conductors, per tant qualsevol viatge realitzar entre les 22 i les 6 hores no donara dret a rebre ni reclamar cap quantitat per plus nocturn, ates que en aquest Conveni es pacten quantitats globals superiors, per rao de l'autonomia de negociacio que ambdues parts es reconeixen. Aquest pacte sobre no reclamacio de plus nocturn unicament tindra vigencia durant el present Conveni, i es pactara novament en els successius. ' Article 36. Condicions particulars conductors Bunyol A) Servei a la menuda ciment gris 1) Regim retributiu. En substitucio del salari a temps (el qual queda inclos en el preu fet), s'estableix un preu per viatge i per quilometre recorregut, segons classe de vehicle, d'acord amb les tarifes seguents: Vehicle de 25 Tm. Vehicle de 15 Tm. PTA/viatge PTA/km 1.368 1 1  '63 1 .260 11 '63 I.:Empresa marcara el pes brut total amb qual el vehicle ha d'eixir carregat de fabrica. Nota. Pel temps emprat en netejar i greixar els vehicles, i canvi d'oli i d'un neumatic, els conductors no rebran cap gratificacio perque es considera inclos en les tarifes assenyalades. 2) Perdua de carre,ga i descarrega. El temps de Cartega i descarrega, es considera de quaranta-cinc minuts per a cada operado. S'abonara el que excedesca aquest temps a rao de 649 PTA/hora. 3) Dietes. Quan no es passe per la base entre les 12 i 14 hores es rebra dieta de dinar, (que isca de fabrica abans de les 12 i regresse despres de les 14 hores). B) Servei Port de Valencia 1) Treball a Sitges Port de ciment a la menuda. El treball al Port es pagara a 2.552 PTA cada viatge, siga el nombre de viatges o dies realitzats. I.:Empresa assenyalara el pes brut total amb el qual el vehicle ha d'eixir carregat de fabrica. Seran extraordinaris tots els que ultrapassen de 4 viatges diaris de dilluns a divendres. Seran extraordinaris tots els viatges realitzats els dissabtes. Quan hi haja vaixell o urgesca omplir les sitges, no hi haura limit de viatges, sempre que l'Empresa no dispose altra cosa. rQscdbtpcenctdpg* 8620 1991 09 13 DOGV * Num. 1.621 -Tambe es consideren viatges ettraordinaris, tot viatge que s'inicie despres deis 350 km computats-tant del port com de clients. Els extrafestius seran e!s encetats de les O hores del diumenge o festiu a les 6 del mati de l'endema. Els extraordinaris es pagaran 692 PTA mes viatge i els extrafes-tius a L384 PTA mes per viatge. 2}f)ietes. La percepcio de les dietes es regira per les bases seguents: Desdejuni. Quan se comence a treballar abans de les o hores i s'acabe desprs de les 7 hores. Esmorzar. Quan es comence a treballar abans de les o hores i s'acabe despres de les 9 hores. Dinar. Quan no es passe per la base entre les 12 i 15 hores. Sopar. Quan no es passe per la base entre les 19 i 22 hores. Aquestes dietes s'abonaran quan es produesca una paralitzacio del treball, pero mai no quan s'haja sobrepassat els viatges normals. 3) Perdua de temps en carrega o descarrega. Es consideren 3 hores el temps mitja d'un viatge, si el comput total d'hores usades per viatge fora superior, s'abonara el temps que ultrapasse a rao de 649 PTA/hora. 4) Organitzacio de treball per torns. Quan per necessitat de carrega de vaixell o d'arreplega de ciment en les Sitges del Port, caiga realitzar treball de 24 hores diaries ininterrompudament, l'Empresa per evitar la sobrecarrega de treball deis seus conductors i aglomeracions en la carrega i descarrega, establira uns torns de treball segons temps i recorregut del servei a realitzar, que no excedira de la jornada maxima diaria permesa legalment per a industries de transports. C) Servei a la menuda ciment blanc 1) Regim retributiu. En substitucio del salari a temps (que queda inclos en el preu fet), s'estableix un preu per viatge, per carrega i per quilometre recorregut, segons la classe de vehicle, d'acord amb les tarifes seguents: Vehicle de 25 Tm. Vehicle de 15 Tm. PTA!carrega PTAlkm. PTAlviatge 1.639 11 '63 1.596 1.147 1 1  '63 654 L'Empresa marcara el pes brut total amb e! qual e! vehicle ha d'eixir carregat de fabrica. Nota. Pel temps emprat en netejar i greixar els vehicles, cavi d'oli i d'un neumatic, els conductor s no rebran gratificacio perque es considera inclos en les tarifes assenyalades. 2) Perdua de temps en carrega i descarrega. El temps de carrega i descarrega es considerara de dues hores per a cada operacio, i s'abonara e! que excedesca de l'esmenat temps a rao de 649 PT A.lhora. Article 37. Condicions particulars conductors Sant Vicent. A) Servei a la menuda ciment gris. 1) Regim retributiu. En substitucio del salari a temps (queda inclos en el preu fet), s'estableix un preu per viatge i per quilometre recorregut, d'acord amb les tarifes seguents. Vehicle de 25 TI1hVehicle de 15 Tm. PTA lviatge PTAlkm 1 . 368 11'63 1.260 11'63 Empresa marcara el pes brut total amb e! qual el vehicle ha d'eixir carregat de fabrica. Nota. Pel temps usat en netejar i greixar els vehicles, i canvi d'oli i d'un neumatic, els conductors no percebran cap gratificacio perque es considera inclos en les tarifes indicades. 2) Perdua de temps en carrega o descarrega. Per a la carrega es considerara 1/2 hora i per a la descarrega 1 hora; se s'abonara el temps que excedesca a rao de 649 PTA/hora. 3) Dietes. Quan no es passe per la base entre les 12 i 14 hores, es rebra dieta de dinar, (que isca de fabrica abans de les 12 i regresse a la base despres de les 14 hores). B) Servei a la menuda ciment a Port Alacant. DOGV - Num. 1.621 1991 09 13 8611 1) Treball a Port. ... El treball al Port es pagara a 1.540-PTA cada viatge, siga quin siga el nombre de viatges o dies realitzats. I..:Empresa assenyalara el pes brut total amb el qual el vehicle ha d'eixir de fabrica. . Seran extraordinaris tots els que excedesquen de 6 viatges diaris de dilluns a divendres. Serall traordinaris tots els viatges realitzats els dissabtes. Quant hi haja embarcament no hi haura Iimit de viatges, sempre que l'Empresa no dispose altra cosa. Per als conductors que realitzen altres serveis durant el di a, se'ls consideraran extraordinaris els viatges iniciats i realitzats despres de les 16 hores, tota vegada que enceten la seu a jornada laboral abans de les 6 hores, i que siguen ordenats per la Direccio. Els extrafestius seran els iniciats de les O hores del diumenge o festiu a les 6 del mati de I'endema. Els extraordinaris es pagaran a 403 PTA mes per viatge, i els ex-trafestius a 806 PTA mes per viatge. 2) Dietes. La recepcio de les dietes es regira per les bases seguents: Desdejuni. Quan es comence a treballar abans de les O hores i s'acabe despres de les 7 hores. Esmorzar. Quan es comence a treballar abans de les O hores i s'acabe despres de les 9 hores. Dinar. Quan no es passe per la base entre les 12 i 14 hores. Sopar. Quan no es passe per la base entre les 20 i 22 hores. Aquestes dietes s'abonaran quan es produesquen per una para-Iitzacio en el treball, pero mai no quan s'haja sobre passat els viatges normals. 3) Perdua de temps en carrega o descarrega. Es consideraran 2 hores el temps mitja d'un viatge; si el comput total d'hores emprades per viatge fora superior, s'abonara el temps que excedesca a rao de 649 PTA/hora. 4) Organitzacio de treball per torns. Quan per necessitat de carrega de vaixells, caIga realitzar treball de 24 hores ininterrompudament, I'Empresa per evitar sobrecarrega de treball deIs seu s conductors i aglomeracions en la carrega i descarrega, establira uns torns de treball segons temps i recorregut del servei a realitzar, que no excediran de la jornada maxima diaria permesa legalment per a industries del transporto C) Servei a la menuda ciment blanc. S'aplicaran les mateixes condicions que es tenen pactades en el servei de Blanc Bunyol. Article 38. Tallers Bunyol i Sant Vicent 1) Dietes. S'estableixen les seguents: - Per desdejuni, 261 PrA. - Per esmorzar, 500 PTA. - Per dinar o sopar, 1.248 PTA. , - Dieta completa, 3.257 PTA. El desdejuni i I'esmorzar s'abonaran quan hagen pernoctat fora de la seua residencia habitual per motius de treball, i es reincorporen directament al treball, o be que s'isca a la carretera a les 6 del mati. El dinar i el sopar es percebran quan s'estiga fora de la base en les esmentades hores per motius de treball. 2) Condicions especials Taller Bunyol. Quan un dissabte> per necessitats de l'Empresa, el personal haja d'assistir al treball, se pagaran 4 hores mes de les treballades, fins cobrir un maxim de 8 hores. 3) Condicions especials Mecanics Sant Vicent. Quan el personal afecte a tallers Sant Vicent efectue treballs d'embarcament al Port d'Alacant, tindra les percepcions segueqts: a) Es percebran 104 PTA per cada hora treballada al Port d'Alacant en la carrega de vaixells. b) Les hores nocturnes treballades al Port d'Alacant en la carrega deis vaixells, tindran un suplement de 186 PTA/hora. Aquestes hores abasten des de les 22 hores fins les 6 hores. c) Quan es treballe en dissabte, diumenge o festiu i no es complete la jornada, es pagaran 4 hores mes de les treballades, amb un maxim de 8 hores. d) Les hores treballades entre les O i 6 hores de dilluns o I'endema de festiu, es consideraran com a festives i es cobraran a rao de 186 PTA/hora, sempre que no es consideren com a hores extres. sedrilasepdoeysezvtotibbgymeAdc6etdjcdlEtxgzt* 8622 1991 09 13 DOGV * Num. 1.621 -e) El temps dedicat a I'esmoar sera considerat com'a jornada laboral. -t) Si una vegada encetada la jornada laboral, aquesta no es completara per tenir que incorporar-se a carrega de vaixells en treball nocturn, es pagara la jornada completa. g) Quan s'estiga de guardia en el domicili particular, se pagara el 50o del que hagues percebut si estigues treballant. Artlcle 39. Condicions particulars centre sitges Port de Valencia 1) Hores nocturnes suplement de 186 PTA mes per cada hora treballada, des de les 22 hores fins les 6 hores. 2) Les hores treballades entre les O i 6 hores de dilluns o l'endema de festiu, es consideraran com a festives i es cobraran a rao de 186 PTA/hora, sempre que no es consideren com a hores extres. 3) Quan es treballe dissabte, diumenge o festiu i no se complete la jornada, es pagaran 4 hores mes de les treballades, amb un maxim de 8 hores. 4) Quan s'estiga de guardia al domicili particular, es pagara el 50070 del que hagues percebut si estigues treballant. . 5) El torn que finalitze el vaixell completara la jornada de 8 hores. 6) Quan el torn de dia no pogues dinar de 13 a 15 hores, percebra la dieta de dinar i I'hora corresponent. 7) Una vegada encetada la jornada laboral, si aquesta no es completes per tenir que incorporar-se a carrega de vaixells en treball nocturn, es pagara la jornada completa. CAPITOL VII I Article 40. Jornada de treball S'estableix una jornada maxima en comput anual de 1.810 hores efectives de treball per a 1.991. Es respectaran les jornades inferiors que pogueren per rao dels horaris establerts. Ambdues parts entenen el concepte de treball efectiu com el de permanencia en el lloc de treball en hores normals. Es considera tambe treball efectiu els temps d'espera i atur imputables a l'Empresa, i tambe tots els permisos retribults sindicals o familiars. Horari: Taller Bunyol. De dilluns a divendres: De 8 a 14 h. i de 15,30 h. a 18 h. Al mati es pararan 24 minuts no retribults per a descans del per-sonal. Taller" Sant Vicent. De dilluns a divendres: De 8 a 14 h. i de 15,30 h. a 18,00 h. Al mati, es pararan 24 niinuts no retribults per a descans del per-sonal. Transit Bunyol. De 8 a 14 h. i 15,30 h. a 18,00 h. Al mati es pararan 24 minuts no retribuits per a descans del personal. En el suposit que, per necessitat del servei, no es descanse algun dia, aquest temps s'acumulara per a un posterior descans compensatori que es gaudira d'acord amb el Cap de Departament. Transit Sant Vicent. De dilluns a divendres: De 8,24 a 13 h. i de 15 h. a 18,30 horas. Oficina valenCiana. Jornada d'hirn (des del 16 de setembre fins al 15 de juny): De dilluns a dijous: Mati (flexibilitat) - Entrada: 8 a 8.30 hores - Eixida: 13.30 a 14.00 hores Vesprada - Entrada: 15 a 15.30 bores - Eixida: 18.00 a 19.00 hores Divendres Mati - Entrada: 8 a 8,30 hores - Eixida: 14.30 a 15.00 hores Nota. El comput d'hores a realitzar setmanalment sera de 42 hores i mitja. Els divendres a la vesprada hi haura un servei d'una persona en torns rotatius, que atendran I'horari de 15 a 18 hores, amb flexibilitat de 15 a 15,30 i de 18 a 19 hores. * DOGV * Num. 1.621 1991 09 13 8623 ... , Amb la possibilitat de poder complir aquesta flexibilitat en el comput de la setmana. Jornada d'estiu (des del 16 de juny fins al 1 5  de setembre): De dilluns a divendres: Entrada: 8 hores. Eixida: 14,30 h. Flexibilitat: Entrada: de 7.30 a 8 h. Eixida: de 14 a 14.30 horas. SitgeS Port S'estableixen al Port els torns seguents de treball i horari de funcionament: a) Personal a-torns: Ir Torn: De dilluns a divendres, ambdos inclusivament: de 6 del mati a 14 hores. 2n Torn: De 14 a 22 hores. A aquests torns els corres pon un desean s en la jornada de mitja hora per a l'esmorzar/berenar, que no te caracter de treball efectiu (ates que la jornada diaria es de 7 hores 30 minuts de treball efectiu). b) Personal de jornada partida: El Personal de jornada partida funcionara amb l'horari seguent: Equip A) Mati de 8 a 1 3  hores. Vesprada de 14 a 17,30 hores. Equip B) Mati de 8 a 14 hores. Vesprada de 15 a 17,30 hores. De dilluns a divendres, ambdos inclusivament. Al mati es pararan 24 minuts no retribui'ts per al descans del Personal. Tot el personal destinat en Sitges-Port es posara al programa de 3 torns continus de 8 bores en el moment de carrega de vaixell i durant els dies que dure aquesta carrega, i en finalitzar aquesta passaran al programa d'horari normal que aban s s'ha indicat. Quan es funcione a tres torns de 8 hores en carrega de vaixell, cada torn disposara d'un descans de mitja hora per a I'esmorzar/berenar/desdejuni, sense que aquest desean s tinga caracter de temps de treball efectiu. Horari vigilants Bunol Di/luns Dimarts Dimecres Dijous Vigilant 1 4-8 (4) 1-8,15 (7) 1-8,15 (7) 1-8,15 (7) desean s 3-3,15 3-3,15 3-3,15 3-3,15 Divendres Dissabte Setmana 1-8, 15 (7) 4-12, 15 (8) 40 hores descans 3-3,15 8-8,15 Dilluns Dimarls Dimecres Dijous Vigilant 2 18-1,15 (7) 18-1,15 (7) 18-1,15 (7) 18-1,15 (7) descans 22,15-22,30 22,1 5-22,30 22,15-22,30 22,1 5-22,30 Divendres Dissabte Setmana 16-24 (8) 12-16 (4) 40 hores 22,1 5-22,30 Aquest horari sera alternatiu per setmanes. Article 41. Vacances Es reconeixen 31 dies naturals de vacances a tot el personal acollit al Conveni. Seguides nomes es podran fer 30 dies. La retribucio de les vacan ces consistira en una mensualitat del salari base mes antiguitat*i gratificacions. Les vacances que I'empresa ordene efectuar els meso s de gener, febrer, novembre i desembre, tindran una prima de 591 pessetes diaries, amb un maxim del 50070 de les vacances. En el cas dels Conductor s i Mosso de Taller renta-cotxes, les vacances es retribuiran d'acord a la mitjana obtinguda en els tres mesos anteriors a la data del seu gaudiment: per a aquest calcul no es tindran en compte ni dietes, ni el plus familiar. En el suposit que les vacances calculades d'acord amb els ingressos deis tres mesos anteriors, foren inferiors al salari base mensual de Conveni mes 29.161 PTA, es prendra la *suma d'aquests dos conceptes per al pagament de les vacances. Tot el que gaudesca de les vacacions en 1.991 abans de la revisio d'aquest Conveni, se li abonara I'augment corresponent a l'esmentat any una vegada signat el Conveni i se sapiga la diferencia. El personal de nou ingres tindra la part proporcional de vacances que els corresponga segons el temps de treball durant l'any de lIur ingres. primbdracmbladcmdVddVdAgsfrcaeimcsavr* 8624 1991 09 13 DOGV - Num. 1.621 -Tallers i Administracio Transitnyol. S'estableixen tres torns de vacances, proporcionals al nombre de treballadors compresos entre el 16 de juny i el 15 de setembre, tots dos inclusivament. DISPOSICIO FINAL Ambdues parts declaren que, en tot allo que no es reculla en aquest Conveni, s'ajustara al que disposa l'Estatut deis Treballadors i I'Ordenan.;a Laboral de Transports de 20 de mar.; de 1971, que s'estableix com a dret d'aplicacio supletoria i subsidiaria. 1, com a prova de conformitat, signen el present Conveni les parts negociadores d'aquet. A Valencia, 7 de juny de 1991. Per I'empresa: SR. MANUEL COLLADO COLLADO, SR. MANUEL JOSE COLLADO GIMENO, SR. FELIX RODA RODRIGUEZ I SR. VICENTE R. MUNOZ SORO Per les representants deis treballadors: SR. ANGEL ESPERT FURRIOL, SR. VICENTE FEItRER CARASCOSA, SR. RAMON MESA FERRER, SR. JUAN WIS GUIJARRO MARTINEZ, SR. JUAN MANUEL MARTINEZ HEREDlA, SR. ANGEL MARTINEZ VILLANUEVA I SR. JUAN LUIS MARTINEZ RODRIGO. * ANUNCIS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME 1 TRANSPORTS ADJUDlCAClO [91/4766] Resolucio de 19 de juliol de 1991, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'atorga l'adjudicacio directa de la concessio del servei public regular permanent de transport de viatgers per carretera d'us general entre Santa Pola i arenales del Sol, com a fillola-desviacio de la concessio V-427; A-lO (Alacant-Santa Pola). El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme j Transports, en virtut de les competencies que li atribueix el Decret 65/1991, de 15 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, amb data 19 de juliol de 1991 ha resolt atorgar directament a Tomas Baile Gonzalez la concessio del servei. eadjudicacio s'ha atorgat de conformitat a la Llei d'Ordenacio de Transports !' el seu reglament i, entre altres, a les seguents condicions particulars: Trmsit i itinerari: - Santa Pola-arenales del Sol (encreuament carretera Gran Alacant) per platja de l'Aljub. Longitud del recorregut 9,100 km Amb parades obligatories, fixes i discrecionals, per a recollir i deixar viatgers i endlrrecs en el seguent itinerari: Santa Pala (castell), av. Santiago Bernabeu, 14 (Santa Pola), platja Varador (enfront del restaurant Varadero), complex residencial Riamar, bloc num. 15, Catalanet (enfront de la finca Vicente Catala), platja Bancal de l'Arena (enfront de la finca num. 242), platja d'Aljub, cala deJa Marededeu, platja Carabassi (sota l'urbanitzacio Panorama), arenals del Sol (encreuament carretera Gran Alacant).
