96 1991 01 04 DOGV - Num. 1.456 I.:Estatut d'Autonomia atorga a les institucions d'autogovern de la Comunitat Valenciana, que representen el poble valencia, la sobirania necessaria per dur a terme les modificacions legislatives escaients, i corres pon la iniciativa al Govern Valencia, que l'exerceix en us de les potestats que li concede ix aquella norma institucional . Concretament, es modifica l'article 16 de la LIei de Govern Valencia, i es concedeix al President de la Generalitat Valenciana la facultat de dissoldre les Corts amb l'anticipacio necessaria per tal que les eleccions se celebren en la mateixa data de l'any corresponent. Artic/e unic Es modifica l'apartat 1) de l'article 16 de la LIei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i s'afegeix un nou apartat al mateix precepte, designat amb la lletra m), els quals queden amb la redaccio seguent: <<1) Dissoldre les Corts Valencianes, previa deliberacio del Govern Valencia, mitjanant Decret amb els requisits que s'establesquen per la LIei Electoral per a la convocatoria de les eleccions, les quals se celebraran el quart diumenge de maig de l'any que expire la legislatura. >>m) Exercir totes les altres facultats i atribucions que li corresponguen de conformitat amb les disposicions vigents, i tambe aquelles que no estiguen expressament atribu"ides a altres organs o institucions, sense perjudici del que hi ha disposat en l'article 25.>> Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta LIei. Valencia, 27 de desembre de 1990. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 26 DECRET 205/1990, de 26 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual regula el procediment per a l'agrupacio de secretaries de jutjats de pau. [90/6470] La LIei Organica 6/1985, d'l de juliol, del Poder Judicial, i la LIei 38/1988, de 28 de desembre, de Demarcacio i Planta Judicial, recullen la tradicional coHaboracio del municipi, com a una de les organitzacions territorials de l'Estat a l'efecte judicial, en el manteniment de mitjans materials i personal s en els jutjats de pau, els titulars deIs quals son elegits pels ajuntaments en pIe; ao juntament amb la possibilitat esmentada en l'article 50.4 de la LIei de Demarcacio i Planta Judicial de constituir agrupacions de secretaries de jutjats de pau a l'objecte de ser ateses per un oficial al servei de l'administracio de justicia, deixant la iniciativa de promoure-les i efectuar-les a les comunitats autonomes i als ajuntaments, i unit a l'interes mostrat per nombrosos municipis de la Comunitat Valenciana en formar aquestes agrupacions, fa necessaria la regulacio d'un procediment al qual acollir-se per promoure-les i efectuar-les. * DOGV - Num. 1.456 1991 01 04 97 -PeI be de la seguretat juridica, tractant de donar el maxim de garanties als ajuntaments interessats en formar aquestes agrupacions, s'ha pretes de crear una via de procediment agil i efica. Amb aquesta finalitat s'ha tingut en compte tant el que recull l'article 50.1 i 50.4 de la Llei de Demarcacio i Planta Judicial, com el que disposa la legislacio vigent en materia de regim local. Per tot aixo, i d'acord amb el que disposen els articles 16, apartat g), i 35, apartat c), de la Llei de Govern Valencia, a proposta del Conseller d'Administracio Publica i amb la deliberacio previa del Govern Valencia, en la reunio del dia 26 de desembre de 1990, DECRETE: Article primer La Generalitat Valenciana i els ajuntaments podran promoure agrupacions de secretaries de jutjats de pau a l'objecte de ser ateses aquestes per un oficial al servei de l'administracio de justicia, tot ao d'acord amb aquest decret. Article segon El procediment per a promoure les agrupacions de secretaries de jutjats de pau a instancia deIs ajuntaments s'iniciara amb la remissio a la Conselleria d'Administracio Publica de la certificacio de l'acord favorable del pIe deis diferents ajuntaments interessats adoptat amb quorum de la majoria absoluta deIs seu s membres. Article tercer Rebudes les certificacions a que fa referencia l'article anterior i dins el termini deis deu dies seguents, la Direccio General d'Interior n'emetra l'informe adient i remetra l'expedient complet a la Direccio General d'Administracio Local a l'efecte que emeta informe en el mateix termini. Article quart Una vegada informat l'expedient i comunicat al Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana per al seu coneixement, les agrupacions de secretaries efectuad es seran homologades per resolucio del Conseller d'Administracio PUblica que es notificara als ajuntaments interessats i es publicara en eI Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Article cinque Constituida l'agrupacio es notificara aquesta al Ministeri de Justicia amb remissio de l'expedient, a l'efecte del numero 1 de l'article 50 de la Llei 38/1988, de 28 de desembre. Article sise La modificacio, dissolucio i extincio de les agrupacions de secretaries hauran de seguir el mateix procediment que el de la seu a creacio i procediran quan hagen variat les circumstancies que van motivar la seua formacio o hagen desaparegut els criteris que les van inspirar. DISPOSICIO TRANSITORIA Els expedients d'agrupacions de secretaries iniciats abans de l'entrada en vigor d'aquest decret s'adaptaran peI que fa a la seua resolucio al procediment que s'hi preveu, sense perjudici de la conservacio deIs actes validament celebrats en la seua tramitacio. motalmeartciade enGotranoArproal cioel ArcretostraPlcoArartesfoGemeArnasuseniterVaArnidecieAcioel cucrantaelda* 98 1991 01 04 DOGV - Num. 1.456 DISPOSICION FINALS Primera S'autoritza el Conseller d'Administracion Publica per a dictar les disposicions que siguen necessaries per al desenvolupament i execucio del que preveu aquest decreto Segona Aquest decret "entrara en vigor al dia seguent de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de desembre de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTINEZ CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 27 ORDRE de 10 de desembre de 1990, del Conseller d'Agricultura i Pesca, per la qual convoca dues beques per a postgraduats. [90/6319) Article primer Mitjan<;ant aquesta ordre es convoquen dues beques per a la formacio professional de postgraduats a l'area d'economia-sociologia agraria. Podran optar a l'obtencio de les beques els llicenciats en economiques, empresarial s, sociologia o els enginyers agronoms. Article segon El periode d'aprofitament de les beques sera d'un any, podent prorrogar-les pel temps que es considere oportu, previa informacio favorable del Cap del Servei d'Estudis Agraris i Comunitaris, cas que els treballs encomanats no haguessen estat duts a terme. Article tercer Les beques tindran una dotacio de 75.000 pessetes mensuals, revisables, si hi ha prorroga, d'acord amb les disponibilitats pressupostaries. Seran sufragades a carrec del capitol IV del programa 711-10 deIs Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991. Article quart Els becaris realitzaran les funcions que els siguen encomanades pel Servei d'Estudis Agraris i Comunitaris de la Secretaria General, a fi d'aconseguir els objectius de practica professional i formacio a l'area d'economia-sociologia agraria. El temps de dedicacio sera de 35 hores a la setmana. Article cinque Les soHicituds aniran dirigides al Secretari General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca i hi haura de constar la direccio i el telHon de l'interessat. Hauran de ser presentades al Registre General d'aquesta Conselleria, carrer d'Amadeu de Savoia, num. 2, 46010 Valencia, en el termini de 15 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana.
