*--DOGV - Num. 1.568 1991 06 19 5985 1715 RESOLUCIO d'll juny de 1991, del tribunal num. 5, que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Tecnologia Administrativa i Comercial, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, l'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran l'acte de presentacio. [91/3336) Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyarnent secundari, especialitat Tecnologia Administrativa i Comercial, pel procediment selectiu d'ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 72 i 94, 96 i 103, 105 i 139, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991, a les 8 hores a l'IFP <<V irgen del Remedio>>, e/Baronia de Polop, s/n, Alacant. La realitzacio del contingut de caracter practic previst en l'apartat 1.5 de la base especifica 1 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en ellloc abans esmentat, el dia 26 de juny a les 16 hores. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del tribunal: Francisco Moreno Selma. 1716 RESOLUCIO d'11 dejuny de 1991, del tribunal num. 6, que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Tecnologia Administrativa i Comercial, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, l'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran l'acte de presentacio. [91/3337) Se cita els aspirants a la provisio de place s en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Tecnologia Administrativa i Comercial, pel procediment selectiu d'ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 141 i 213, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991 a les 10 hores a l'IFP <<Ndeg 2>>, e/Circunvalacion, In, Castello. La realitzacio del contingut de caracter practic previst en l'apartat 1.5 de la base especifica 1 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, el dia 26 de juny a les 16 hores. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del tribunal: Fernando Salvador Martin.
