1991 07 09 DOGV - Num. 1.582 DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritzen els directors general s d'Ordenacio i Innovacio Educativa, de Centres i Promocio Educativa, i de Regim Economic i de Personal perque, en l'ambit de les seueS respectives competencies dicten totes aquelles resolucions que calguen per al compliment del que disposa aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el DOGV. No obstant aixo, els seus efectes es consideraran referits al comenament del curs academic 1991/1992. Valencia, 27 de maig de 1991. El ConselIer de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNIO ESCARRE ESTEVE 2065 ORDRE de 27 de maig de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposa -el funcionament del conservatori de musica Tenor Cortis de Denia. [91/3569) El Decret 48/1991, de 20 de mar pel qual s'integra en la xarxa de centres publics de la Generalitat Valenciana el conservatori elemental de musica Tenor Cortis de Denia (Alacant), en la disposicio final primera faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia perque adopte les mesures que calguen per al compliment d'aquest decret. En exercici de les competencies que es deriven d'aquesta autoritzacio, i fent us de les atribucions que em confereix l'art. 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE Artic/e primer Es posa en funcionament, depenent orgarncament deIs serveis territorials de Cultura i Educacio d'Alacant, el conservatori de musica seguent: - Municipi: Denia. - Localitat: Denia. - Codi: 03011458. - Denominacio: conservatori elemental de musica Tenor Cortis - Domicili: CI Cavallers, num. 3. Artic/e segon S'autoritza aquest centre perque faa, amb validesa academica oficial, el grau elemental deIs ensenyaments seguents: solfeig i teoria de la musica, conjunt coral, piano, violi, viola, violoncel, guitarra, clarinet, trombo i similars. Artic/e tercer Aquesta disposicio s'inscriura en el Registre de Centres Docents de la Comu!.litat Valenciana. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Director General de Centres i Promocio Edu-DOGV - Num. 1.582 1991 07 09 6867 cativa, i el Director de Regim Economic i de Personal perque, en l'ambit de les seues competencies, dicten totes aquelles resolucions que calguen per al compliment d'allo que di sposa aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. No obstant aixo, els seus efectes es consideraran referits a partir de 1'1 d'octubre de 1990. Valencia, 27 de maig de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlONIO ESCARRE ESTE VE 2066 ORDRE de 31 de maig de 1991, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es posa en funcionament I'institut de Formacio Professional num. 2 d'Orihuela i es reestructuren els ensenyaments que cal fer als instituts de Formacio Professional d'aquesta ciutat. [91/3779) En el curs escolar 1990/1991; els ensenyaments de Formacio Professional s'han fet, a la ciutat d'Orihuela, en els centres publics Institut El Palmeral i la seccio de Formacio Professional. Els serveis territorials de Cultura i Educacio d'Alacant emeten un informe en que proposen la posada en funcionament de l'Institut num. 2 i la reordenacio deis ensenyaments de Formacio Professional a Orihuela. La posada en funcionament d'un nou institut, creat mitjaneant el Decret 128/1990, de 23 de juliol, per transformacio de la seccio de Formacio Professional existent, aconsella dur a terme una redistribucio deIs enseI!yaments que cal fer en cada centre, per tal de concentrar l'oferta de les distintes especialitats, fet que permetra optimitzar els recursos humans i els mitjans materials assignats. Segons que estableix la disposicio final primera del Decret 128/1990 i fent us de les facultats que em confereix l'artiele 35 de la LIei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern valencia, ORDENE Article primer Es posa en funcionament l'Institut de Formacio Professional num. 2 d'Orihuela, amb domicili provisional a la carretera d'Arneva, Km. 4 i se l'autoritza perque faea els ensenyaments a que fa referencia l'artiele 5 d'aquesta ordre. Queda extingida la seccio de Formacio Professional de l'Institut de Formacio Professional d'Orihuela. Article segon Es reestructuren els ensenyaments que cal fer en els instituts de Formacio Professional El Palmeral, codi 03007418, i Numero 2, codi 03011070, tots dos d'Orihuela.
