* * 9324 1991 10 04 DOGV - Num. 1.636 -tuat a Valencia, cl Ramon irJordillo, num. 1, entresol, amb una superficie de 300 m2* Consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02l461250/0l78. ArLc.le segon :..t9rrespon a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme'TTransports l'administracio i conservacio de l'immoble. Article tercer Que la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General de Tributs i Patrimoni, a l'acte de posar a disposicio l'immoble. Valencia, 2 de setembre de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 2755 ORDRE de 5 de setembre de 1991, del ConseI/er d'Economia i Hisenda, per la qual decideix posar a disposicio de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca dues places de garatge situades a Elx (Alacant), el Jose Bernad Amoros, num. 8. [91/5044) El Conseller d'Agricultura i Pesca ha soHicitat, d'acord amb el que disposa l'article 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, que es posen a disposicio d'aquesta conselleria dues place s de garatge arrendades, situades a Elx (Alacant), cl Jose Bernad Amoros, num. 8. Les places de garatge anteriorment esmentades estaran destinades a albergar vehicles oficials adscrits als serveis territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Per aixb i d'acord amb les facultats que tinc atribui"des per l'article 62.2 de la Lli 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer Que es posen> a disposicio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, destinades a albergar vehicles oficials adscrits als serveis territorials d'aquesta conselleria, dues place s de garatge situades a Elx (Alacant), cl Jose Bernad Amoros, num. 8. Consten en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciamr-amb el numero A02l03/065/0035. Article segon Correspon a la Conselleria d'Agricultura i Pesca l'administracio i conservacio de les dues places de garatge. Article tercer Que la Conselleria d'Agricultura i Pesca designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General de Tributs i Patrimoni, a l'acte de posar a disposicio les places de garatge. Valencia, 5 de setembre de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA
