1634 1991 02 25 DOGV - Num. 1.491 570 RESOLUCIO de 6 de febrer de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per /a qual resol la Convocatoria 69/90, de 21 de marr (DOGV num. 1288, de 20 d'abril de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Consel/eria d;4gricultura i Pesca. [91/0911] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 24 de gc:ner de 1991, resole la Convocatoria 69/90, de 21 de mar (DOGV num. 1288, de 20 d'abril de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca Lloc de treball numero 1995: Tecnic d'Investigacio. Institut Valencia d'Investigacions Agraries. Moncada. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. M.a Dolores Roca Ferrer-Fabrega......... 6,20 punts 2. M.a Rosario Oomez Casaft................ 5,35. >> No es citat a l'entrevista l'aspirant que tot seguit s'indica ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba al mininrexigit, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquest, llevat de l'entrevista, d' acord amb el barem aplicable: 3. Agustin de Miguel Moreno............... 0,10 punts 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no superar cap deIs candidats la puntuacio minima que s'hi exigia. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari, Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de febrer de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 571 RESOLUCIO d'11 de febrer de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 337/90, de 18 d'octubre de 1990 (DOGV num. 1414, de 2 de novembre de 1990), per la qual s'anunciava un concurs de merits per a la provisi@ d'una vacant a la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia. [91/0907] Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, amb data 19 de desembre de 1990, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de 1teball de la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria numero 337/90, de 18 d'octubre del concurs de merits, en els termes seguents:
