8054 1991 08 23 DOGV * Num. 1.608 sio del corresponent certificat expedit o homologat per la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencia: 1. Certificat de coneixements orals: 0,5 punts. 2. Certificat de grau elemental: 1 punt. 3. Certificat de grau mitja: 1,5 punts. 4. Certificat de grau superior: 2 punts. No s'hi valorara el certificat imprescindible per a la consecucio d'altre nivell superior que s'aI-legue com a merit. 2438 RESOLUCIO de 4 de juliol de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publiquen les /listes definitives de persones admeses a la convocatoria de data 10 d'abril de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es convocaven proves selectives per a ringres, com a personal laboral fix per allloc d'Oficial de Primera de Laboratori a rEscola Universitaria d'Enginyeria Tecnica Industrial d'Alcoi (DOGV num. 1.540 de 13 de maig de 1991), es publica la composicio del tribunal qualificad'or, i es convoca els aspirants admesos a la realitzacio del primer exercici. [91/4372) Acabat el termini de reclamacio i esmena d'errades disposat en el segon apartat de la Resolucio d'll de juny de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia (DOGV num. 1.571, de 24 de juny de 1991) per la qual es publicaven les llistes provisionals d'admesos i exclosos a la convocatoria de les proves selectives per a cobriri un lloc d'Oficial de Primera de Laboratori amb destinacio a l'EUET Industrial d'A1coy, una vegada resoltes aquestes, aquest rectorat resol publicar la llista definitiva de persones admeses, fer publica la composicio del tribunal qualificador i convocar a la realitzacio del primer exercici, segons consta en l'annex 1. Valencia, 4 de juliol de 1991. - El Rector de la Universitat Politecnica de Valencia: Justo Nieto Nieto. ANNEX I Codi del lloc: L/91/5 Denominacio del 1I0c: Oficial de Primera de Laboratori Destinacio: Escola Universitaria d'Enginyeria Tecnica Industrial d'Alcoy. Uista definitiva de persones admeses Cognoms i nom Abellan Rodenas, Jose Miguel Ferrando Agullo, Francisco Jose Miro Ribes, Juan Carlos Romeu Espi, Camilo Zamorano Canto, Manuel DNI 21.453.002 21.639.010 21.647.630 21.591.820 21.624.173 Data de realitzacio del primer exercici: 10 de.setembre de 19 91, a les II hores. Lloc de realitzacio: EUET Industrial d'Alcoy. Tribunal qualificador Titulars President: Sr, Roberto Garcia Paya, Director de I'EUET Industrial d'Alcoy. Vocals: - Sr. Miguel Alamar Penades, Sots-director en Cap d'Estudis de I'EUET Industrial d'Alcoy. DOGV - Num. 1.608 1991 08 23 8055 - Sr. Bartolome Pallares Periago, Sots-director d' Infrastructura i Serveis de l'EUET Industrial d'Alcoy. - Sr. Emilio Satorre Aznar, com a representant del comia: d'empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. - Sr. Enrique Latorre Civera, com a representant del comite d'empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. - Sra. Ma Jose Iza Martinez, Cap del Servei de Personal i Afers Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, que actuara com a secretaria, amb veu pero sense vot. Suplents President: Sr. Juan Antonio Martinez Cerver, Sots-director de Thller i Laboratoris. Vocals: - Sr. Rafael Quintana Jorda, Secretari de l'EUET Industrial d'Alcoy - Sr. Luis Crespo Cambrils, com a representant del comite d'empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. , - Sra. Aurora Sanchez Jorda, com a representant del comite d'empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. - Sra. Consol Nadal i Navarro, Cap del Negociat del Personal d'Administracio i Serveis de la Universitat Politecnica de Valencia, que actuara com a secretaria, amb vot pero sense voto 2439 RESOLUCIO de la Secretaria General del Consell d'Universitats per la qual s'assenyala la reaIitzacio deis sortejos per a designar els membres de les comissions que han de jutjar els concursos per a la provisio de vacants deis cossos docents universitaris. [91/4585) Convocades a provisio les places deIs cossos docents universitaris que figuren en l'annex d'aquesta resolucio i d'acord amb el que disposa l'artiele 6e. del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre); artiele Ir. del Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (BOE d'l1 de juliol), i artiele l7e. e) del Reial Decret 552/1985, de 2 d'abr"il (BOE del 27), aquesta secretaria general ha resolt fIxar la celebracio deIs sortejos corresponents a les places ressenyades en l'annex, a fi de determinar els membres de les comissions que han de ser elegits mitjanant aquest procediment, per al dia 10 de setembre de 1991, a les deu hores.-Aquests sortejos es realitzaran mitjant el sistema informatic aprovat per la Comissio Academica del Consell d'Universitats en sessio de 25 de juny de 1985, de manera sequencial, segons l'ordre en que figuren relacionats en l'annex. Els esmentats sortejos se celebraran en el Consell d'Universitats (Ciudad Universitaria, sin, 28040 Madrid). Als efectes previstos en l'artiele Ir. del Reial Decret 188/1984, de 26 de setembre, a partir de la data d'aquesta resolucio es faran publiques en el Consell d'Universitats i en la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio (CI Serrano, 150, Madrid), les relacions deIs professors que hi participaran. De les esmentades relacions i en el moment del sorteig seran exelosos aquells professors que: - Pertanyen a la mateixa universitat a la qual corresponga la plaa. - Hagen estat designats per a formar part de la comissio titular per la universitat a la qual corresponga la plaa .. - Siguen aspirants i pertanyen a la mateixa area de coneixement a la qual corresponga la plaa. dvvrpsn
