* DOGV - Num. 1.533 1991 05 02 3521 1072 RESOLUCIO d'16 de Marr de 1991, de la Universitat dlacant, perla qual es fa publica la composici6 d'una Comissi6 jutjadora de un Concurs docent. [91/2502] En compliment del que disposa el Reial Decret 1888/1984, de26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, i una vegada designats 'el president i els vocals secretaris per aquesta universitat, i fet el sorteig establert en l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret 1888/1984, per mitja del qual han estat designats pel Consell d'Universitats els vocals corresponents, Aquest rectorat fa publica la composicio de la comissio queha de resoldre el concurs per a la provisio d'una plaa de professorat, convocada per Resolucio d'aquesta universitat d'l d'octubre de 1990 (BOE de 26 d'octubre) i que es relaciona en l'annex d'aquesta resolucio. Aquesta comissio haura de constituir-se en un termini nosuperior a quatre mesos comptadors des de la publicacio d'aquesta resolucio en el Butlleti Oficial 'de l'Estat. Contra aquesta resolucio els interessats podran presentarreclamacio davant el Rector en el termini de quinze dies habils a partir de l'endema de la publicacio. Alacant, 16 de mar de 1991. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. Concurso num. 200 Cuerpo al que pertenece la plaza: professor titular d'universitat (A-326) Area de conocimiento a la que pertenece: derecho. Comision titular Presidente: Martin Mateo, Ramon. Catedratico de Universidad. Universidad de Alicante. Secretario: Martinez Marin, Antonio. Catedratico de Universidad. Universidad de Murcia. Vocal: Roca Roca, Eduardo. Catedratico de Universidad. Universidad de Granada. Vocal: Avila Thto, Luis. Profesor Titulat de Universidad. Universidad Complutense de Madrid. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 1073 RESOLUCIO del dio 9 d'abril de 1991, de la Di--recci6 General d'Economia i Politica Financero, per la qual anuncia l'emissi6 de Pagares de la Generalitat Valenciana per un import de 5.165 milions de pessetes, emissi6 9 d'abril de 1991. [91/1816] eOrdre de data 15 d'octubre de 1990, de la Conselleria "Economia i Hisenda, que desplega el Decret 156/90 del dia d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, especiica les caracteristiques del Programa de Pagares de la Genealitat Valenciana. D'a1tra banda, el Decret 34/91 de data 18 .e febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, autoritza
