DOGV - Num. 1.595 1991 07 26 7389 * CONSELLERIA DE TREBALL ISEGURETATSOCIAL 2272 RESOLUCIO de 14 de juny de 1991, del Director General de Treball, per la qual disposa el registre i la publicacio del III Conveni Co!'!ectiu InterjJrovincial de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana (FGV). [91/3838] Vist el text articulat del III Conveni CoHectiu Interprovincial de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana (FGV), presentat davant aquesta direccio general el dia 3 d'aquest mes, signat el 31 de maig d'enguany, d'una part, per la representacio de l'empresa, i, d'altra, per la deis treballadors, representats per les centrals sindicals d'UGT, CC.OO i SIF, segons que disposa l'article 90.2 i 3 de la L1ei 8/1980, de 10 de mare;, de l'Estatut dels Treballadors, i articles 2, 3 i 6, del Reial Decret 1040/81, de 22 de maig, sobre registre i diposit deis convenis coHectius de treball, d'acord amb les competencies transferides segons el Reial Decret 4105/82, de 29 de desembre, resole: Artic/e primer Ordenar la inscripcio en el Registre de Convenis Col'lectius de Treball, d'aquesta direccio general, i el diposit del text original del conveni, amb notificacio a la comissio negociadora. Artic/e segon Disposar-ne la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de juny de 1991. - El Director General de Treball: Eduard Montesinos i Chilet. III CONVENI COL-LECTlU INTERPROVINCIAL DE FGV 1991-1992' Clausula 1 Objecte CAPITOL 1 Disposicions generals Aquest conveni coHectiu regula les relacions de treball entre FGV i els agents compresos en els ambits territorial, personal i temporal; i s'aplicanl amb preferencia al que disposen les altres 'normes laborals vigents fins ara que s'oposen a alIo que aquest estableix. Clausula 2a. Ambit territorial Compren totes les dependencies en que es desplega l'activitat de l'empresa a la Comunitat Valenciana. Clausula 3 a. Ambit personal Aquest conveni afectara tots ets treballadors fixos de FGV i tots aquells que s'incorporen o estiguen incorporats a l'empresa amb contractes de treball durant la seua vigencia. Se n'exceptuen els carrecs directius, que segons el que disposa l'apartat 2 de l'article Ir. del RD 1382/85, tenen caracter especial d'alta direccio, la remuneracio i condicions laborals deIs quals sera negociada directament pel Consell d'Administracio. Thmbe seran exclosos del camp d'aplicacio d'aquest conveni aquells treballadors que tinguen el seu ambit d'actuacio dins de l'organitzacio o que el seu nivell de responsabilitat aconselle acordar condicions especials. Aixi mateix, queden exceptuats aquells que realitzen funcions que es limiten a l'exercici del carrec de conseller en el Consell d'Administracio i les vinculades a aquesta per contracte d'arrendament de serveis. 7390 1991 07 16 DOGV - Num. 1.595 Clausula 4  Ambit temporal La vigencia d'aquest conveni coHectiu abraara el periode compres entre l'l de gener de 1991 i el 31 de desembre de 1992, amb independencia de la data en que se signe per les dues parts, tret d'aquelles materies en que especificament es pacte una vigencia diferent. Clausula 5  Naturalesa de les condicions pactades Les condicions pactades formaran un tot organic i indivisible, i hauran de ser considerades globalment a l'efecte de la seua aplicacio. En cas de declarar-se nuBa o iHegal alguna de les seues clausules quedaria sense efecte la totalitat. Clausula 6 Denuncia del conveni Vavis de denuncia es formulara per escrit presentat per la part denunciant a l'altra i a la Conselleria de Treball i Seguretat Social amb una antelacio minima de tres mesos a la data que finalitze la seua vigencia .. Mentre no s'aconseguesca un acord expres que suc.ceesca el conveni actual, nomes perdran vigencia les seues clausules obligacionals i es mantindra en vigor el seu contingut normatiu. CAPITOL II Condicions economiques Clausula 7 Generalitats Aquest capitol te per objecte fixar les retribucions per cada concepte i nivell salarial durant la vigencia d'aquest conveni, tret d'aquells altres que expressament s'esmenten en altres apartats. Clausula 8 Increments salarials per a 1991 El conjunt deIs increments salarial per a 1991 representaran globalment e17,SO!o sobre els salaris revisats de 1990 i determinaran concretament en les taules annexes d'estructura salarial els percentatges o valors que corresponen a cada concepte retributiu indemnitzatori. Clausula 9 Revisio salarial per a 1991 En el cas que l'IPC certificat per l'INE tingues el 31.12.91 un increment respecte del 31.12.90 superior al 5,5, s'efectuara una revisio salarial sobre els conceptes que conformen les taules salarials a 31.12.90, en el moment que es constate oficialment aquesta circumstancia en l'exres sobre el percentatge. Aquest increment es pagara amb efectes de 1'01.01.91 i es fara efectiu en una sola vegada durant el primer trimestre de 1992. Clausula JO Increments salarials per a 1992 S'aplicara un increment del 61170 sobre els conceptes salarials de les taules al 31.12.91, tret de l'importdel concepte jomades (que s'incrementara nomes en el 21170 i la seua diferencia s'utilitzara per a millorar les HEE):- No s'aplicara l'increment a aquells conceptes que expressament es determinen. Clausula ll Revisio salarial per a 1992 En el cas que I'IPC certificat per I'INE registres a 31.12.92 un . increment superior al 4,51170 respecte de l'aconseguit el dia 31.12.91, s'efectuara una revisio salarial quan es constate oficialmenaquesta circumstancia en I'exces sobre I'esmentat percentatge. No s'aplicara I'esmentada revisio als conceptes expressament exclosos. Aquest increment es pagara amb efecte de 1'01.01.92 i es fara efectiu d'una sola vegada durant el primer trimestre de 1993. Clausula 12  Estructura salarial 12.1. Salari inicial, gratifi<;acio extraordinaria i antiguitat A partir de 1'1 de gener de 1991 i per a aquest any, regiran les Ulules seguents: DOGV _" Num. 1.595 1991 07 26 7391 Salari inicial Gratificacio Antiguitat Tipus PTA/mes PTA/bimestre PTA/quadrienni 1 100.405 33.468 2. 872 2 102.850 34.283 2. 942 3 106.020 35. 340 3.032 4 11l.433 37.144 3. 187 5 117.493 39.164 3.360 6 123. 863 41.288 3.542 7 130. 563 43. 521 3.734 8 137.631 45. 877 3. 936 9 145.073 48.358 4.149 S'estableixen dues <<gratificacions extraordinaries>> anuals equivalents cadascuna d'aquestes al r.esultat de sumar els conceptes de <<salari inicial>>, <<antiguitat>> i <<complement personal d'antiguitah>, si escau. El seu pagament es realitzara mitjanant pagaments per la tercera part d'una gratificacio extraordinaria en cadascun dels mesos parells de l'any. L 'import de cada quadrienni d'antiguitat significa e12,86OJo del salari inicial i es pagaran en les pagues ordinAries mitjant la clau <<antiguitat>> . En tot cas el limit maxim de quadriennis que es podran pagar sera de deu. Quan un agent per rao de la seua jubilacio forosa no puga meritar el quadrienni seguent, se li pagara a partir de l'anterior la part proporcional que merites cada any . Per a la determinacio de l'antiguitat es tindra en compte la reconeguda per FGV . Tambe es consideraran computables els serveis efectuats de caracter eventual als agents- contractats que adquiresquen la condicio de fixos. 12.2. Complement personal d'antiguitat Els agents que hagen romas 20 o mes anys en el mateix nivell salarial, independentment de les categories a que pertanyen; rebran mensualment segons la seua antiguitat i nivell salarial l'import reflectit en la taula corresponent de l'annex 1. * A aquest efecte es computara el temps que han estat en categories anteriors subjectes a ascens automatic per permanencia. 12. 3. Valor de l'hora ordinaria base per al caleul de jornades extraordinAries Serviran de base per al caleul de descansos suprimits, TD, hores restades al descans minim i altres viatges compensables o viatges sense servei. EIs valors base sense antiguitat seran els seguents: Tipus 7 6 5 4 3 2 1 PTA 326 320 304 296 280 280 280 Aquests valors s'han vist incrementats un 2% sobre les taules del 31.12. 90, aplicant en concepte d'antiguitat un 6% per quadrienni, amb un maxim de 10 quadriennis. Els valors corresponents segons nivells salarials i nombre de quadriennis figuren en les taules de l'annex 1. 12.4. Jornades al 80% Les hores d'exces sobre la jornada superior a l'habitual computable que no tinguen la consideracio d'estructurals, i tambe les treballades en descansos suprirnits, es pagaran incrementades en el 80% sobre el valor de l'hora ordinaria base indicats en l'apartat 12.3. Els valors corresponents segons nivells salarials i nombre de quadriennis figuren en les taules de l'annex num. 1. 12.5. Jornades al 100% Quan concorreguen les mateixes circumstancies que les que motivaren la meritacio de les jornades al 80%, pero aquestes es produesquen en els periodes de Falles i Fira de Juliol, a Valencia, i Pasqua i Fogueres de Sant Joan, a Alacant, es pagaran amb un recarrec del 100% sobre el valor de I'hora ordinaria base. EIs valors corresponents segons nivells salarials i nombre de quadriennis figuren en les taules de I'annex num. 1. 7392 1991 07 26 DOGV - Num. 1.595 12.6. Valor de l'hora base per al calcul de les hores estructurals Serviran de base per al calcul de les hores extres estructurals al 80070 i al 100% en els excessos sobre les fixades en el modul diari, en comput mensual, compreses en els corresponents grafics de serveis i qualsevol altres de les tipificades en la clausula 17" del capitol III d'aquest convenio Els valors base, que corresponen als minims de O a 2 quadriennis seran els seguents: Tipus 7 6 5 4 3 2 1 PTA 424 416 396 385 365 365 365 Els valors corresponents segons nivells sa)arials i nombre de qua-driennis figuren en les taules de I'annex num. 1. 12.7. Hores extres estructurals al 80% S'aplicaran als suposits als quals fa referencia l'apartat 12.6. EIs valors corresponents segons nivells salarials i nombre de qua-driennis figuren en les taules de I'annex num. 1. 12.8. Hores extres estructurals al 100% EIs valors corresponents segons nivells salarials i nombre de quadriennis figuren en les taules de I'annex num. 1. S'aplicaran en els suposits als quals fa referencia I'apartat .12.6 en les dates citades en I'apartat 12.5. Aixi mateix, les pre>.longacions de jornada grafiada, amb motiu de trens especials i I'exces d'hores sobre la jornada grafiada del personal amb jornada relacionada amb la circulacio dels trens la causa de les quals siga les incidencies excepcionals (accidents o avaries) que provoquen la paralitzacio de la circulacio del ferrocarril en alguna de les linies en servei, es pagaran amb aquest recarrec. El mateix criteri s'aplicara a la resta del personal, amb dret al cobrament d'hores, que acudesca a reparar l'avaria i no tinga dret al cobrament del component variable de la clau <<Brigada de Socors>>, per les hores de prolongacio de jornada. 12.9. Gratificacio de les hores nocturnes Les hores treballades durant el periode compres entre les 22 i les 6 hores, atenent a la naturalesa del treball, qualsevol que siga la conceptualitzacio d'aquestes, tindran el recarrec que es detalla, segons el nivell salarial: Tipos 7 i 6 5 i 4 3, 2 i 1 PTA 145 141 134-Per a l'any 1992, el valor d'aquesta gratificacio quedara unificat per a tots els nivells salarial s entre l' 1 i el 7. 12.10. Gratificacio per titol . Percebran aquesta gratificacio els agents que tinguen el titol de grau superior, titol de grau mitja i FP de 2n. grau que no tinguen en l'empresa categoria per a la qual siguen indispensables o recomanables els coneixements academics adquirits per al seu exercici. El reconeixement del dret a aquesta gratificacio estara determinat per la concurrencia dels requisits qu expressament es detallen en el q!Jadre seguent: 1Itol Nivell 1 Llicenciat en Dret Llicenciat en Ciencies Econoriuques Enginyer Industrial Categones Cap d'oficina Cap de negociat Oficial administratiu Cap d'oficina Cap de negociat Oficial administratiu Contramestre Caps d'equip Oficial ofici i equivalents branques electriques i electroniques, maquinistes Destinacio o de pendencies Totes les oficines afectes a les Direccions de RIA Juridica. Totes les oficines afectes a la Direccio Economicofinancera. Divisio de Thllers Divisio d'lnstal*lacio Servei de Conduccio OOGV - Num. 1.595 11 07 26 7393 LlicelTciat Informatica Llicenciat Ciencies de la Informacio Arquitecte i Enginyer de Camins Llicenciat Psicologia NiVell 2 Diplomat Empresarials Diplomat en Ciencies Socials Diplomat en Psicologia Ciencies de l'Educacio Aparelladors d'obra o Arquitectes Tecnies Enginyer Rcnic de Telecomunic. Enginyer Rcnic d'Obres Enginyer Rcnic Industrial Nivell 3 FP2 Cap d'oficina Cap de negociat Oficial d'oficina Cap d'oficina Cap de negociat Oficial d'oficina Cap de seccio Cap de dislricte Capatas Obrer de l Obrer especialitzat Cap d'oficina Cap de negociat Oficial d'oficina Cap d'oficina Cap de negociat Oficial d'oficina Cap d'oficina Cap de negociat . Oficial d'oficina Cap d'oficina Cap de negociat Oficial d'oficina Cap de seccio VO Cap de districte Obrer l." Obrer especialitzat Cap de seccio lEA i T Sots-cap de seccio lEA i T Encarregat de sector Cap d'equip lEA Muntador de lE i A amb especialitzacio Ofic. Telee. amb espe-cialitzacio Muntador de lE i A Oficial Telecomunica-cions Cap de seccio Cap de districte Obrer l." Obrer especialitzat Contramestre Cap d'equip i oficial d'ofici Maquinistes Caps d'equip (fins avaluacio de llocs de treball) Oficials d'ofici de les diverses especialitats i maquinistes Thtes les oficines de totes les Direccions Ciencies afectes a la Direc-cio de Comercial Oficines Direccio Explota-cio i Divisio d'lnst. Fixes Oficines de DRI (For-macio) Oficines de la Dir. Economico-financera Totes les oficines afectes a la DRI, Assessoria Juridica Totes les oficines afectes a la DRI (Formacio) Direccio d'Explotacio (Ofi-cina RCllica) Divisio d'lnst. Fixes Direccio d'Explotacio (Ofi-cina Rcnica) Divisio d'lnst. Fixes (Co-municacions) Direccio d'Explotacio (Ofi-cina Rcnica) Divisio d'lnst. Fixes (Via i Obres) Direccio d'Explotacio (Ofi-cina Rcnica) . Divisio Thllers Divisio d'lnst. Fixes (segons especialitat) i Servei de con-ducCIo Divisions en que son.indispensables els coneixements de la branca professional (Thllers, 1. Fixes, Oficines i lhmsports), El domini, parlat i escrit d'idiomes estrangers, tret del cas que siga indispensable en el perfil dellloc de treball, sera tambe objecte ae gratificacio per al personal en contacte amb el publico Captitud o el nivell de coneixement de l'idioma s'acreditara mitjam;ant les proves que decidesca la direccio .. Les quanties deIs diferents nivells de titol, i tambe la de l'idioma, equivalent aquest amb el nivell 3, figuren en les taules de l'Annex num. 1. Es mantindra a titol personal la percepcio superior a aquestes quanties sense incrementar, -fins a la seua unificacio amb el valor establert reglamentariament. Nomes sera procedent el pagament d'un titol o idioma que no tindra repercussio en pagues extraordinaries ni en cap altre concepte salarial. 7394 1991 07 26 DOGV - Num. 1.595 Transitoriament, queda subsistent el contingut de l'incis 5e. de la Clausula 6.6 del 11 a>nveni CoHectiu, fins a l'adaptacio final als criteris objecfi\1s determinats en aquest precepte. 12.11. Prerp.l de recaptaclo en ruta Es concedeix en compensacio del treball burocratic que implica l'emplenament administratiu deIs impressos de liquidacio de les recaptacions i per a primar l'activitat d'intervencio i expedicio de bitllets en ruta, necesaria ateses les caracteristiques actuals de l'explotacio ferroviaria de FGV. S'estableix en dos trams, independents i acumulables en una sola quantitat: 12.11.1. Fix Per a compensar els treballs burocratics, s'estableix en la quantia mensual per nivells salarials i antiguitat que" figura en l'annex num. 1. 12.11.2. Variable Per a promoure la recaptacio en ruta, amb els seguents trams: 12.11.2.1. El 10070 de la recaptacio en ruta fins a 65.000 PTA de * recaptacio. _ 12.11.2.2. El 3070 de la recaptacio en ruta, a partir de 65.001 PTA de recaptacio, sense limit superior. 12.11.2.3. Es garanteix per a aquest component la quantitat minima de 4.400 PTA al mes, tret que per a les baixes per ILT, accident laboral i suspensions de contracte. 12.12. Prima funcional,' Els valors basics minims d'aquesta prima queden establerts en les taules corresponents a l'annex num. 1 En tot cas, i fins a la valoracio de llocs de treball, la direccio de l'empresa podra establir o modificar indexs correctors respecte d'aixo, en funcio deIs graus de responsabilitat, execucio i disponibilitat, individualment. 12.13. Gratificacions voluntaries Els valors basics minims d'aquesta prima queden establerts en les taules corresponents a l'annex num. 1. En tot cas, i fins a la valoracio de llocs de treball, la direccio de l'empresa podra establir o modificar indexs correctors respecte d'aco, en funcio deIs graus de responsabilitat, execucio i disponibilitat, individualment. 12.14. Complement salarial article 53 RSME. Per assumir les tasques determinades en el precepte del Reglament de Servei Medic d'Empresa, OM 21.11.89, inclos en la Clausula 21 a d'aquest conveni, i en funcio del carrec exercit, s'estableixen les percepcions seguents: - Metge (TOS) 36.337 PTA - ATS (TOM) 34.504 PTA Clausula 13  Indemnitzacions 13.1. Indemnitzacio per entrepa Al personal amb dret a interrupcio de la jornada de treball durant mitja hora per a prendre un refrigeri que no puga realitzar aquesta interrupcio, se li pagara la quantitat de 288 PTA, valor unic determinat per a tots els nivells salarials. 13.2. Indemnitzacio per guardies de manteniment a tallers i ins-taHacions fixes . Al personal que realitze la guardia en els dies que aquestes siguen necessaries o estigueren marcades en forma rotativa, se li retribuira amb l'import establert en les taules corresponents a l'annex num. 1. 13.3. Indemnitzacio per treballs en diumenges i festius El personal que treballe en diumenges o festius el treball del qual en aquestes dates no estiga causat per una guardia o altre concepte pactat en diumenges o festius, meritara un plus de 1.500 PTA per dia treballat en aquestes circumstancies. S'establiran sis dies especials d'entre els diumenges o festius del calendari laboral anual, que seran retribui'ts amb la quantitat de 3.000 PTA per dia treballat.* \ Per als anys 1991 i 1992 s'estableixen els seguents: Comuns per a Valencia i Alacant: 1 de gener, 1 de maig, 9 d'oc-tubre, 6 de desembre, 25 de desembre. Per a Valencia: 19 de man;. Per a Alacant: 24 de juny. 13.4. Indemnitzacio per habitatge Es fixa la indemnitzacio per habitatge en 10.840 PTA al mes. Es consideraran agents amb dret a habitatge, caps d'estacio, cap de taller o diposit, capatas de via i obres, inspector principal de moviment, cap de seccio de via i obres i cap de districte. r f fOOGV * Num. 1.595 1991 07 26 7395 f I I Clausula 14Q* Destacaments, dietes i hores de tren 14.1. Destacaments i dietes La dieta completa, qualsevol que siga el suposit que done lloc a la seua meritacio, segons el nivell salarial, sera la seguent: Tipos PrA 12, 13, 14 i 15 8.225 lO i l l 6.525 8 i 9 2.125 1 a 7 1.946 14.2. Dieta administrativa El valor de la dieta administrativa queda fIxat en 6.525 PTA/dia, i se'n fa extensiva la possibilitat d'aprofItament als agents que es troben en les circumstancies per a les quals fou establida. 14.3. Hores de viatge El valor de I'hora de viatge del personal de maquines de via, conduccio de trens i intervencio en ruta, s'estableix en la quantia unica de 81 PTA, equivalent a la vint-i-quatrena part de la dieta corresponent. Clausula 15". Altres conceptes Els conceptes ressenyats a continuacio, i tambe la unifIcacio de claus i dates d'entrada en vigor deIs nous valors, es reflecteixen en les taules corresponents de I'annex num. 1. 15.1. Complement salarial Brigada de Socors 15.2. Complement per HE estructural de socors 15.3. Quilometre de viatge de Brigada de Socors 15.4. Plus de toxicitatlpenositatlperillositat 15.5. Ajuda economica de menjar 15.6. V iatges compensables 15.7. Borsa de vacances 15.8. Plus de conduccio de furgoneta i camio 15.9. Complements personals de llocs de treball i plus (Claus 22 i 24) I;increment sobre el complement pactat per a Iinia aeria s'efectuara en el moment que resulte provada la seua concessio per raons tecniques i/o organitzatives. 15.10. Despeses de locomocio 15.1h Incorporacio d'acords A) 30.07.90. Relatiu al personal de via, passos a nivell, senyalitzacio i comunicacions i estacions. Aquest ultim coHectiu percebra el plus corresponent a l'estacio en que s'efectuen les suplencies si aquesta fora superior que la de la seua residencia. El calcul del plus diari s'efectuara amb la formula seguent: Import anual (quantitat mensual x ll) Dies de treball s!conveIfi B) 03.12.90. Afecta al personal de subestacions i telecomandaments. C) 02.02.91. Per al personal de conduccio i intervencio. Amb l'elevacio deIs complements salarials als coHectius de tallers, ofIcines i tecrucs i Iinia aeria queden ultimades les negociacions de les meses sectorials efectuades a I'empara de la clausula 34a del II Conveni CoHectiu de FGV. CAPIroL III Condicions laborals Clausula 16Q* Jornada de treball Per a I'any 1991 s'estableix la jornada de treball de 1.736 hores efectives, distribui"des amb caracter general en jornades de 8 hores diaries, 5 dies de treball a la setmana i dos descansos continuats; en 217 dies de treball a I'any, com a maxim. Per a I'any 1992, mantenint les condicions de jornada exposades en el punt anterior, la jornada anual sera de 1.728 hores efectives, en 216 dies de treball, com a maxim. Es podran establir mOduls de jornada diaria diferents, d'acord amb el sistema organitzatiu adequat per a cada servei, en rao directa al nombre de dies treballats efectivament. Podra ampliar-se la jornada fIns a un maxim de 20 hores a la setmana, en torn de 12 hores diaries durant 5 dies a la setmana en els serveis seguents: estacions de transit redui"t, baixadors, apartadors, baixadors-carregadors i, aixi mateix, en estacions compreses en el control de transit centralitzat, vigilancia en pas a nivell i agents 7396 1991 07 26 DOGV . Num. 1.595 encarregats de la vigilancia d'un punt fix, i es pagara I'ampliacio com a <<Jornada al 800/0>>. Es respectara un descans minim de 10 hores entre jornada i jornada. Al citat personal se.li podra partir la jornada fins a dues hores, pagant-se en aquest cas el 40% de I'import de la dieta, despres de I'acord del comite d'empresa. Clausula 17a. Hores extraordinaries estructurals Atesa I'especial naturalesa de I'activitat que es realitza en aquesta explotacio ferroviaria de servei public, les hores extres que no siguen de fora major tindran la consideracio d'estructurals, d'acord amb l'Ordre Ministerial de 1'01.03.83, segons I'enumeracio seguent: 1. Les que es realitzen per aplicacio de les normes contingudes en el RD 2001/83, de 28 de juliol. 2. Les que excedesquen del comput de jornada ordinaria mensual, entre les 6 h 15 m i 9 h 15 m diaries, de les previstes en grafics del personal de trens, conduccio i intervencio en ruta, i entre les 6 h i les 9 h diaries, per al personal d'estacions i pass os a nivell. 3. Les que per exces sobre la jornada legal es concedeixen per a les operacions de recepcio i lliurament del servei. 4. Les que realitza el personal d'oficines, amb jornada reconeguda de 36 hores setmanals, entre la 36" i les hores setmanals de la jornada laboral establerta per a 1991 i 1992 que en no excedir de la jornada legal, no tenen el caracter d'hores extraordinaries. 5. Les que realitzen amb ocasio d'accident o per a solucionar necessitats urgents que exigesquen el transit ferroviari immediat. 6. Les que obeesquen a periodes punta de produccio i absencies imprevistes. 7. Les que excedesquen ocasionalment sobre els limits de jornada redui"da per treballs toxics O en tunel s, per a solucionar problemes de transito El valor pactat d'aquestes hores s'aplicara a partir del dia primer del mes seguent a la firma del conveni, i les parts es comprome-ten a declarar-les com a tals. . Clausula IBa. Vacances 18.1. Calendari de vacances Les vacances es concediran dins de I'any natural i per a aixo s'establiran els oportuns calendaris en cadascun dels serveis. Per tal que abans de 1'1 de desembre de cada any es donen a coneixer els calendaris de vacan ces, amb I'antelacio suficient es desplegara I'accio de soHicitud i exposicio del calendari provisional. Aquesta accio es desplegara amb la participacio de la representacio deis treballadors. . 18.2. Compliment del calendari A partir de la signatura deis calendaris, aquests es consideraran definitius i nomes podran ser modificats si es produeix la comunicacio per escrit a I'agent fins a 15 dies abans de la data de comenament. En el mateix escrit, sense perdua del dret meritat de borsa de vacances, I'empresa esta obligada a assignar un nou periode, de comu acord amb el treballador afectat. 18.3. Normes reguladores de la borsa de vacances 18.3.1. Quan FGV concedesca les vacances als agents dins deis meso s de juny, juliol, agost i setembre, no atorgara la borsa de vacances, tret del que exposa I'apartat 18.3.4. 18.3.2. Si nomes concedis part d'aquestes en aquests mesos i la resta en altres dates, pagara als interessats la borsa pels dies de vacances no compresos en el periode de 1'1 de juny al 30 de setembre. Per cada dia de vacances gaudit fora del periode esmentat es pagara a I'afectat la quantitat de 720 PTA. 18.3.3. Si una vegada establert el calendari i ofertes les vacances o par): d'aquestes dins deis quatre mesos d'estiu, I'agent renuncies per propia voluntat al seu gaudi en aquesta epoca per tal de fer-ho en una altra de diferent no percebra la borsa pels dies que corres ponien a l'esmentat periode i que no va voler gaudir aleshores. 18.3.4. Quan FGV, per causes imputables a ella, atorgue les vacances en dates distintes a les assenyalades en el calendari, l'import de la borsa sera el seguent: a) 1.200 PTA per cada dia de vacan ces no coincident amb els fixats en el calendari si el seu gaudi te lloc durant els mesos de juny, juliol, agost i setembre. DOGV - Num. 1.595 1991 07 26 7397 b) La quantitat a dalt esmentada es veuni incrementada amb la quantitat reflectida en el segon incis de I'apartat 18.3.2, si les vacances es concedeixen fora deis mesos indicats en I'apartat anterior. . 18.3.5. Si, novament, per les mateixes causes indicades en el 18.3.4., tampoc pogues gaudir I'interessat les vacances en les dates assignades per I'empresa, segons que disposa la cl!\usula 18.2, s'efectuan\ el pagament d'una segona indemnitzacio com a consequ?mcia de I'incompliment. Clausula 19a* Valoracio de llocs de treball Per a possibilitar en un futur immediat una estructura salarial mes coherent d'acord amb la funcionalitat de cada lloc de treball, s'iniciara el proces de valoracio de tots a partir de la firma d'aquest conveni, que es dura a terme amb la coHaboracio d'una consultoria externa i el seu desplegament es realitzara amb la participacio de la comissio interpretativa del convenio Els primers resultats de I'estudi s'obtindran a partir de I'ultim trimestre d'enguany. Clausula 20 ". Formacio S'elaborara un Pla Anual de Formacio, amb caracter experimental, despres de la informacio de les necessitats en cada una de les arees de l'empresa del qual s'informara a la representacio sindical. Es destinara un total de 10 hores per treballador i any, repartides en comput global per a aquells coHectius de treballadors de l'empresa afectats per les activitats de formacio incloses en el pla, preferentment dins de les hores de treball. Les hores de formacio que s'impartesquen fora de la jornada laboral i no siguen motiu d'ascens, s'indemnitzaran a rao de 500 PfA/hora. Clausula 21". Salut laboral Per a atendre a la problematica de la salut en el treball s'establira un pla que s'instrumentara conjuntament per la direccio i els representants sindicals una vegada concertats els objectius prioritaris, a traves del Comite de Seguretat i Higiene. . S'atorga expressament als Servei Medic d'Empresa la facultat d'estendre receptes i volants per al metge especialista segons que estableix I'article 53 del Reglament de Serveis Medies d'Empresa. 21.1. Acoblament a llocs de treball de la dona en periode de gestacio La dona treballadora que es trobe en periode de gestacio, haura de dirigir-se al servei medic d'empresa amb el justificant del metge especialista de la Seguretat Social que acredite el seu estat perque dictamine si el treball que exerceix pot significar algun tipus de risc per al fetus o per a ella mateixa a causa del seu estat. A aquest efecte, es lliurara al servei medic d'empresa, a la Direccio de Relacions Industrials i, si s'escau, al tecnic de Seguretat i Higiene, l'informe relatiu al!; treballs o substancies que resulten nocives o perilloses a aquest efecte. En aquells casos que el servei medic d'empresa dictamine que I'agent no puga realitzar el seu treball habitual amb totes les garanties de seguretat per al fetus o per a ella mateixa, haura de comunicarho amb urgencia al cap del servei corresponent perque, assessorat pel servei medic d'empresa, li assigne provisionalment a un altre lloe. Si I'acoblament dins del mateix servei no fos possible, el servei medic proposara acoblar provisionalment la gestant, a peticio propia, en un altre lloc que l'alleuge. En el cas que no accepte I'acoblament que se li oferesca, romandra en el seu lloc de treball. En qualsevol cas, si l'assignacio temporal es realitza fora de la residencia no donara dret a cap tipus d'indemnitzacio. Tant si s'acobla provisionalment en categories superiors o inferiors a la que tenia, se li respectaran els emoluments fixos del seu nivell salarial. . Una vegada donada d'alta haura inexcusablement de tornar a 1<\ categoria i dependencia de procedencia. Clausula 22". Normativa laboral A partir del Ir. dia del proxim mes de gener de 1992 i fixant com a terme el 30 de juny del mateix any. i partint del calendari de reunions establert de comu acord entre la direccio de I'empresa i la representacio sindical, es tractaran els temes de la resta de la normati-radtCbcvfdvddddaDrrngcsaeteblojgCmdp7398 1991 07 26 DOGV * Num. 1.595 va laboral, que en cap cas tindran repercussio economica addicional al cost d'aquest conveni ni menyscapte dels drets dels treballadors. Clausula 23  Assistencia a descarrilaments o accidents greus a la linia d'Alacant I;assistencia a descarrilaments, accidents, incidents greus, etc. que es produesquen imprevisiblement amb motiu de l'explotacio ferroviaria, donara lloc, si es real'itza fora de la jornada de treball, a una compensacio de 6.000 PTA. Aquesta percepcio sera compatible amb l'exces de jornada que es realitze i amb la meritacio de dietes. Quan la resolucio de l'incident acabe una hora despres de la .finalitzacio de la jornada ordinaria de l'agent, es considerara que l'as-* sistencia a aquest s'ha realitzat fora de la jornada. CAPITOL IV Beneficis socials Clausula 24 Bestretes reintegrables Es refoen les assignacions de les bestretes de caracter general i bestretes reintegrables per a habitatge en un fons unic d'I1.500.000 PTA. De comu acord amb la representacio sindical es fixaran els criteris o prioritats per a la seua concessio o les quotes de reserva per a les necessitats creditores a les bestretes. I;import maxim i minim de les bestretes s'acordara, aixi mateix, amb la representacio sindical. Clausula 25  Fons extordinari del Comite de Seguretat i Higiene S'incrementa la seua quantia actual fins a 380.000 PTA. Clausula 26 Fons per a activitats socio-culturals S'incrementa la seua quantia actual fins a 200.000 PTA. Clausula 27 Gratificacio social de vacances El pagament d'aquest concepte es fara en un unic pagament anual, en la nomina corresponent al mes anterior al qual tinguen indicat per a les seues vacan ces anuals els agents de l'empresa. Per al primer any de vigencia d'aquest conveni, l'import d'aquesta gratificacio sera de 25.000 PTA. . . Per al segon any de vigencia, l'import d'aquesta gratificacio pu-. jara a 30.000 PTA. . Mitjan!;ant aquesta gratificacio es fa renuncia expressa a qualsevol dret que pogues correspondre per qualsevol deIs conceptes que s'han integrat en aquesta. Clausula 28  Ajudes a disminults fisics, psiquics i sensorials, fills d'empleats A partir de la firma de conveni, la quantitat fixada per a aquesta ajuda sera de 15.000 PTA mensuals, per als casos reconeguts pels organismes competents de la Seguretat Social. Clausula 29". lItols de viatge El dret reconegut a titol de transpon per al/la conjuge de l'agent, sera atorgat al no conjuge, en substitucio d'aquest, sempre que no escaiga la concessio al conjuge per resolucio judicial. Per tal de poder atorgar el titol de transport, en aquest cas, sera indispensable acreditar fefaentment la convivencia continuada. I;esmentat titol de transport sera valid nomes per a les linies de FGV. Clausula 30 Complements a carrec de l'empresa pe! ILT 22.1. Els agents en situacio d'Incapacitat Laboral Transitoria derivada de malaltia comuna o accident no laboral percebran amb carrec a FGV, en concepte de prestacio complementaria de la que, quan pertoque, els corres ponga de la Seguretat Social, el seguent: 22.1.1. El noranta per cent de la base de cotitzacio durant els tres primers dies que no reben prestacio economiea amb carrec a la tresoreria de la Seguretat Social. 22.1.2. A partir del quart dia de la baixa i fins al final de la situacio d'Incapacitat Laboral Transitoria, FGV complementara amb un quinze per cent de la base de cotitzacio, les prestacions que reba a carrec a la Seguretat Social. DOGV - Num. 1.595 1991 07 26 7399 22.1.3 La base de cotitzacio a aquests efectes sera la corresponent d'acord amb les normes de la Seguretat Social. 22.2. Els agents que estiguen en situacio d'Incapacitat Laboral TI-ansitoria derivada d'accidents de treball o malaltia professional a FGV percebran, en concepte de prestacio complementaria de la que els corresponga de la Seguretat Social, el vint-i-cinc per cent de la base reguladora de la prestacio per a aquesta situacio, a partir de l'endema de la data de la baixa i fins al final de la situacio d'Incapacitat Laboral Transitoria. Clausula 31". Altres beneficis Els beneficis socials que actualment.gaudeixen els treballadors de la provincia de Valencia amb motiu de les festes populars de Fa- . lles i Fira de Juliol, s'estenen als treballadors de la provincia dlacant pel que fa a les setmanes de les Fogueres de Sant Joan i Pasqua. CAPITOL IV Drets i deures Clausula 32". Foment del valencia FGV fomentara l'us del valencia. CAPITOL VI Jubilacions Clausula 33 a. Jubilacions als 64 anys 34.1. Per a aquells als qui no siga d'aplicacio la disposicio transitoria 28 del RD 2621/86 es possibilitara la seua jubilacio a traves deIs mecanismes del RD 1194/85, per mitja de contracte de substitucio, contractant un altre treballador. Altres. jubilacions 34.2 Pel que fa a la resta de jubilacions, a les quals es puga aplicar la disposicio transitoria 28 del RD 2621/86, FGV assumeix expressament els costos a que fa referencia el numero tres de l'esmentada _disposicio transitoria. CAPITOL VII Ingressos Clausula 34". Ingressos 1991 i 1992 Per tal de cobrir la plantilla necessaria de 1.001 agents, durant l'any 1991 s'incorporaran a FGV 33 treballadors. Amb aquesta finalitat, durant 1992 s'efectuaran 14 noves incorporacions per a cobrir una plantilla de 1.015 agents. En l'ultima desena del mes de juny de 1991 es fixara de comu acord amb la representacio del personal el calendari i les proves d'aquests ingressos. Clausula 35 ". Contractes temporals en vigor S'acordara amb la representacio del personal el procediment per a la conversio dels contractes temporals, tret deis que corresponguen a nivells 10 o superiors, vigents en aquest conveni, en indefinits quan vena el tipus de contracte, si s'escau, fent en els casos necessaris les reconversions de categories i acoblaments a uns altres serveis sense drets a compensacio. CAPITOL VIII prets sindicals Clausula 36a* Comites provincials d'empresa Es reconeix per l'empresa, en el marc del pIe respecte als drets i llibertats consagrats per la Constitucio, les garanties, competenies, drets i deures determinats en els titols 11 i III de la Llei 8/1980, de 10 de mar. Clausula 37". Seccions sindicals Aixi mateix, les distintes seccions sindicals amb implantacio en els respectius comites provincials tindran reconegudes en l'Ambit de FGV, en l'Ambit de l'empresa, en nombre de delegats de seccio sindical que confereix la Llei Organica de Llibertat Sindical o el seu equivalent en credit horari, i tambe els drets, les garanties i els deures prescrits en aquesta. No obstant aixo, es mantindran les concessions pactades sobre aquesta materia en el 11 Conveni Col-lectiu. 7400 1991 07 26 DOGV - Num. 1.595 CAPIlDL IX Comu a comites d'empresa i seccions sindicals Clausula 38 ". Els credits d'hores, tant del comi d'empresa com de les seccions sindicals, podran ser acumulats bimestralment entre el comite d'empresa i la seccio sindical, i tambe transvassats entre Valencia i Alacanto El maxim d'hores transvassat d'un mes a un altre sera d'un 25070 del nombre total d'hores. Clausula 39a La utilitzacio de llicencies sindicals donara dret a la percepcio de la totalitat deIs emoluments, com si estiguera prestant en el servei assignat. Clausula 40 ". CAPIlDL X Comissi6 interpretativa Una comissio constituida per cinc membres de la direccio de l'empresa i cinc membres de la representacio sindical, tindra al seu carrec la interpretacio del que s'ha pactat en aquest convenio Les normes de funcionament de la comissio interpretativa del conveni figuraran com a annex 11 a aquesto Clausula 41 ". CAPflDL XI Dret supletori En allo que no preveu aquest conveni, caldra adequar-se al que disposa, com a normes vigents deIs 8 primers convenis de FEVE, del Reglament del Regim Interior, deIs 2 anteriors convenis de FGV i altres normes legals o pactades que regulen les relacions laborals fins a la data de la firma d'aquest. ANNEX II C omissio interpretativa del conveni . A) Per a vigilar el compliment del conveni i per tal d'interpretarlo quan escaiga, es constitueix la comissio interpretativa del conveni de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. B) La comissio estara integrada per deu membres, cinc per la representacio deIs treballadors i uns altres cinc per l'empresa, tots ells amb els seus respectius suplents. Les dues representacions nomenaran, d'entre els seus components, un secretari, que tindra la condicio de vocal i, per tant, veu \ vot. C) Les reunions es realitzaran cada tres mesos, si les questions pendents aixi ho exigiren, i amb caracter extraordinari a peticio de qualsevol de les parts. La reunio es realitzara en el termini de deu dies a partir de la soHicitud de la reunio. Les convocatories, on s'especificara l'ordre del dia, les realitzara el secretario El domicili de la comissio sera el de la rao social de l'empresa. Els components de la comissio seran citats amb una antelacio minima de cinc dies. D) La comissio, per mitja del seu secretari, publicara els acords interpretatius del conveni i en lliurara copia a l'empresa i a la representacio deIs treballadors. E) Sera de la competencia de la comissio la regulacio del seu funcionament en allo que no prevegen aquestes normes. F) Davant de possibles suposits de discrepancia que puguen produir-se sobre la interpretacio del conveni es recorrera, en primer lloc, a la comissio interpretativa perque emeta el seu criteri sobre l'assumpte objecte de litigio G) Si una de les parts soHicites la realitzacio d'una reunio extraordinaria per a interpretar algun punt del conveni i aquesta no es realitzes, per causa imputable a una de les parts, l'altra part quedara en llibertat d'exercir les accions legals oportunes. DOGV - Num. 1.595 1991 07 26 7401 -H) Els acords adoptats en la comissio interpretativa tindran la mateixa forca normativa que el conveni interprovincial de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. 1) Perque eIs acords obliguen a ra comissio interpretativa, hauran de ser adoptats per la representacio de l'empresa i per la majoria deIs membres de la representacio deis treballadors . . Observacions sobre les taules d'aquest conveni Les notes, els detalls o les explicacions que acompanyen cadascuna de les taules i conceptes salarials es consideren d'acord amb eI que estableix per a la seua aplicacio reglamentaria, reflectida en normativa o en acords especifics. Qualsevol errada que s pogues detectar en eI text d'aquest annex no es considerara com a obligatori sino que dependra de la seua justa i reglamentaria interpretacio. 2273 RESOLUCIO de 2 de juliol de 1991, del ConselIer de Treball i Seguretat Social, per la qual adjudica els premis de Serveis Socials convocats per Ordre de la Conselleria de Treball i Segurelal Social de 6 d'abril de 1991 (DOGV 11.04.91). [9114008] La Conselleria de Treball i Seguretat Social oferi la convocatoria, mitjanant I'Ordre de 6 d'abril de 1991, publicada al DOGV num. 1519 d'l1 d'abril de 1991, deIs premis de setveis Socials en les modalitats de premsa, fotografia, radio i televisio i investigacio, a fi de reconeixer les labors de divulgacio i investigacio en el camp deIs Serveis Socials. Una vegada conclos el termini de presentacio el dia 15 de maig, a les 15 hores, i constituil el jurat i de conformitat amb les bases 4a i 5a de l'esmentada covocatoria, es comunica la decisio d'aquest en el present anunci: Modalitat de premsa Ir. Revista Iniciatives. Volum 1, num.- 1. Any 1990. Premiat amb 300.009 pessetes. 2n. Declarat deserto 3r. Declarat desert. Modalitat de fotografia Ir. Sr. Jesus Salinas i Catala. Premiat amb 250.000 pessetes. 2n. Sr. Joan Montanana. Premiat amb 125.000 pessetes. 3r. Sr. Josep Lluis Calero i Gallego. Premiat amb 50.000 pessetes. Modalitat de radio i televisio - Especialitat de radio: declarat desert. - Especialitat de televisio: Excm. Ajuntament de Gan-dia pels seus espots publicitaris <<Serveis Social s Generals>> i <<FamIlies Educadores>>. Premiat amb 250.000 pessetes. Modalitai d'investigar:io Premi compartit per: - Sr. Josep Ramon Bueno i Abad, pel treball <<lntroduccio a les metodologies qualitatives aplicades als Serveis So-cials>>. . - Sr. Alvar Josep Prieto i Seva, Sr. Abili Reig i Ferrer i Sra. Dolors Ribera i Domenech, pel treball Estat de Salut, Qualitat de Vida i Variables Psico-socials en usuaris d'una llar de la tercera edat.
