DOGV - Num. 1.556 1991 06 03 4987 -1448 RESOLUCIO de 23ae maig de 1991, de la Direccio General de la Pfmcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria-60/91, de 3 d'abril de 1991 (DOGV num. 1.520, de 12 d'abril de 1991) en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Industria, Comerr i 1Urisme. [91/2767) Vista la proPOSUl del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 17 de maig de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, per la qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 60/91, de 3 d'abril del concurs de merits en els seguents termes: 1. Lloc de treball numero 6502: Assessor Economic. Secretaria General. Contrastada la instancia formulada i la documentacio - aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avahiada amb la puntuacio seguent: 1. Ana M a Encinas Guillen ................. 17,00 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant d'Assessor Economic (nivell 22 i complement especific B) a: - Sra, Ana M a Encinas Guillen, funcionaria del grup A amb NRP 24313044UO. I.?adjudicataria del llQC de treball haura de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1449 RESOLUCIO de 25 de maig de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 58/91, de 2 d'abril de 1991 (DOGV num. 1520, (le 12 d'Obril de 1991), en. la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'UlJa vacant al Servei Valencia de Salut. [91/2768) V ista la pro posta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 23 de maig de 1991, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86 de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria numero 58/91, de 2 d'abril, del concurs de merits, en els termes seguents: Lloc de treball numero 11852: Administratiu. Delegacio del Servei Valencia de Salut a Castello. Contrastadas las instancias formuladas y la documentacion aportada amb el barem aplicable i realitzades les entre-
