* DOGV * Num. 1.474 1991 01 31 861 Ates queen aplicacio de l'artiele esmentat s'ha seguit elCiddliiod ltili-Ates que, en aplicacio de l'artiele esmentat s'ha seguit el procediment establert en els artieles 40 i 41 de la Llei del Sol i concordants del Reglament de Planejament. Ates que l'Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports es competent per a l'aprovacio definitiva, d'acord amb l'artiele 3.2 del Decret 137/90, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulen els organs urbanistics de la Generalitat Valenciana. Vistos els preceptes legals citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres d'aplicacio pertinent, resole: ' Aprovar el Projecte de Modificacio Puntual num. 22 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Santa Pola (Alacant), relatiu a la zona arqueologica. Contra aquesta Resolucio, que no esgota la via administrativa, es pot interposar recurs de reposicio davant aquest conseller en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la publicacio de la Resolucio, abans del contencios administratiu davant la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos des de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des. de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposicio, si no fora motiu de resolucio; tot ao sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 14 de desembre de 1990. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. 312' RESOLUCIO del conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de dia 14 de desembre de 1990, per la qual s'estima aprovar definitivament l'expedient de correccio d'error material del Pla General d'Ordenacio Urbana del terme municipal de Torrevieja(Alacant), consistent en suprimir el vial que travessa el Sector S-3 del Sol Urbanitzable Programat, promogut per ['empresa Internacional Torrelagos SAo [91/0446] Vist l'expedient de correccio d'error material del Pla General d'Ordenacio Urbana del terme municipal de Torrevieja (Alacant), en el vial que travessa el Sector S-3 del Sol Urbanitzable Programat, promoguda per l'empresa Internacional Torrelagos SAo Vist que amb data 20 de novembre fou registrat d'entrada en aquesta Conselleria l'expedient relatiu a la correccio d'error material del Pla General d'Ordenacio Urbana de Torrevieja, en el vial que travessa el Sector S-3 del Sol Urbanitzable Programat, a l'efecte del que estableix l'artiele 3.2 del Decret 137/90, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana , en relacio amb l'artiele 111 de la LPA. 1, 862 1991 01 31 DOGV - Num. 1.474 Vil'didd) I fRldldidddVist que l'expedient consta de dos apartats: a) Informtecnic i b) Plimols (actuals i modificats). Vist que.amb data 2 de man; de 1990, el PIe de l'Ajuntament acorda aprovar per unanimitat l'esmentat expedient dcorreccio d'error material i demanar a la Comissio lerritorial d'Urbanisme d'Alacant, la correccio del citat error material. Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacanten sessio de 13 de novembre de 1990, acorda emetre un informe favorable sobre l'expedient de referencia. Ates que l'objecte del present expedient es la correccio d'uerror material del Pla General relatiu a un vial que travessel Sector S-3 del Sol Urbanitzable Programat, partint de lcarretera de San Miguel de Salinas i endinsant-se en el termo municipal d'Orihuela. Vesmentat vial apareix grafiat en elplanols tecnics PT 1 <<infrastructura basica-xarxa viaria>>, E1/10.000, sense que es fixe el seu ample, ni es faca cap referencia a la programacio pel que fa a la seua execucio. Contrariament, l'esmentat vial no es recull en els planold'ordenacio PO 2, E: 1/5.000, ni tampoc en els que fan referencia al Pla Parcial Lago -Sol, Sector S-3 del Sol Urbanitzable Porgramat, aprovat definitivament per la Comissio Terrtorial d'Urbanisme d'Alacant el 8 de juny de 1989 i, es produeix, per tant, una contradiccio entre els planols de majoi de menor escala del Pla General, que ha de resoldre's en favor d'aquests darrers. Ates que, segons que estableix l'article 111 de la Llei dProcediment Administratiu, <<l'administracio podra en quasevol moment rectificar els errors materials o de fet, i els arimetics>>. Vistos els preceptes legals citats, la Llei del Sol, la Llede Procediment Administratiu i d'altres d'aplicacio pertinenresole: Aprovar definitivament l'expedient de correccio d'erromaterial del Pla General d'Ordenacio Urbana del terme municipal de Torrevieja (Alacant), consistent en suprimir el viaque travessa el Sector S-3 del Sol Urbanitzable Programapromogut per l'empresa Internacional Torrelagos SAo Contra aquesta Resolucio, que no esgota la via adminitrativa, hom pot interposar recurs de reposicio davant aquesconseller en el termini d'un mes, comptador des de l'endemde la publicacio de la Resolucio, abans del contencios admnistratiu davant la Sala Contenciosa Administrativa del Trbunal Superior de Justicia de la Comunitat ValencianaAquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de domesos des de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any dede la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposicio, no fora motiu de resolucio; tot aco sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedenValencia, 14 de desembre de 1990. - El Conseller d'ObrePubliques, Urbanisme i Transport: Eugenio Burriel de Oruet
