6016 1991 06 20 DOGV - Num. 1.569 *26 de juny de 1991, a les 10 hores, a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, cl Museo, 4, Valencia. La realitzacio del contingut de eankter practic previst en l'apartat 4.5 de la base especifica 4 de l'esmentada Ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, el dia 27 de juny les 10 hores. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Juan Gonzalez Noguera. 1755 RESOLUCIO d'l1 de juny de 1991, del tribunal que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'arts plastiques i disseny, especialitat Dibuix Artistic, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, ['hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran ['acte de presentacio. [91/3379] Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors d'arts plastiques i disseny, especialitat Dibuix Artistic, pel procediment selectiu d'ingres, convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeroS 1 i 37, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a- realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991, a les 9 hores, a l'Escola d'Arts Aplicades i Ofici Artistics, cl Museo, 4, Valencia. La realitzacio del contingut de cara<;ter practic previst en l'apartat* 4.5 de la base especifica 4 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, el dia 26 de juny a les 10 hores. Els opositors hauran de portar el seguent material:paper de mesures lOO x 70 cm i de DIN A3 i tecniques diverses per a realitzar el primer exercici practico Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Guillermo Bellod Lucas. 1756 RESOLUCIO d'l1 dejuny de 1991, del tribunal que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'escoles oficials d'idiomes especialitat Alemany, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, ['hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran ['acte de presentacio. [91/3380] Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors d'escoles oficials d'idiomes especialitat Alemany, pel procediment selectiu d'ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 1 i 21, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i excl6sos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 27 de juny * DOGV - Num. 1.569 1991 06 20 6017 *de 1991, a les 10 hores a I'Escola Oficial d'Idiomes, e/Llano de Zaidia, 19, Valencia. . La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartat 6.3.2 de la base comuna 6 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, en les dates seguents: - Dia 28 de juny de 1991, 8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 16 i 19, ambdos inclusivament. - Dia 1 de juliol de 1991, 9 hores. Els aspirants amb els numeros 20, 21, 7 i 8. - Dia 2 de juliol de 1991, 8 hores. Els aspirants amb els numeros 9, 10, 5 i 1. . La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs locals on actua aquest tribunal. Valencia, 11 de juny de 1991. - La Presidenta del Tribunal: Anita Rach Bolinius. 1757 RESOLUCIO d'11 dejuny de 1991, del tribunal que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'escoles oficials d'idiomes especialitat Arab, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, /'hora i el /loc en que els aspirants efectuaran I'acte de presentacio. [91/3381] Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors d'escoles oficials d'idiomes especialitat Arab, pel procediment selectiu d'ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 1 i 12, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 9 de juliol de 1991 a les 9 hores a I'Escola Oficial d'Idiomes, e/Marques de Molins, 56, Alacant. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartat 6.3.2 de la base comuna 6 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, en les dates seguents: - Dia 9 de juliol de 1991, 9,30 hores. Els aspirants amb els numeros 6 i 9. - Dia 9 de juliol de 1991, 17 hores. Els aspirants amb els numeros 12 i 10. - Dia 10 de juliol de 1991, 9,30 hores. Els aspirants amb els numeros 11 i 7. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs locals on actua aquest tribunal. Valencia, 11 de juny de 1991. - La Presidenta del Tribunal: r\1a Jesus Rubiera Mata.
