* DOGV - Num. 1.650 1991 10 25 9955 -2990 CONVOCATORIA..rl15/91, d']] d'octubre de 1991, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio de tres vacants a la Consel/eria d'Agricultura i Pesca. [91/5520) D'ac amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legi'slatiu de 20 de mare; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Text Refos de la LIei de la Fundo Publica Valenciana, i l'article 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjane;ant el qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, resolc convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants esmentades, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera ddrninistracio Especial i el personal laboral de canicter indefinit al servei de l'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions local s de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991 del Consell de la Generalitat Va-lenciana. . . . Els funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran d'estar com a minim 2 anys en el seu lloc de treball. Aquest requisit no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'haja suprimit el lloc de treball. c) Quan haja hagut remocio discrecional de d'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'artide 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc de treball d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe hauran de pertanyer al sector de l'Administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que s'anuncien i les seues caracteristiques son els que s'indiquen en l'annex 11 d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies Els participants hauran de presentar la instancia d'acord amb el model publieat en l'annex 1, i hi hauran d'adjuntar: - Fotocopia del DNI. - Curriculum vitae, en el qual allistaran per ordre els me-rits seguents: 1. Antiguitat; 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desplegat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits al'legats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol.liciten diversos llocs de treball inclosos en la mateixa convocatoria hauran de presentar una instancia per a cadascun, i hi hauran d'indicar l'ordre de pre-* -9956 1991 10 25 DOGV - Num. 1.650 ferencia. No caldra presenta1!da documentacio en cada soHi citud, sino solament en la que- es demane en primer lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio - )..,es instancies i documentacio s'hauran de presentar en el Re"&sire General de la Conselleria d'Administracio Publica, c/MIquelet; num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la-publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan el'tPeticionaris. Cinquena. Avaluacio de merits S'aplicara el Decret 117/1991, de 26 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el barem general d'aplicacio als concursos de merits per a la provisio de llocs de treball, publicat en el DOGV num. 1577, de 2 de ju-liol de 1991. . Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima establerta per a cada lloc en l'annex 11. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars: - Sr. Francisco Aparisi Quereda, Director Territorial dels Serveis Territorials d'Agricultura i Pesca a Valencia. - Sr. Manuel Entrambasaguas Gomez, Cap del Servei Forestal de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. Carmen Gonzalez-Salazar Sospedra, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Ma. Antonia Torres Moreno, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Ma. Jose Perea Piqueres, representant del sindicat CSIF. - Sra. Elena Rodriguez Soriano, representant del sindicat CCOO. - Sra. Ma. Jesus Tormo Carreras, representant del sindicat UGT .. Suplents: - Sr. Jose Sanz Ballester, Secretari General Administrativ de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Federico Tomas Barreda, Cap d'Area d'Estructures Agraries de la Conselleria d'Agricultura i Pesca a Valencia.- Sra. M a. Mercedes Pellicer Camps, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose Ignacio Trasobares Aranda, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. M a. Dolores Valiente Vazquez, representant del sindicat CSIF. - Sr. Mauricio Huguet Garcia, representant del sindicat CCOO. - Sra. Patrocinio Mujeriego Sahuquillo, representant delsindicat UGT. El funcionament del tribunal qualificador s'adaptara alque estableix la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes, un dels representants de la Direccio General de la Funcio Publica. DOGV - Num. 1.650 1991 10 25 9957 ... Vuitna. Adjudicacio Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes  cada aspirant. La de,stinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio, s'hagues obtingut altre lloc mitjanant convocatoria publica. En aquest cas l'adjudicatari estara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, la qual dictara nova resolucio adjudicant la destinacio en favor de l'aspirant que, havent obtingut la puntuacio minima, figure en segon lloc. En cas de produir-se una altra renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resoludo i els actes que se'n deriven, podra interposar-se recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la LIei de Procediment Administratiu. Valencia, 11 d'octubre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. ANNEX 1 Model d'instfmcia Num. convocatoria ConseUeria ..... Ordre de preferencia .. . Cognoms ............ ........... . Num. Uoc ... Nom ........................... . DNIINRP .. Domicili oficial ............ .. Telefon ........ FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ........ . Num. Uoc actual ........ . Conselleria ................ . Relacio professional amb altres administracions publiques ..... Destinacio actual .................................. . Cos/Escala pertinen<<;a ....................... . Llista de documents que presenta: (senyaleu amb una X) O l. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum O 3. Certificats -reratius a: O 3.1. AntiglUtat O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal O 3.4 . Treball realitzat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements de valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificats Valencia, ....... de ........ . . de 19 .... Signatura DIRECCIO GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA * 9958 1991 10 25 DOGV - Num. 1.650 -AEX 11 1. Lloc de treball: Cap de Comarca Forestal. Numero de lloc: 2198. Centre destinacio: Comarca Forestal Sagunt. -Localitat del lloc: Lliria (Valencia) . - . turalesa: Funcionarial. '-tor: Especial. :Jequisits: Grup D. Agent Forestal. _ Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Supervisar i coordinar l'activitat dels Caps de Zona. Assignar i procurar els mitjans materials necessaris per a l'execucio dels treballs. Recopilar informacio per a l'elaboracio de projectes i informes del personal tecnic. Estar presents en les subhastes que el personal tecnic li encomane. Practicar les valoracions i cubicacions amb acord a les instruccions rebudes. Participar en la prevencio i extincio d'incendis forestals. Vigilar el compliment de la normativa legal de Cafi:a, Pesca, Monts i Vies Pecuaries. Estendre bolletins de denuncia per ihfraccio de la legislacio esmentada. Qualsevol altre treball de caracter anhleg que se li encomane. Puntuacio minima: 5 punts. Data resolucio classificacio: 23 de setembre de 1991. 2. Lloc de treball: Cap de Comarca Forestal. Numero de lloc: 3828. Centre destinacio: Comarca Forestal Tuejar. Localitat del lloc: Thejar (Valencia). Naturalesa: Funcionarial. Sector: - Especial. Requisits: Grup D. Agent Forestal. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Supervisar i coordinar l'activitat deIs Caps de Zona. Assignar i procurar els mitjans material s necessaris per a l'execucio deIs treballs. Recopilar informacio per a l'elaboracio de projectes i informes del personal tecnic. Estar presents en les subhastes que el personal tecnic li encomane. Practicar les valoracions i cubicacions amb acord a les instruccions rebudes. Participar en la preven cio i extincio d'incendis forestals. Vigilar el compliment de la normativa legal de Cafi:a, Pesca, Monts i Vies Pecuaries. Estendre bolletins de denuncia per infraccio de la legislacio esmentada. Qualsevol altre treball de caracter analeg que se li encomane. Puntuacio minima: S punts. Data resolucio classificacio: 23 de setembre de 1991. 3. Lloc de treball: Cap de Comarca Forestal. Numero de lloc: 10554. Centre destinacio: Comarca Forestal Albaida. Localitat del lloc: Albaida (Valencia) . Naturalesa: Funcionarial. Sector: Especial. Requisits: Grup D. Agent Forestal. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Supervisar i coordinar l'activitat deIs Caps de Zona. Assignar i procurar els mitjans materials necessitris. per a l'eecuci deIs treballs. Recopilar informacio per a l'elaboraclo de proJectes 1 informes del personal tecnic. Estar presents en les subhastes que elpersonal tecnic li encomane. Practicar les valoracions i cubicacions amb acord a les instruccions rebudes. Participar en la preven cio icxtincio d'incendis forestals. Vigilar el compliment de la normativalegal de Cafi:a, Pesca, Monts i Vies Pecuaries. Estendre bolletins dedenuncia per infracci6 de la legislacio esmentada. Qualsevol altretreball de caracter analeg .que se li encomane. Puntuacio minima: 5 punts. Data resolucio classificacio: 23 de setemhre de 1991.
