11792 1991 12 31 DOGV * Num. 1.694 DISPOSICIONS GENERAL S PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 3551 LLEI de la Generalitat Valenciana 7//991, de28 de desem bre de 1991, de Pressupostos per a l'exercici 1992. [91/6844) Sia notori i manifest a tots els ciutadans que les Corts Valencianes han aprovat, i jo, d'acord amb el que estableix la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei promulgue la LIei seguent: PREAMBUL EIs pressupostos de la Generalitat per a 1992 se situen dins d'un context de recuperacio del creixement economic, una millor situacio deIs desequilibris basics i la continuitat de l'objectiu de reduccio de la inflacio. EIs seus objectius pet'a l'any proxim convergeixen en l'esfon; de preparacio per a aprofitar en les millors condicions possibles l'obertura del mercat unic europeu en 1993. Les diferents prioritats deIs programes de despesa configuren una politica que es pro posa aproximar els valencians als nivells de renda i benestar deIs ciutadans deIs palsos mes avan9ats d'Europa. Per a aixo, arnes d'afavorir la competitivitat de les nostres empreses i incrementar els programes d'infrastructures, hem de potenciar una educacio plenament concorde amb les necessitats del treball i el desenvolupament personal, una sanitat universalitzada i de qualitat, uns serveis social s capa90s de compensar els desequilibris produits pel sistema i un medi ambient sao Nivell de renda, cohesio social i serveis publics de qualitat son les caracteristiques basiques del model que volem aconseguir. Desenvolupar aquests objectius ha de ser compatible amb un marc financer que es pro posa controlar el nivell de deficit .Q!Iblic i en el qual l'evolucio deIs ingres!,os d'origen tributari de la hisenda de la Generalitat sera molt moderada. I.:aportacio deIs fons provinents de l'Estat permetran un creixement pressupostari per damunt del creixement del PIB. I.:actual sistema de finan9ament, assentat essenciaiment sobre l'evolucio del concepte de despesa equivalent estatal, permetra que en l'any 1992 la Generalitat, que ha controlat el seu nivell de despesa corrent en exercicis precedents, puga donar cobertura als seu s objectius de millores en la prestacio deIs serveis publics essencials sense incrementar-ne el deficit. El pressupost de l'exercici 1992 coincideix amb l'inici d'una nova legislatura en la qual s'han de reestructurar 'les prioritats de la despesa accentuant els conceptes d'eficiencia i qualitat sobre els d'extensio deIs serveis, i mantenir un esfo[9 creixent en la formacio de capital en infrastructures. Aquesta millora de la qualitat s'instrumenta amb la dotacio de millors mitjans i condicions de treball, assignacio de recursos per al reciclatge i perfeccionament deIs empleats publics que intervenen en la prestacio dels serveis i, molt especialment, mitjan9ant la incorporacio de la decisio directa deIs usuaris -el camp deIs quals ha de ser ampliat- a la millora . i reorientacio de la seua gestio. La fomacio de capital huma e; un eix central per a afrontar amb exit el futur de competencia internacional en que ja ens trobem immergits. La segona anualitat del Pla de Competitivitat i la millora de les infrastructures en comunicacions DOGV . Num. 1.694 1991 12 31 11793 permetran a les nostres empreses amb iniciativa assolir el mercat unic amb majors probabilitats d'exit. Com a caracteristica mes important de la llei, considerada com text normatiu, cal destacar que com a consequencia de l'aprovacio del text refos de la Llei d'Hisenda Publica Valenciana, per Decret Legislatiu de 26 de juny de 1991, articles que tradicionalment engrossien el text de les lleis anual s de pressupostos, passen a incorporar-se, amb caracter permanent, al text refos esmentat, aquest es el cas del regim de les subvencions, termini per a pagar les obligacions de la Generalitat Valenciana, finanament de les corporacions locals, etc. Pel que fa a l'organitzacio, la llei recull com aspectes mes nous la incorporacio deIs org!!nismes autonoms administratius a la plena gestio pressupostaria, aquesta variacio en la seu a presentacio i gestio millora sensiblement el nivell d'informacio relatiu a les dotacions i el seguiment de la gestio, en evitar les transferencies de consolidacio que eren necessaries en exercicis anteriors. Dins d'aquesta mateixa filosofia es recull la presentacio pressupostaria deis organismes autonoms comercials, industrials i financers, i tambe la modificacio de la naturales a juridica de l'Institut Turistic Valencia, que es transforma en una entitat de dret publico Per ultim, en materia d'organitzacio, cal destacar la creacio d'un nou ens, l'Institut Valencia de Foment de la Qualitat Agro-alimentaria, que naix amb l'objectiu de donar cobertura juridica indepedent a les actuacions deIs Consells de Denominacio d'Origen. Per ultim i a mode de resum, la pro posta que planteja aquesta llei, en materia de prioritats deIs ingressos i despeses publics, es pot resumir en els objectius seguents: 1. Augmenta1" la competitivitat de l'economia valenciana. 2. Procurar la millora de la formacio educativa i ocupacional. 3. Augmentar la qualitat de vida personal i medi ambiental. 4. Cooperar en la reduccio deIs desequilibris basics de l'econQmia. .. Deis credits inicials i el seu finam;ament Article u 1 .  Per aquesta llei s'aproven els pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1992, integrats per: a) El pressupost de la Generalitat Valenciana, en l'estat de despeses del qual es consignen crectits per un import de 733.958.315 milers de pessetes. b) El pressupost de les entitats autonomes de caracter administratiu i de caracter mercantil, industrial, financer o analeg de la Generalitat, en les dotacions de des peses de les quals es consignen crectits per import de 296.421.537 milers de pessetes. c) El pressupost de les empreses i ens publics de la Generalitat Valenciana per un import de 37.714.983 milers de pessetes 2. Els estats d'ingressos deIs ens esmentats en l'apartat 1, recullen les estimacions deIs drets economics que es preveuen liquidar durant l'exercici pressupostari, pel mateix import que figura en els seus estats de despeses. . Els beneficis fiscals que afecten els tributs el rendiment deIs quals es cedit per l'Estat a la Generalitat Valenciana s'estimen en 10.231.000 milers de pessetes. . . 3.Per a l'execucio deis programes integrats en l'estat de despeses del pressupost de la Generalitat Valenciana, mencionat en l'apart!tt 1, punt a) d'aquest article, la distribucio -11794 1991 12 31 DOGV - Num. 1.694 de crectits per grups funcionals s'estableix de la manera seguent en milers de pessetes: 1 .  Serveis de caracter generaL .. 2. Defensa, proteccio civil i seguretat ciutadana .. 3. Seguretat, proteccio i promocio social.. 4. Produccio de bens publics de caracter social.. 5. Produccio bens publics de caracter economic .. 6. Regulacio economica de caracter general. .. 7. Regulacio economica deIs sectors productius .. 9. Transferencies al sector public territorial.. O. Deute public ... Total. 11 De la determinacio deis credits 7.245.244 1.876.582 39.310.097 521 .380.512 53.647.691 9.151 .805 22.419.918 60.974.576 17.95 1 .890 733.958.315 Artic/e dos. Augment de les retribucions del personal al servei de la Generalitat Valenciana Amb efecte d'l de gener de 1992, les retribucions basiques i les complementaries de caracter fix i periodic, as signad es als llocs de treball que ocupa el personal en actiu al servei de la Generalitat Valenciana no sotmes a la legislacio laboral, experimentara un increment del 5 'per cent, sense perjudici, si s'escau, de l'adequacio d'aquestes ultimes quan caIga per a assegurar que la retribucio total de cada lloc de treball guarde la relacio procedent amb el contingut d'especial dificultat, dedicacio, responsabilitat, perillositat o penositat d'aquest. Artic/e tres. Retribucions deIs alts carrecs 1. Amb efecte d'l de gener de 1992: a) Les retribucions deIs alts carrecs del Consell, exclosos els de categoria de secretari general i director general, es fixen per a 1.992 en les quanties seguents, referides a dotze mensualitats, sense dret a pagues extraordinaries: - President de la Generalitat: 9.881.016 PTA. - Conseller de la Generalitat: 8.417.328 PTA. - Sots-secretari 7.947.852 PTA b) El regim retributiu per a 1992 deIs secretaris generals, directors generals i assimilats sera l'establert amb caracter ge-. neral per als funcionaris publics, als efectes del qual es fixen o les quanties de sou, complement de destinacio i valor minim de complement especific seguents, referides a dotze mensualitats: - Sou: 1.660.344 PTA. - Complement de destinacio: 1.457.952' PTA. - Colement especific: 2.144.868 PTA. (valor minim) 2. Segons que estableix l'article 38 del text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, aprovat per Decret Legislatiu, de 20 de mar9 de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, els funcionaris declarats en serveis especial s per ser membres del Govern Valencia o alts carrecs de l'administracio autonomica, tindran dret a la percepcio, referida a catorze mensualitats, dels triennis que puguen tenir reconeguts com a funcionaris, els quals es pagaran a carrec deIs crectits s'inclouen en els pressupostos de despeses. 3. Els alts carrecs del Consell que deixen el seu lloc de treball tindran dret a una indemnitzacio de tres mensualitats. El dret a aquestes percepcions, que se satisfara mensualment, cessara en el moment en que, dins del periode esmentat de tres mesas, ocupen un altre lloc de treball en el sector public o privat. Article quatre. Retribucions per a 1992 deIs funcionaris de la Generalitat Valenciana 1. Les retribucions deis funcionaris de la Generalitat seo ran les que. s'indiquen en aquest article. 11 DOGV - Num. 1.694 1991 12 31 11795 2. Les quanties del sou i triennis, referides a dotze mensualitats, seran les seguents: Grup Sou Trienni A 1.660.344 63.732 B 1.409.184 51.000 e 1.050.444 38.256 D 858.924 25.536 E 784.1 16 19. 1 52 A mes de les dotze mensualitats ordinfuies es liquidaran dues pagues extraordinaries pel mate ix import de sou i trienni cadascuna d'elles. 3. El complement de destinacio sera el corresponent al nivell del lloc de treball que s'ocupe, d'acord amb les quanties seguents, referides a dotze mensualitats: Nivell Import 30 1.457.952 29 1.307.760 28 1.252.752 27 1.197.732 26 1.050.780 25 932.280 24 877.272 23 822.276 22 767.256 21 712.356 20 661.704 19 627.888 18 594.108 17 560.304 16 526.536 15 492.732 14 458.940 1 3  425.124 12 391.320 1 1  357.564 10 323.772 9 306.876 8 289.956 Els-nivells de complement de destinacio de cada lloc de treball es determinaran d'acord amb el que preveu el capitol II del titol II del llibre primer del text refos de la LIei de la Funcio Publica Valenciana, aprovat pel Decret Legislatiu, de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. 4. La concessio de gratificacions per serveis extraordinaris sera competencia del Consell. Aquestes gratificacions tindran caracter excepcional i nomes podran ser reconegudes per serveis extraordinaris prestats fora de la jornada de treball, sen se que, en cap cas, puguen ser fixes en la quantia, ni periodiques en la meritacio. Seran objecte de publicitat a la resta de funcionaris de l'organisme corresponent i als representants sindicals. 5. Els complements personals de garantia i els transitoris que puguen derivar-se de la classificacio definitiva deIs llocs de treball establerta en les relacions de lIocs, o a causa de qualsevol* modificacio del complement especific, nomes podran ser compensats o absorbits per canvi de grup, nivell, lIoc de treball o per qualsevol increment retributiu que afecte el lloc de treball o gnip de pertinena distint del que amb caracter general es recull en les respectives lleis de pressupostos. Els complements personals de garantia i transitoris que no es deriven de l'aplicaeio inicial del nou sistema retributiu, reconeguts en compliment del que disposa l'article 13 de la LIei 50/1984, de 30 de desembre, de Pressupostos Generals de l'Estat per a ,1985, seran absorbits per qualsevol millora 2sualAran do y3nivelas strabpitude lDecla Gdinamenprescasovenorgtorilos tos,espcamcremde pen riosma en Pre11796 1991 12 31 DOGV - Num. 1.694 retributiva que es produesca en l'any 1992, incloses les derivades del canvi de lloc de treball. A l'efecte de l'absorcio prevista en el paragraf anterior, l'increment de retribucions de caracter general que s'estableix en aquesta llei nomes es computara en el 50 per cent del seu import i s'enten que tenen aquest caracter el sou, referit a catorze mensualitats, el complement de destinacio i l'especific. En. cap cas es consideraran els triennis, el complement de productivitat ni les gratificacions per serveis extraordinaris. 6. Els complements personals de garantia i els transitoris queden exclosos de l'augment del 5 per cent previst en l'article segon d'aquesta llei. Artic/e cinc. Retribucions del personal de la Seguretat Social 1. El personal inclos en l'ambit d'aplicacio del Reial Decretllei 3/1987, d'll de setembre, percebra les retribucions basiques i el complement de destinacio en les quanties assenyalades a aquests conceptes retributius en l'article 4 d'aquesta llei, sense perjudici del que estableix la disposicio transitoria segona, dos, del reial decret-llei esmentat, i seran objecte de publicitat a la resta de funcionaris de l'organisme corresponent i als representats sindicals. 2. I.:import de les retribucions corresponents als complements especific i d'atencio continuada que, si s'escau, s'hagen assignat al personal, experimentara un increment del 5 per cent respecte a l'aprovat per a I'exercici de 1991. 3 .  La quantia individual del complement de productivitat es determinara d'acord amb els criteris establerts pel Consell de la Generalitat, a proposta conjunta de les Conselleries d'Economia i Hisenda i de Sanitat i Consum, d'acord amb el que disposa l'article segon. i disposicio transitoria tercera del Reial Decret Llei 3/1987, d'l 1 de setembre. 4. EIs complements personals i transitoris que puga tenir reconeguts el personal d'acord amb el que preveu de la disposicio transitoria primera del Reial Decret-llei 3/1987, es regularan pel que estableix I'article 4 d'aquesta llei. Artic/e siso Retribucions del personal laboral 1 .  Amb efecte d'l de gener de 1992 la massa salarial del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, entitats auto no mes i empreses publiques, recollides en l'article 5 del text refos de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, aprovat per Decret Legislatiu de 26 de juny de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, no f>odra experimentar un creixement global superior al 5 per cent, la distribucio i l'aplicacio individual de la qual es produira per mitja de la negociacio col*lectiva. 2. Amb caracter previ a l'inici de les negociacions de convenis' o acords coHectius que es subscriguen en l'any 1992, haura de sol'licitar-se de la Conselleria d'Economia i Hisenda la corresponent autoritzacio de massa salarial, que quanti fique el limit maxim de les obligacions que puguen contrau-. re's eom a consequimcia d'aquests pactes, a l'efecte s'aportara la certificacio de les retribucions salarials satisfetes i rrieritades en 1991. 3. Durant l'any 1992, sera necessari l'informe favorable i conjunt de les conselleries d'Administracio Publica i d'Economia i Hisenda per a modificar les condicions retributives del personal no funcionari laboral a que fa referencia el punt 1 d'aqu,est article. 4. Les retribucions del personal laboral s'ajustaran a les condicions pactades en el conveni o convenis que es formalitzen per a .rany 1992. DOGV - Num. 1.694 1991 12 31 11797 5Seran n ls de pIe dret els acords adoptats en aq esta5 Seran nulos de pleno derecho los acuerdos adoptados5. Seran nuls de pIe dret els acords adoptats en aquesta materia amb omissio de l'informe preceptiu o si hi ha informe desfavorable, i els pactes que impliquen creixements salarials per a exercicis successius, contraris al que determinen les futures lleis de pressupostos. 6. No podran autoritzar-se despeses derivades de l'aplicacio dels increments salarials per a 1992, si no es compleixen els requisits establerts en aquest article. Article seto Retribucions del personal eventual Les retribucions integres del personal eventual al servei de la Generalitat Valenciana experimentaran un* increment del  per cent sobre les corresponents a 1991. Article vuit. Normes especials 1. Les indemnitzacions per rao del servei s'incrementaran . '.!n un 5 per cent respecte a les quanties vigents en 1991, llevat la indemnitzacio per residencia que continuara meritant-se en la mateixa quantia. 2. Quan, amb subjeccio a la normativa vigent, el funcionari realitze una jornada inferior a la fixada per al lloc de treball que ocupe, es reduiran les seues retribucions integres en la proporcio corresponent. 3. Les retribucions basiques i complementaries que es meriten amb caracter fix i periodicitat mensual, es faran efectives per mensualitats completes i amb referencia a la situacio i als drets del funcionari el dia 1 del mes a que corresponguen, llevat en els casos seguents, en que es liquidaran per dies: a) En els casos de canvi de lloc de treball, en el mes de presa de possessio de la primera destinacio, en el reingres al servei actiu i en el de la incorporacio per conclusio de llicencies sense *dret a retribucio. b) En el mes en que se cesse en el servei actiu, llevat quan siga per motius de defuncio, jubilacio o retir, i en el d'iniciacio de llicencies sense dret a retribucio. 4. Les pagues extraordinaries seran dues a l'any per import, cadascuna d'elles, d'una mensualitat del sou i triennis, i es meritaran el dia u deIs mesos de juny i desembre i amb referencia a la situacio i als drets del funcionari en aquestes date, llevat en els casos seguents: a)-Quan el temps de serveis prestats siga inferior a la totalitat del periode corresponent a una paga, aquesta es pagara en la part proporcional que resulte segons els mesos i els dies de servei efectivament presiat. b) Els funcionaris en servei actiu amb llicencia sen se dret a retribucio meritaran -pagues extraordinaties en les dates indicades, pero la quantia experimentara la reduccio proporcional corresponent. c) En el cas de cessament en el servei actiu, l'ultima paga extraordinaria es meritara el dia del cessament i amb referencia a la situacio i als drets del funcionari en aquesta data, pero en *quantia proporcional al temps de serveis efectivament prestats. A l'efecte previst en l'apartat anterior, el temps de duracio de llicencies sense dret a retribucio no tindra la consideracio de serveis efectivament prestats. 5. eimport de les retribucions del personal que ocupe llocs de treball eri institucions sanitaries del Servei Valencia de Salut, no subjectes a l'ambit d'aplicacio del Reial Decret Uei 3/87, d'l1 de setembre, les retribucions del qual no hagen estat especificament regulades en aquesta llei, experimentara un increment del 5 per cent respecte de les aprovades per a l'exercici de 1991. *6. Amb independencia del que preveu l'article 51 del text refos de la Uei de Funcio Publica Valenciana, la diferencia, en computmensual, entre la jornada reglamentaria de treball i l'efectivament realitzada pel funci01'lari, donara lloc, llevat juStificacio, a la corresponent deduccio proporcional d'havers .. 5en etienquenrios 6cionmienArtiLcio dto dArtitara199deve2cionto dgrasvengefecsitucorrdaraade tviciocencsea de ite, cniosciemnar. a lase ases rechfechdienextra laro ete pdurconpuelencDecno menbadTexla dtaririo duc11798 1991 12 31 DOGV * Num. 1. 694 Per al calcul del valor hora aplicable a aquesta deduccio es prendra com a base la totalitat de les retribucions integres mensuals que perceba el funcionari dividida per trenta i, a la vegada, aquest resultat pel nombre d'hores que el funcionari tinga obligacio de complir, de mitjana, cada dia. Article nou. Prohibicio de percepcio d'ingressos atipics Els empleats publics compresos dins de l'ambit d'aplicacio d'aquesta llei, amb l'excepcio deis sotmesos al regim d'aranzel, no podran percebre cap participacio dels tributs, les comissions o els altres ingressos com a contraprestacio de qualsevol servei o jurisdiccio, ni participacio o premi en multes imposades encara que els siguen atribuIdes normativament; unicament hauran de percebre les remuneracions del regim retributiu corresponent, sense perjudici de les que resulten de l'aplicacio del regim d'incompatibilitats. Article deu. Relacions de llocs de treball 1. La creacio, la modificacio, la refosa i la supressio de llocs de treballs es realitzara mitjan9anf les relacions de llocs de treball. 2. Correspon a la- Conselleria d'Administracio Publica, amb l'informe previ favorable de la Conselleria d'Economia i Hisenda, l'aprovacio mitjan9ant el procediment que reglamentariament es determine de: a) Les modificacions, per variacio en el nombre de llocs recollits en les relacions de llocs de treball, produIdes en les relacions inicials aprovades pel Consell. b) Les modificacions de complement de destinacio i especific deis llocs inclosos en les relacions inicials. Les competencies atribuIdes en aquest apartat a la Conselleria d'Administracio Publica, hauran d'entendre's as signades a la Conselleria de Sanitat i Consum o de Cultura, Educacio i Ciencia, quan la seua execucio afecte el personal sanitari o docent, respectivament. 3. Els titulars de llocs de treball que es suprimesquen en -les relacions de 1I0cs, i els funcionaris que ocupant llocs de -lliure designacio siguen cessats, continuaran percebent, fins que siguen nomenats per a exercir altres llocs de trebiIll, les retribucions basiques que els corresponguen pel seu grup i les retribucions complementaries corresponents al lloc de treball que ocupaven.. Aquesta situacio no podra perllongar-se mes de tres mesos i les retribucions complementaries meritades tindran el caracter d(a compte>> sense que procedesca cap reintegrament en el cas que les quantitats rebudesa compte foren superiors a les corresponents al nou lloc. . 4. La provisio de llocs de treball que ha d'ocupar el personal funcionari, i tambe la formalitzacio de nous contractes de personal laboral fix i personal laboral de duracio determinada per un periode igual o superior a un any, requeriran que els llocs esmentats figuren detallats en les relacions respectives. Aquest ultim requisit no sera necessari quan la contractacio del personal laboral de duracio determinada es realitze per temps inferior a sis mesos, sense que, en cap cas, siga possible prorrogar-la. 5. Les convocatories per a l'ingres en la Funcio Publica Valenciana, be com a funcionari o personal laboral, i tant per a la mateixa Administracio de la Generalitat com per als seu s organismes autonoms, requerira l'informe favorable de la Conselleria d'Economia i Hisenda, respecte a l'existencia de dotacio pressupostaria per a les place s que s'anuncien vacants, i s'haura de publicar en els tres mesos seguents a l'aprovacio del pressupost per a l'exercici. DOGV - Num. 1.694 1991 12 31 11799 6. Eri les convocatories per a l'ingres en la Funcio Publica Valenciana, be com a funcionari o personal laboral s'especificaran els lIocs de trebalI reservats perque els ocupen disminults. Article onze. De la modificacio del text refos de la Llei de Funcio Publica Es modifica I'article setze del text refos de la Llei de Funcio Publica Valenciana, afegint-li un nou apartat, el lO, amb el contingut seguent: <<Els llocs de treball de naturales a funcionarial adscrits al grup A, la forma de provisio deis quals siga la de lliure designacio, podran ser classificats sense especificar el sector de l'administracio a que pertanyen, quan de les funcions a realitzarhi i de la seua posicio en l'estructura organitzativa es desprenga la possibilitat de ser ocupats pels funcionaris a que fa referencia l'article 3 del text refos esmentat i sempre que es complesquen els seus requisits.>> Article dotze. Del Deute Public 1. S'autoritza el Consell, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, perque emeta Deute Public de la Generalitat Valenciana o concerte operacions de crectits fins a un import de 53.1 12.687 milers de pessetes d'endeutament net, dedUlda la variacio neta d'actius financers, destinats a finan<;ar des peses d'inversio, en els termes previstos en l'article 56 de l'Estatut de la Comunitat Autonoma Valenciana i 14 de la Llei Organica de Finan<;ament de les Comunitats Autonomes. 2. El limit assenyalat en I'apartat primer podra ampliarse en la quantia de l'endeutament autoritzat per la Llei de Pressupostos per a l'exercici 1991 que no haja estat utilitzat, com a consequencia de variacions en la periodificacio de les necessitats de finan<;ament de la Generalitat Valenciana. 3. El Consell determinara la quantia definitiva del volum d'endeutament, dins del limit establert en els apartats anteriors, tenint en compte l'evolucio efectiva de la recaptacio dels ingressos i l'execucio del pressupost de despeses. 4. S'autoritza el Consell, amb la previa comunicacio a les Corts Valencianes, a superar el limit establert, sempre q.ue l'exces sobre aquest limit es derive de l'aprovacio de projectes d'inversio finan<;ats amb els fons procedents de les Comunitats Europees, no previstos en l'estat d'ingressos d'aquesta llei .  5 .  En aquelles operacions de crectit que financen prQjectes d'inversio de caracter plurianual, unicament es computara com endeutament per a l'exercici corrent l'import de l'anualitat qels projectes esmentats per a aquest exercici. Article tretze. De les operacions de tresoreria S'autoritza el Conseller d'Economia i Hisenda perque concerte operacions de crectit per termini igual o inferior a un any, destinades a atendre les necessitats de tresoreria derivades de diferencies en el venciment deIs seu s ingressos i pagaments, amb el linlit previst en I'article 39 del text refos de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, aprovat per Deeret Legislatiu de 26 de juny de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Article catorze. Avals de la Generalitat 1 .  La Generalitat podra prestar avals durant l'exercici de 1992, per a les operacions de crectit interior o exterior, que concerten les entitats o empreses o que s'indiquen a continuacio: 11800 1991 12 31 DOGV - Num. 1 .694 a) Institut Valencia d'Habitatge, SA, 5.000 milions de pessetes. b) Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, 2.000 milions de pessetes. c) Institut Thristic Valencia, 1.000 milions de pessetes 2. La Generalitat Valenciana, en els termes previstos en els articles 84 i seguents del text refos de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, amb independencia del que preveu el paragraf anterior, podra proposar la concessio d'avals per a les operacions de credit concertades per entitats o empreses fins a un limit de 10.000 milions de pessetes. 3. A l'efecte del que preveu el paragraf anterior, I'lnstitut Valencia de Finances sera l'organ competent per a la tramitacio i concessio d'avals soHicitats per entitats o empreses de caracter privat. Article quinze. Taxes i altres ingressos . 1 .  S'eleven per a 1992 els tipus de quantia fixa de les taxes i altres ingressos de la Hisenda de la Generalitat Valenciana fins a la quantitat que resulte de l'aplicacio del coeficient 1 .05 a la quantia exigible en 1991. Es consideren com tipus fixos aquells que no es determinen per un percentatge de la base o aquesta no es valore en unitats monetaries. 2. Quan de la recaptacio de les taxes i altres ingressos al llarg de l'exercici de 1992, es puga estimar un rendiment inferior o superior al previst, es podran modificar els credits de l'estat de despeses finan<;:ats amb aquesta font de recursos. 3. Les taxes i altres ingressos corresponents a serveis transferits despres de l'u de gener de mil nou-cents vuitanta-cinc, que no hagen estat regulades per la Generalitat Valenciana, es regiran per la normativa que els siga aplicable amb caracter general. Article setze. De la modificacio del text articulat de la Llei de Bases de Thxes de la Generalitat Valenciana 1 .  Es modifica el text articulat de la Llei de Bases de Ta-: xes de la Generalitat Valenciana, aprovat per Decret Legisla-  tiu de 22 de desembre de 1984 i modificat per les Lleis de la Generalitat Valenciana 7/1989, de 20 d'octubre, i 4/1990, de 3 1  de maig, deixant sense contingut els articles seguents: a) eapartat b) de l'article 29 i la tarifa 2 de l'article 31, que regulaven la' realitzacio de cursos, jornades, seminaris i congressos per I'Institut Valencia d'Administracio Publica. b) Els apartats 4, 6 i 7 de l'article 86 i les tarifes 4, 6, 7 i 8 de l'article 89,. que regulaven la prestacio de serveis d'obtencio de microfilms i fotografies; obtencio de copies i dibuixos en museus; utilitzacio, amb fins comercials o lucratius, de dependencies d'arxius, museus i biblioteques; i autoritzacio per a obtenir filmacions en museus o monuments. c) eepigraf 40 del grup III de l'article 106 del capitol I del titol V, que regulava la prestacio del servei de practica tanatologica. d) El capitol II del titol V, que regulava la prestacio de serveis amb ocasio de l'activitat docent desenvolupada per I'Institut Valencia de Salut Publica. e) El capitol III del titol V, que regulava la taxa per serveis sanitaris en hematologia. f) Els epigrafs 3, 11, 12 i 14 de l'article 148, que regulaven la prestacio de serveis de particions de terrenys forestals; consulta i anaIisi de plans, documents o productes forestals; realitzacio de memories informatives de forests; i redaccio de plims, estudis i projectes. . DOGV - Num. 1.694 1991 12 31 11801 g) I.:apartat 6 de l'article 151 i la tarifa 6 de l'article 153, que regulaven la prestacio de serveis d'utilitzacio de refugis de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. h) El titol VIII, que regulava la prestacio de serveis d'allotjament i, si s'escau, manutencio realitzats pels centres i residencies dependents de la Conselleria de Treball i Afers Socials. 2. A partir de l'entrada-en vigor d'aquesta llei les contraprestacions pels serveis i activitats anteriors, que tenen la naturalesa de preus publics, es regularan pel que disposa el Decret 73/1991, de 13 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana i normativa que el desplegue. 3. Es deroga el que disposen els apartats 4 i 5 de l'article 14 de la Llei de Generalitat Valenciana 4/1990, de 31 de maig, i recobren vigencia les taxes que s'hi contemplen. Artic/e disset. De la modificacio de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana . I.:article 32 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986 de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valencian queda redactat aixi: <<1. La competencia per a acordar l'alienacio correspon al Conseller d'Economia i Hisenda quan el valor de l'immoble segon taxacio pericial, no excedesca de 150 milions de pes setes, 1 al Consell quan, ultrapassant aquesta quantitat, no excedesca de cinc-cents milions de pessetes. >>2. Els bens immobles el valor deIs quals excedesca de cinccents milions de pessetes soIs podran alienar-se en virtut de llei. >> III . De la gestio deis credits Artic/e divuit. Credits en funcio d'objectius i programes 1 .  Els credits de l'estat de despeses de la Generalitat Valenciana, els seus organismes autonoms i empreses finanarah l'exe.cucio de les actuacions incloses en els programes pressupostaris. La contraccio d'obligacions i l'execucio de pagaments a dlfrec d'aquells, es realitzara amb la finalitat d'aconseguir el compliment deIs objectius assenyalats en la programacio es mentada. 2. A aquest efecte els programes de l'Administracio de la Generalitat Valenciana diferenciaran en la: seua gestio dues . categories de credits: a) Aquells que financen el manteniment de l'actual nivell d'activitat i de prestacio deIs serveis, que estaran dispoilibles des de l'obertura de l'exercici de 1992. b) Aquells que financen el desenvolupament deIs objectius que s'hi preveuen. 3. A carrec de les dotacions financeres de cadascun deIs capitols i programes no podran efectuar-se disposicions de despeses, contraccions d'obligacions, ni execucio de pagaments; la seua funcio sera la de finanar aquells credits en que efectivament ha de produir-se la despesa, una vegada complerts els requisits seguents: a) Que s'ajuste al que preveu el pla d'execucio de cada programa * pressupostari. b) Que s'hagen produit les actuacions administratives previes que reglamentariament es determinen i que garantesquen la immediata disposicio de des peses ilo contraccio d'obligacioIls, una vegada es duga a terme l'esmentada transferencia de credits. Artic/e dinou. Caracter limitador deIs credits 1 .  Els credits per a des peses es destinaran, exclusivament, a la finalitat espeifica per a la qual han estat autoritzats, per g153,de rde aCenbajoconquelo dsell ticu31 den lArtnio 3/19lencpondel llontidamillArtgramlencran mascucide acitaGengorvel dispprevlos nes paglos plidcadvasrande ofereArta la--11802 1991 12 31 DOGV - Num. 1 .694 aquesta llei o per les modificacions pressupostaries d'acord amb la legislacio vigent. 2. El crectit pressupostari es determina, atenent la classificacio organica, d'acord amb la seua naturalesa economica i funcional, de la forma seguent: a) Per a les des peses de personal, com les consignacions per article economic i programa pressupostari. b) Per a les des peses de funcionament, com la consignacio del capitol economic i programa pressupostari. No obstant aixo, tindran caracter vinculant, els crectits destinats a atencions de protocol i de representacio, d'acord amb el detall contingut en l'annex 11. c) Per a les despeses de transferencies corrents i transferencies de capital, com la consignacio per linia de subvencio, capitol de despesa i programa pressupostari. d) Per a les despeses d'inversions reals i operacions financeres, com les consignacions per capitol, programa pressupostari i el cost no executat de l'estimacio prevista per projecte pressupostari, sense perjudici de les correspondencies financeres que s'establesquen. Artic/e vint. Gestio integrada i la seua comptabi!itzacio La determinacio deis crectits i el seu caracter !imitador, que disposa aquesta llei, no excusa, en cap suposit, la comptabilitzacio de la despesa al nivell que es determina per a cada cas: a) Concepte economic per a les des peses de personal i de funcionament. b) Concepte economic i linia de subvencio, per a les transferencies corrents i transferencies de capital. c) Concepte economic i projecte, per a les inversions reals i operacions financeres. Artic/e vint-i-u . La gestio economica en els centres docents publics no' universitaris Els centres docents publics no universitaris disposaran d'autonomia en la seua gestio economica, en els termes que s'estableixen en els apartats seguents: 1. Constituiran ingressos d'aquests centres, que hauran d'aplicar a les seues despeses de funcionament: - -a) Els fons que amb aquesta finalitat se'ls lliure mitjan- -<;ant ordre de pagament en ferm, a carrec del pressupost anual i a pro posta de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. b) Els derivats de la venda de bens i prestacio de serveis distints deis gravats per les taxes. c) Els produils per llegats, donacions o qualsevol forma admissible en dret. A aquest efecte, s'entendran per despeses de funcionament, a mes de les contingudes en la vigent classificacio econOmica de la Generalitat Valenciana dins del capitol segon, aquelles des peses destinades a la reparacio d'immobles del centre i a l'adquisicio de mobiliari i equips didactics del mateix centre, sempre que aquests i aquells no ultrapassen la quantitat resultant de multiplicar per 75.000 pessetes el nombre d'unitats escolars de cada centre, fins a un maxim d'1.250.ooo de pessetes i des d'un minim de 500.000 pessetes. 2. Les des peses de funcionament, que tinguen el seu origen en els ingressos esmentats en l'apartat anterior, es justifi. caran mitjan<;ant la rendicio d'un unic compte de gestio anual pel director del centre, amb la previa aprovacio d'aquest pel respectiu Consell Escolar. Els centres posaran a disposicio de l'Administracio Educativa els comptes de gestio anual que els siguen requerits. Artic/e vint-i-dos. De la Intervencio i el control financer en els centres docents publics no universitaris 1. La direccio deis centres retra a la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, per mediacio de la Intervencio DOGV - Num. 1.694 1991 12 31 11803 Delegada de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, copia del compte anual on conste la diligencia d'aprovacio pel Consell Escolar, abans del 31 de maf9 de l'exercici seguent. 2. Els centres se subjectaran al control financer que s'estableix en l'apartat 3 de l'article 64 del text refos de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, aprovat per Decret Legislatiu de 26 de juny de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Article vint-i-tres. Regim pressupostari de les universitats de competencia de la Generalitat Valenciana 1 .  D'acord amb el que disposa l'article 54.4 de la Llei 11/1983, de 15 d'agost, de Reforma Universitaria, i en relacio amb el regim transitori d'adequacio de plantilles universitaries, s'autoritzen els costos del personal funcionari docent i contractat docent i del personal funcionari no docent de les universitats pels imports detallats en l'annex 1 d'aquesta llei. . 2. Les universitats podran ampliar els credits del capitol u assenyalats en l'apartat anterior per autoritzacio expressa mitjan9ant acord del Consell, a proposta conjunta de les Conselleries de Cultura, Educacio i Ciencia i d'Economia i Hisenda. 3. A l'efecte de l'article 55.3 de la LIei de Reforma Universitaria, i d'acord amb l'article 33 del text refos de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, aprovat per Decret Legislatiu de 26 de juny de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, i l'Ordre de 15 d'octubre de 1985, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, tindran la consideracio d'operacions de capital els capitols sis a nou, inclusivament, deIs estats d'ingressos i de despeses deIs pressupostos de les universitats. 4. D'acord aInb els articles 54.3 de la LIei de Reforma Universitaria, i 99 de la Llei de la Generalitat Valenciana 7/1989, de 20 d'octubre, de Taxes, s'autoritza el Consell de la Generalitat Valenciana per a regular i fixar els imports corresponents a les taxes academiques universitaries per al curs 1992/93, dins deIs limits que establesca el Consell d'Universitats. Artic/e vint-i-quatre. Ampliacio de dotacions de personal Durant l'exercici de 1992 no es tramitaran expedients d'ampliacio de dotacions de personal ni disposicions o expedients de creacio i/o reestructuracio d'unitats, si l'increment de la despesa publica que se'n derive no queda compensat mitjan-9ant la reduccio de les mateixes des peses en altres unitats, o be per generacions de credits consolidables per a exercicis futurs com a consequencia de transferencia d'unitats o sefveis a la Generalitat Valenciana, sense perjudici del que disposa el text refos de la LIei de la Funcio Publica Valenciana, aprovat per Decret Legislatiu de 20 de man; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Artic/e vint-i-cinc. Contractacio de personal laboral a carrec deIs credits per a inversions 1 .  Les cHstintes conselleries i els organismes autonoms podran formalitzar durant 1992, a carrec deIs respectius credits d'inversions, contractacions de personal de caracter temporal per a la realitzacio d'obres o serveis, sempre que hi concorreguen els requisits seguents: a) Que la contractacio tinga per objecte l'execucio d'obres peI' administracio directa i amb aplicacio de la legislacio de Gontractes de l'Estat, o la realitzacio de serveis que tinguen . la naturales a d'inversions. b )Que aquestes obres o serveis correspoguen a inversions previstes i aprovades en els pressupostos de la Generalitat Valenciana vigents! tygeddAj11804 1991 12 31 DOGV - Num. 1.694 c) Que les obres o serveis no puguen ser executats amb el personal fix de plantilla i no hi haja disponibilitat suficient en el credit pressupostari destinat a la contractacio de personal. 2. Els contractes hauran de formalitzar-se seguint les prescripcions deIs articles 15 i 17 de l'Estatut dels Treballadors, aprovat per la Llei 8/1980, de 10 de mar9, en la redaccio feta per la Llei 32/1984, de 2 d'agost, i respecte al que disposa la Llei 53/1984, de 26 de desembre, d'Incompatibilitats del Personal al servei de l'Administracio Publica. En els contractes es fara constar, quan pertoque, l'obra o servei per a la realitzacio del qual es formalitza el contracte i el temps de duracio, i tambe la resta de les formalitats que imposa la legislacio sobre contractes temporals laborals. Les conselleries i els organismes autonoms hauran d'evitar l'incompliment de les obligacions formals esmentades i l'assignacio de personal contractat per a funcions distintes de les determinades en els contractes, de les quals es puguen derivar drets de permanencia per al personal contractat, actuacions que, si s'escau, podran donar lloc a l'exigencia de responsabilitats, d'acord amb el que preveu el text refos de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, aprovat per Decret Legislatiu de 26 de juny de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. 3. La contractacio podra excedir de l'exercici pressupostari quan es tracte d'obres o serveis que hagen d'excedir d'aquest exercici i corresponguen a projectes d'inversio de caracter plurianual que complesquen els requisits que per aquests es preveuen en l'article 29 del text refos esmentat. 4. Els contractes hauran de dur l'informe, emes amb caracter previ a la formalitzacio, del servei juridic de la conselleria o organisme que, en especial, es pronunciara sobre la modalitat de contractacio utilitzada i l'observan9a en les clausules del contracte deIs requisits i formalitats exigits per la legislacio laboral. 5. La realitzacio deIs contractes regulats en aquest article seran objecte de fiscalitzacio previa en els casos en que resulte-preceptiva, d'acord amb el que disposen els articles 65 a 75 del text refos de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, aprovat per Decret Legislatiu de 26 de juny de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. A aquest efecte, els credits d'inversions s'entendran adequats per a la contractacio de personal temporal si no hi ha credit suficient per a aixo en el concepte pressupostari destinat especificament a aquesta finalitat. Article vint-i-sis. Contractacio per a la realitzacio de treballs especifics A carrec dels credits per a inversions i des peses de funcionainent podran formalitzar-se contractes per a la realitzacio d'assistimcies i treballs especifics i concrets no habituals, amb la previa justificacio de la seu a ineludible necessitat per mancar de suficient personal. Aquests contractes es sotmetran a la legislacio de contractes de I'Estat, sense perjudici, si s'scau, de l'aplicacio de la normativa civil o mercantil. En aquells casos en que l'import d'aquests contractes siga inferior a un milio de pessetes, sempre que el termini d'exe-. .  cucio no passe d'un any, podran adjudicar-se directament, a aquest efecte els unics documents exigibles seran memoria acreditativa de la ineludible necessitat, factura reglamentaria conformada i certificacio acreditativa de* realitzacio conforme del treball o servei expedida per l'organ de contractacio. DOGV - Num. 1.694 1991 12 31 11805 Artic/e vint-i-set. De la contractacio 1. Les referencies al Boletin Oficial del Estado, contingudes* en la legislacio de contractes de l'Estat, en compliment del principi de publicitat, hauran d'entendre's efectuades al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 2. Tindran la consideracio de subministraments menors, aquells l'import total dels quals no excedesca d'1.ooo.ooo de pessetes, l'adquisicio deIs quals quedara exclosa de fiscalitzacio previa. Artic/e vint-i-vuit. Transferencies corrents i de capital a les corporacions locals 1. Les transferencies corrents i de capital concedides per la Generalitat a les corporacions local s, excloses aquelles que es deriven de programes d'actuacio d'ambit estatal, una vegada establerta l'aportacio de la Generalitat, es satisfaran en els termes seguents: * * a) Fins a un 60070 del seu import es lliurara immediatament una vegada realitzada la concessio. . b) Fins a un 25070 es pagara despres de l'aportacio i la comprovacio de la documentacio justificativa de la suma lliurada en concedir la subvencio. c) La resta sera pagada per la Generaitat quan la corporacio local justifique que ha complert allo convingut, be siga l'execucio de la despesa programada o la conclusio de l'obra. 2. La concrecio dels percentatges corresponents sera competencia del conseller respectiu. 3. La modificacio a l'al<;a, deIs percentatges esmentats en el paragraf anterior, haura de ser autoritzada en cada cas per acord motivat del Consell. Artic/e vint-i-nOu. De programacio plurianual 1. Quan per causes justificades es posen de manifest desajustaments entre les anualitats previstes en els plecs de clausules administratives particulars i la realitat economica que la seua execucio demana, es podran reajustar les anualitats esmentades, sempre que els romanents crediticis ho permeten. Els reajustaments seran acordats pel Consell, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, o per aquest ultim en els suposits a que es refereix l'apartat 4, paragraf 2n. de l'article 29 del text refos de la LIei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, aprovat per Decret Legislatiu de 26 de juny de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. En qualsevol cas, i als efectes del que preveu l'article 47 de la LIei de Contractes de l'Estat, les anualitats originals tindran cobertura pressupostaria mitjan<;ant la consideracio de. credit ampliable d'aquestes. Article trenta. Accelerament deIs tramits previs de les obres inferiors a cinc milions de pessetes 1. Pet a aquelles obres el cost de les quals siga inferior als cinc milions de pessetes, la memoria valorada podra substituir el projecte a l'unic efecte de l'adjudicacio del contracte per a la seua realitzacio. . 2. Els unics documents exigibles per a la realitzacio d'obres de conservacio o manteniment l'import de les quals siga inferior a 1.000.000 de pessetes seran el pressupost de l'obra subscrit per professional competent, la factura conformada i la certificacio reglamentaria, aquests casos quedaran exclosos de fiscalitzacio previa. 3. Excepcionalment, per als suposits d'obres de conservacio o manteniment consequencia de l'execucio del Pla de Ca. rreteres de la Generalitat Valenciana 1988-1995, el limit a que es refereix l'apartat anterior sera de 5.000.000 de pessetes. AAlldbtdpacdordpAtccdmte2PLlvad? 11806 1991 12 31 DOGV - Num. 1.694 Article trenta-u. Subscripcio de convenis Sera requisit previ a la subscripcio de convenis amb altres ens publics o privats, la justificacio de l'existencia de credit apropiat, en la forma que reglamentariament es determine. Article trenta-dos. De la funcio interventora 1. eexercici de la funcio interventora en les des peses no sotmeses a fiscalitzacio previa podra exercir-se aplicant tecni que s de mostreig als actes, documents i expedients objecte de control. 2. El control economic a efectuar establira el grau en que es compleixen els objectius economics deis programes i l'avaluacio de la correcta gestio deis recursos publics. El control financer tindra com objecte comprovar el funcionament en I'aspecte economico-financer i si la seu a execucio s'ha realitzat d'acord amb les normes que li siguen aplicables. 3. La fiscalitzacio deIs actes, documents i expedients de l'Administracio de la Generalitat Valenciana, relatius al capitol I <<Despeses de personal>>, es realitzara amb posterioritat, en substitucio de la fiscalitzacio previa, per a comprovar-ne el funcionament en l'aspecte economico-financer i si I'execucio s'ha realitzat d'acord amb les normes que siguen aplicables en cada cas, les discrepancies que en sorgesquen es sot--metran a les prescripcions de l'article 60 del text refos de la Llei d'Hisenda Publica Valenciana. Aquest control sera exercit exclusivament per la Intervencio General de la Generalitat Valenciana i amb periodicitat inferior a l'any natural. Article trenta-tres. Deis pressupostos de les entitats publiques de la Genenilitat Valenciana 1. Els pressupostos de les entitats auto no mes de caracter administratiu, llevat el de la Gerencia de Ports, s'integraran, a-tots els efectes, en el sistema informatic comptable i pres- -supostari de la Generalitat Valenciana. 2. Les entitats autonomes de caracter mercantil, industrial, financer o analeg i les entitats de dret public subjectes a la Generalitat Valenciana, s'ajustaran a I'estructura de comptabilitat pressupostaria en la presentacio deis seu s estats inicial s i en el reflex de la seu a gestio economica, sense perjudici de les especialitats de desenvolupament d'aquesta recollides en les respectives lleis de creacio. A aquest efecte podran integrar-se en el sistema informatic comptable i pressupostari de la Generalitat Valenciana. 3. La Conselleria d'Economia i Hisenda dictara les dis_posicions i adoptara les mesures necessaries per al desenvolupament i l'execucio del que preveu aquest article. Article trenta-quatre. Del pressupost de l'lnstitut Valencia de Finances 1. S'autoritza el Consell perque, una vegada es constituesca el consell d'administracio de l'lnstitut Valencia de Finances, i a  proposta d'aquest, aprove, initjan<;ant I'acord corresponent, el pressupost de l'lnstitut esmentat per a 1992. De I'acord esmentat s'haura de donar compte documentat, en el termini d'un mes, a la Comissio d'Economia, Pressupostos i Hisenda de les Corts Valencianes. 2. El pressupost mencionat s'haura d'ajustar al que disposa el text refos de la Llei d'Hisenda Publica Valenciana i a les previsions que per a l'lnstitut esmentat es recullen en aquesta llei; DOGV - Num. 1.694 1991 12 31 11807 IV De les modificacions del pressupost Artic/e tren ta-cinc. Principis general s 1. Els limits establerts en l'artiele 32 i seguents del text refos de la LIei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, aprovat per Decret Legislatiu de 26 de juny de 1991, del Consen de 'la Generalitat Valenciana, per a la modificacio deIs credits, s'aplicaran al pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1992, amb les especificacions que resulten dels artieles seguents. 2. Tota modificacio pressupostaria haura d'indicar expressament els programes, els serveis i els credits pressUpostaris que resulten afectats per aquesta, i seran publicades en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3. Constitueixen modificacions pressupostaries: a) Les de les consignacions deIs credits deIs respectius programes del pressupost. b) Les produldes en la relacio d'objectius i accions deIs programes aprovats en els pressupostos. c) Les modificacions en la destinacio expressa deIs credits per a transferencies, que supo sen afectacio o desafectacio del caracter nominatiu. d) La inelusio i/o la supressio de projectes en l'annex d'inversions reals i la inelusio o la supressio d'operacions financeres, i tambe la modificacio o la substitucio deIs projectes finan<;ats per fons estructurals de la Comunitat Economica Europea o pel Fons de Compensacio Interterritorial, quan aquesta modificacio o substitucio requeresca, aixi mateix, l'acord del Comite d'Inversions Publiques de I'Estat. e) La inelusio i/o la supressio de linies de subvencio i la variacio deIs seus imports previtos i de les dades descriptives. f) Les modificacions quantitatives a les estimacions plurianuals previstes per projecte pressupostari. Artic/e trenta-sis. Competencies del Consen per a autoritzar modificacions pressupostaries Correspon al Consen, a proposta del Conseller d'Economia Hfisenda, l'autoritzacio de les modificacions del pressupost seguents: a) Les transferencies i les habilitacions entre credits de diferents programes amb les limitacions que recullen els artieles 32 i 33 del text refos de la LIei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, aprovat per Decret Legislatiu de 26 de juny de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. b) La inclusio de linies de subvencio, projectes d'inversio i operacions financeres no recollides en plans o programes sectorials previament aprovats pel Consell. c) Les modificacions en la relacio d'objectius deIs programes. d) eafectacio o la desafectacio del caracter nominatiu deIs credits per a transferencies, sense perjudici del que disposen els artieles 45 i 46 del text refos de la LIei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, aprovat per Decret Legislatiu de 26 de juny de 1991, del Consen de la Generalitat Valenciana. e) La supressio de linies de subvencio i la variacio deIs imports previstos en les de caracter nominatiu. f) Les modificacions que afecten els credits destinats a atencions de protocol i de representacio autoritzades per aquesta llei. . Artic/e trenta-set. Competencies de la Cqnselleria d'Economia i Hisenda per a autoritzar modificacions pressupostaries 11808 1991 12 31 DOGV - Num. 1.694 Corres pon a la Conselleria d'Economia i Hisenda, a proposta, si s'escau, de les conselleries interessades, l'autoritzacio de les modificacions del pressupost seguents: a) Les habilitacions i les transferencies de credit, amb lelimitacions que recullen els articles 32 i 33 del text refos dla LIei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, aprovat per Decret Legislatiu de 26 de juny de 1991, del Consede la Generalitat Valenciana, sempre que els credits afectapertanyen a un mateix programa. b) Les generacions, les anuHacions i les no disponibiltats de credit en l'estat de despeses, d'acord amb el que prveu l'article 37 del text refos de la LIei d'Hisenda Publica dla Generalitat Valenciana, aprovat per Decret Legislatiu d26 de juny de 1991, del Consell de la Generalitat Valencianc) Les habilitacions i les transferencies, fins i tot entre dferents programes pressupostaris, que tinguen per objectiu rejustar els credits vinculats al Fons de Compensacio Intertrritorial i als fons estructurals de la Comunitat EconomicEuropea. d) Les habilitacions i les transferencies de credit que ederiven de re6Jrganitzacions administratives o de competencies i aquelles que resulten necessaries per a obtenir una adquada imputacio comptable. e) La incorporacio de romanents i resultes dels credits dl'exercici anterior, siga quina siga la naturales a economicque garantesquen compromisos de des peses contrets fins l'ultim dia de l'exercici pressupostari i que per motius justifcats no s'hagen pogut realitzar durant l'exercici, tant si corresponen al pressupost de la Generalitat com al deIs seus oganismes autonoms . .  Amb la incorporacio de romanents podtan.determinar-les condicions i els-terminis de gestio d'aquests dins, en quasevol cas, de l'exercici en que s'acorde la incorporacio. f) Les que calguen per a regularitzar els pagaments qus'han d'efectuar a corporacions locals d'acord amb el que diposa l'article 95 del text refos de la LIei d'Hisenda Publicde la Generalitat Valenciana, aprovat per Decret Legislat.de 26 de juny de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciang) La variacio en els imports previstos en les linies de subvencio que no tinguen caracter nominatiu, i les seues dadedescriptives. h) La inclusio de linies de subvencio, projectes d'inversii operacions financeres derivades de l'execucio de plans o programes sectorials, previament aprovats pel Consell i d'aquells projectes que tinguen per objectiu obres de reparcions menors o la dotacio de mitjans materials necessaris pal manteniment del nivell de prestacio de serveis administrtius. Aixi mateix, podra autoritzar la modificacio en la relacd'objectius i accions i la inclusio o la supressio de linies dsubvencio, projectes d'inversio i operacions financeres, ques deriven exclusivament de generacions i anuHacions de credde caracter finalista. i) La inclusio de linies de subvencio que permeten la subcripcio de convenis i les previstes en l'article 45, punt c) dtext refos de la LIei d'Hisenda Publica de la Generalitat Vlenciana, aprovat per Decret Legislatiu de 26 de juny de 199del Consell de la Generalitat Valenciana. j) Les modificacions quantitatives a les estimacions prvistes per projectes d'inversio. k) Les transferencies derivades de la distribucio deIs fonconsignats en el programa <<Despeses diverses>> .  1) Les que calguen per a dotar els credits, fins a una sumigual a les obligacions el reconeixement de les quals siga prceptiu, i amb la previa determinacio deIs recursos que les hade finanar,. deIs conceptes de despeses seguents: DOGV - Num. 1.694 1991 12 31 11809 1 .  Les quotes de la Seguretat Social i el complement familiar, d'acord amb els preceptes en vigor i les aportacions de la Generalitat al regim de previsio social dels funcionaris publics i altres prestacions socials. 2. EIs triennis derivats del comput del temps de servei realment prestat a l'Administracio. 3. Els credits destinats al pagament del personal, quan necessiten incrementar-se com a consequencia d'elevacions salarials disposades durant l'exercici o en exercicis anteriors, per modificacio del salari minim interprofessional, o que es deriven la normativa vigent. 4. Els que es destinen al pagament d'interessos o I'amortitzacio del principal i les des peses derivades de les operacions financeres, i les obligacions derivades de fallides en operacions de credit avalades per la Generalitat Valenciana. 5. Les destinades a satisfer el pagament de les pensions per vellesa o malaltia i les ajudes a disminuits en la mesura que augmenten els beneficiaris que reunesquen els requisits establerts en la normativa vigent. 6. Les derivades d'aquelles obligacions pels interessos de demora previstos en l'article 43 del text refos de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, aprovat per Oecret Legislatiu de 26 de juny de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. 7. Les ajudes a l'adquisicio d'habitatges de proteccio oficial regulades pel RO 224/89. 8. Les derivades del q!!e preveu l'article 29 d'aquesta llei. 9. Els credits destinats a finan<;:ar actuacions de formacio professional d'ocupacio, i les corresponents a programes de foment de I'ocupacio, fins un import mrudm de mil cinc-cents milions de pessetes. Article trenta-vuit . Competencies deIs consellers per a autoritzar modificacions pressupostaries al pressupost de les seues conselleries respectives EIs consellers podran autoritzar, dins d'un mateix capitol i programa del pressupost de les seues respectives conselleries, els ajustaments necessaris en les dotacions financeres a que es refereix I'article 18 d'aquesta lIei. Article trenta-nou . Execucio de les modificacions pressupostaries execucio de les modificacions pressupostaries correspondra en tot cas a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Article quaranta. Repercussions pressupostaries de les normes Tot avantprojecte de llei o projecte de disposicio administrativa, l'aplicacio del qual puga comportar un increment de despesa en l'exerci'ci de 1992, o de qualsevol exercici posterior, haura d'incloure una memoria economica on es manifesten les repercussions pressupostaries que es deriven de l'exe-cucio. . O'igual manera, tota proposicio de lIei, i tota es mena als projectes o proposicions de llei que suposen augment en les des peses o disminucio deIs ingressos previstos en els corresponents estats dels pressupostos de la Generalitat, requerira la conformitat del Consell per a la seua tramitacio, excepte . en els casos que afecte exclusivament la partida pressupostaria de les Corts Valencianes. 11810 1991 12 31 DOGV - Num. 1.694 V De la informacio a les Corts Artic/e quaranta-u. De la informacio de la Conselleria d'Economia i Hisenda Sense perjudici del que disposa l'artiele 72 del text refos de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, aprovat per Decret Legislatiu de 26 de juny de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana i els distints artieles d'aquesta llei, el Conseller d'Economia i Hisenda donara compte documentat a la Comissio corresponent de les Corts Valencianes deIs aspectes seguents: a) Dels romanents de credit de l'exercici anterior que han estat incorporats a l'estat de despeses del pressupost de 1992, en el termini dels quinze dies posteriors a l'aprovacio de la liquidacio del pressupost de l'exercici anterior. b) Trimestralment, del grau d'execucio del Programa d'Inversions de la Generalitat Valenciana. c) La informacio sobre les operacions d'emissio de deute o credits aprovats. d) Trimestralment, sobre les incidencies que s'hagen produit en la concessio, la reduccio i la canceHacio d'avals i, si s'escau, deIs riscos efectius que la Generalitat Valenciana haura d'afrontar directament com a consequencia de la seua funcio d'avalista. e) Trimestralment, de les ampliacions de credit a que es refereix l'apartat 2 de l'artiele 23 d'aquesta llei. f) Mensualment, informacio del grau d'execucio deIs capitols pressupostaris, en cadascun deIs programes. g) Trimestralment, de la distribucio de les aportacions del Fons Nacional de Cooperacio Municipal a les entitats locals. h) Trimestralment, de les modificacions aprovades per a dotar el funcionament de ndves inversions, i d'aquelles que calguen per afrontar els interessos de demora en els pagaments de les obligacions de la Generalitat. i) Trimestralment, d'aquelles modificacions tecniques que afectant l'estructura, el contingut i la distribucio deIs credits ael pressupost i no afectant les quanties de les dotacions autoritzades durant l'exercici corrent, es deriven de les variacions organiques acordades pels organs competents. j) De les ampliacions de dotacio de personal realitzades a l'empara del que disposa l'artiele 24 d'aquesta llei. k) De les contractacions realitzades a l'empara del que disposa l'artiele 26 d'aquesta llei. 1) De la concessio de subvencions corrents a que es refereixen els punts c) i d) de l'artiele 45 del text refos de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, aprovat per Decret Legislatiu de 26 de juny de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. ll) De la concessio de transferencies de capital a que fa referencia l'apartat 4 de l'artiele 46 del text refos de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, aprovat per Decret Legislatiu de 26 de juny de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. m) De l'us de l'autoritzacio concedida al Consell a que es refereix l'apartat 4 de l'artiele 12 d'aquesta llei. La informacio prevista en els punts j), k), 1) i ll) s'efectuara cada periode de sessions davant la Comissio corresponent de les Corts Valencianes. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera. Corts Valencianes, Sindicatura de Comptes i Consell de Cultura Les Corts- Valencianes, la Sindicatura de Comptes i el Con-I r DOGV - Num. 1.694 1991 12 31 11811 sell Valencia de Cultura incorporaran els romanents de pressupo sto s anteriors als mateixos capitols pressupostaris en que estaven consignats en 1991. Les dotacions pressupostaries de les seccions de les Corts Valencianes, Sindicatura de Comptes i Consell Valencia de Cultura, es lliuraran per quartes parts trimestrals al seu nom i no estaran subjectes a justificacio. Segona. Expropiacions del Pla de Carreteres de la Comunitat Valenciana 1988-1995 i de les obres de sanejament i depuracio Es declara la urgent ocupacio deIs bens afectats d'expropiacio fon;:osa com a consequencia de l'execucio de les obres compreses en el Pla de Carreteres de la Comunitat Valenciana 1988-1995 i de les obres de sanejament i depuracio d'aigues de la Generalitat Valenciana. Tercera. Habilitacio de Seguretat Social i Prom ocio Industrial Valenciana, SA i de l'Institut Valencia d'Habitatge, SA, com a beneficiaris d'expropiacions Per al compliment de les seues finalitats, Seguretat Social i Promocio Industrial Valenciana, SA i l'Institut Valencia d'Habitatge, SA, podran dur a terme les actuacions d'adquisicio de sol que convinguen, fins i tot mitjanant expropiacio, a aquest efecte podran tenir la condicio de beneficiaris prevista en la legislacio en materia d'expropiacions, tant en aquells casos en que corresponga la facultat d'expropiacio a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, com en aquells altres en que aquesta facultat corresponga a una altra Administracio competent. Quarta. De les s.ubvencions per a l'adquisicio d'habitatge per a joves I..:import de les subvencions per a l'adquisicio d'habitatges de proteccio oficial, de segona ma i rehabilitacio a que es refereix el Decret 75/1989, de 15 de maig, de la Generalitat Valenciana, es duplicara per als casos en que el soHicitant tinga una edat compresa entre els 18 i els 29 anys en la data de soHicitud de les ajudes. Cinquena. Canons en ports de la * Generalitat Valenciana 1. Es fixa en un 5 per 100 el rendiment de la inversio en actius fixos per al conjunt deIs ports de la Comunitat Valen-ciana. . 2. Els canons anuals per ocupacio de superficie i per utilitzacio d'obres i instaHacions en els ports de la Generalitat Valenciana, es fixaran inicialment sumant a l'anualitat comptable d'amortitzacio un minim del 5 per 100 del valor deIs terrenys, obtinguts sobre la base de criteris de mercat i del valor comptable de les obres i instaHacions. 3. Podran establir-se canoQs d'explotacio de les llotges de pesca en relacio amb el valor de la pesca soohastada. 4. La valoracio deIs actius que servesquen de base per a la fixacio de canons sera aprovada per la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, amb l'informe previ favorable de la Conselleria d'Economia i Hisenda. 5. Un decret del Consell regulara l'aplicacio d'aquests principis a les concessions i autoritzacions en els ports de la Generalitat Valenciana i establira quines n'hauran de quedar exemptes del pagament del canon pel seu excepcional interes public i falta de rendiment economic. Sisena. Pla de Competitivitat La consignacio pressupostaria corresponent al Pla de . Competitivitat; regulat per la disposicio *addicional novena de la Llei 7/1990, per a l'exercici de 1992, ascendeix a 8.400 milions de pessetes. -11812 1991 12 31 DOGV - Num. 1.694 Setena. De l'Institut Turistic Valencia 1. Es crea, adscrita a la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, i amb la denominacio d<Institut Turistic Valencia>>, una entitat de dret public, de les previstes en l'article 5.2 del Decret Legislatiu de 26 de juny de 1991, d'Hisenda Publica de *la Generalitat Valenciana. 2. I.!entitat de dret public tindra personalitat juridica propia i es regira en les seues activitats per l'ordenament juridic privat, llevat allo en que siga aplicable la Llei d'Hisenda PUblica de la Generalitat Valenciana, i queda exceptuada de la Llei d'Entitats Estatals Autonomes i de Contractes de l'Estat. 3. I.!Institut Turistic Valencia tindra per objecte l'execucio, la coordinacio i l'impuls d'accions de promocio i desenvolupament del sector turistic; la comercialitzacio, la informacio i la difusio del producte turistic; la formacio, l'assistencia tecnica i financera; la gestio i l'explotacio d'oficines i establiments turistics, i en general, la realitzacio de les activitats necessaries per a una millor promocio de l'oferta turistica de la Comunitat Valenciana. 4. Per al compliment d'aquests fins, l'Institut Turistic Valencia podra tambe desenvolupar les seues activitats per mitja de convenis, societats, fundacions o altres formules de coHaboracio amb entitats publiques i privades. Aixi mateix, podra constituir o participar en el capital de tota classe d'entitats que adopten la forma de societat mercantil i l'objecte social de les quals estiga vinculat amb els fins i els objectius d'aquella. 5. I.!entitat de dret public que es crea succeira l'empresa de la Generalitat Valenciana <<Institut Turistic Valencia, SA>> , constituIda pel Decret 151/85, de 4 d'octubre, en l'exercici de les funcions que descrites en l'apartat 3 foren exercides per aquesta, i se subrogara en el patrimoni i en tots els drets i obligacions* de la soci.etat esmentada en dissoldre's aquesta. 6. El personal de l'entitat es regira per les IIormes de dret laboral o privat que li siguen aplicables, sense perjudici que inicialment, amb caracter transitori, i per un termini no superior a tres mesos, a comptar des de la publicacio del regla*ment a que es refereix l'apartat 8 d'aquesta disposicio addicional, puguen adscriure's a l'Institut esmentat funcionaris de la Generalitat Valenciana, sense minva deIs seus drets. El personal laboral que presta serveis en l'empresa de la Generalitat Valenciana <<Institut Turistic Valencia, SA>> s'integrara, una vegada formalitzada la dissolucio de la societat, en la plantilla de l'entitat que es crea, conservant la totalitat deIs drets que tinguen reconeguts, inclosa l'antiguitat. El personal laboral de la -Direccio General de Thrisme que exercesca funcions que passen a ser desenvolupades per l'entitat que es crea s'integrara en la plantilla de la nova entitat, conservant la totalitat deIs drets que tinguen reconeguts, inclosa ' l'antiguitat. 7. I.!entitat de dret public es finaneara a carrec deIs recursos seguents: a) Les dotacions corresponents dels pressupostos de la G<;, neralitat Valenciana. b) Els ingressos ordinaris i extraordinaris generats per l'exercici de les seues activitats i per la prestacio deIs seus serveis. c) Els productes i les rendes derivats de la seu a participa, cio en altres societats. d) Els credits, els prestecs, els emprestits i altres operacions financeres que puga con<:ertar. e) Les subvencions i les aportacions qJle per qualsevol titol siguen concedides al seu favor per entitats publiques o privades, .0 per, particulars. DOGV - Num. 1.694 1991 12 31 11813 f) Els productes, les rendes i els patrimonis que Ii siguen adscrits per qualsevol persqna o entitat i per qualsevol titol. g) Qualsevol altre recurs no previst en les Iletres anteriors. 8. l?entitat de dret public es regira pel que disposa aquesta disposicio i les normes de desplegament. l?organitzacio de H<lnstitut Turistic Valencia>> i la composicio, les facultats i el funcionament deIs organs rectors seran determinats reglamentariament. 9. La Conselleria d'Economia i Hisenda dictara les disposicions necessaries i realitzara les modificacions pressupostaries que calguen per a I'aplicacio d'aquesta disposicio. Vuitena. De l'Institut Valencia de Foment de la Qualitat Agroalimentaria l. Es crea l'Institut Valencia de Foment de la Qualitat Agro-alimentaria (IVAFQA) com entitat de dret public, subjecta a la Generalitat Valenciana, amb personalitat juridica propia i plena capacitat per al compliment deIs seu s fins. S'adscriu a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. 2. l?Institut tindra al seu carrec els fins pro pis de la Generalitat Valenciana de la millora i la promocio de la qualitat deis productes agro-alimentaris i de les seues denominacions d'origen, generiques i especifiques. 3. Les activitats de l'Institut Valencia de Foment de la Qualitat Agro-alimentaria es regiran per I'ordenament juridiCo Ilevat en I'exercici de les funcions de control, inspeccio i disciplina que tinga atribuIdes, que se sotmetran a les normes del dret public. 4. El govern i I'administracio de I'Institut correspondra al seu director, gue ho sera el director general de la Con selleria d'Agricultura i Pesca que es determine en el reglament organic d'aquesta. 5. Els recursos de I'IVAFQA estaran integrats per: a) Les consignacions previstes en els pressupostos de la Generalitat Valenciana. b) Els productes i les rendes del seu patrimonio C!-Els ingressos procedents de les activitats realitzades i deis serveis prestats per I'Institut. d) Les subvencions o les aportacions voluntaries d'entitats i institucions tant publiques com privades. e) Els ingressos previstos en els reglaments de cadascuna de les Denominacions d'Origen, Generiques i Especifiques. f) Els credits i els prestecs que puga concertar. g) Qualsevol altre recurs que Ii puga ser atribuit. 6. El personal al servei de l'Institut es regira per les- normes de dret laboral, sense perjudici que inicialment, amb caracter transitori, i per un termini no superior a tres meso s, a comptar des de la publicacio del reglament a que es refereix I'apartat 7 d'aquesta disposicio addicional, puguen adscriure's a l'Institut esmentat funcionaris de la Generalitat Valenciana, . sen se minva deis seu s drets. 7. El Consell de la Generalitat, a pro posta del Conseller d'Agrlcultura i Pesca, aprovara en el termini de sis mesos el reglament d'organitzacio, funcionament i regim juridic de l'Institut. Novena. Infraccions i sancions de la Llei 5/88, de paratges naturals A I'empara del que hi previst en la disposicio final tercera de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/88, de 24 de juny, es revisen les quanties de les sancions previstes en aquesta llei, . i s'actualitzen com segueix: '- Titular del departament de la Generalitat Valenciana on resideix la competencia substantiva, fins a 25.00u.00u pessetes. 11814 1991 12 31 DOGV - Num. 1.694 .... - El Consell de la Generalitat Valenciana, fins a 50.000.000 pessetes, o en una quantia equivalent al benefici de la infraccio si aquest fora superior. Deu Correspondran a les hisendes municipals els ingressos derivats d'aquelles multes, per infraccio urbanistica, que imposen els organs urbanistics de la Generalitat com a consequencia de propostes formulad es i tramitades pels ajuntaments interessats, que requeresquen l'aprovacio de la Generalitat. Correspondran a la Hisenda de la Generalitat Valenciana els ingressos generats per la imposicio de sancions urbanistiques que aquesta impose en actuacions tramitad es d'ofici pels seus organs urbanistics. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Mentre no es formalitze el conveni o convenis a que es refereix l'article 6 d'aquesta LIei, s'aplicara al perstlnal laboral l'augment previst en l'article 2, sense perjudici de la ulterior regularitzacio. Segona Queda ampliat el termini previst en la disposicio transitoria tercera de la LIei 8/1987, de! Servei Valencia de Salut, fins la data en que, d'acord amb el que estableix la disposicio - transitoria primera de la LIei 14/1986, General de Sanitat, concloga el proces de transferencia deIs serveis i establiments sanitaris pertanyents a les Corporacions Locals, en els termes previstos en el Decret 109/1988, de 18 de julio!. La transferencia economica financera deIs serveis sanitaris deIs ens locals al Servei Valencia de Salut s'ajustara en totes les seues parts al que recull la LIei 8/87. DISPOSICIONS FINALS Primera - - D'acotd amb e! que disposa l'article 7 de la LIei 2/1983, de 4 d'octubre, per la qual es declaren d'interes general per a la Comunitat Valenciana determinades funcions propies de les Diputacions Provincials, s'uniran com annex al Pressupost de la Generalitat per a l'exercici de 1992, e!s pressupostos aprovats per les Diputacions Provincials d'Alacant, Castello i Valencia, per al mateix any, que seran publicats en el Diori Oficial de la Generalitat Valenciana. Segona S'autoritza el Consell perque, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, dicte les disposicions necessaries per al desplegament i l'execucio del que disposa aquesta llei. Tercera Aquesta LIei entrara en vigor l'endema de la publicacio en e! Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics a que pertoque, observen i facen complir aquesta LIei. Valencia, 28 de desembre de 1991 El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO DOGV - Num. 1.694 1991 12 31 11815 O 1 onal de la Uni versidades competencia de 3.43 1 .995 90.000 5.982.520 1 20.000 1 1 .025 .272 1 65 .000 1 .499.929 35 .000 rrespondiente a trienios y Seguridad Social). 2.227 .9 1 7  4 1 9 .966 3 . 804.9 1 7  566.377 7 .646.56 1 1 .390. 1 99 770.000 1 72.7 1 5  11816 1991 12 31 DOGV - Num. 1.694 ANEXO II AENERALITAT VALENCIANA 1992 TOCOLARIOS AMAS T RANSPORTES O (miles pts.) IMPORTE 32273 4000 4000 3500 16879 7500 6000 5000 8000 5500 92652 =. ''PRESUyUESTOS CONSOLIDADOS DE LA GRUPOS DE GASTO I Gastos de Persona l I I  Gastos Func ionamiento I I I  Gastos Financ ieros IV Transferenc ias corr ientes Tota l Operac iones Corrientes VI Invers iones Rea les VI I Transferenc ias de capita l  Tota l Operac iones de Capital VI I I  Act ivos f inanc ieros IX Pasivos f inanc ieros Total Operac iones F inanc ieras TOTAL GASTOS .. PRESUPUESTOS CONSOL IDADOS DE LSECCIONES 01. CORTES VALNIANAS 02. SINDICATURA DE CUENTAS 03. CONSEJO - VAlENC IANO DE CUL04. PRESIDENC IA DE LA GENERAL06. ECONOMIA y HACIENDA 07. AlJotINISTRACIOH POOL ICA 08. OBRAS PUBLICAS , URBANIStTRANSPORTES 09. CULTURA, EOUCACION y C IEN10 * .  SANIDAD Y CONSUMO 11. INDUSTRIA, COMERCIO Y TUR12. AGRICULTURA Y PESCA 13. TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIA14. MEDIO AMBIENTE 15. SERVICIO DE LA DEUDA 16. PLAN DE COMPETITIVIDAD 20. TRANSFERENCIAS A ENTES PUY GASTOS DIVERSOS -TOTAl GSTOS -- ------11 DOGV - Num. 1.694 1991 12 31 11819 ERALITAf VALENCIANA 1992 E INGRESOS HPOOTE IHPOOTE ONCEPTO CONCEPTO 8. 390 .520 8. 390 .520 7.625.966 7 . 625 .966 0. 321 .043 30. 321.043 1 .855 .960 21 .855 .960 4.227 .000 4.227 .000 7 .875 7 .875 2.315 2.315 12.072 12.072 115.500 115.500 3.859 ' 16. 538 5.250 25 .646 2. 100 249.821 58.433 551 29.880 40 .635 381 .420 2. 728. 761 33 .010 2 . 761 .771 18.346 4.843 8.820 115 .763 1 . 361 25 .282 196 .350 10.500 9 .632 72 .236 42 .000 505. 131 (mi les de pts . )  TOTAL TOTAL ARTICULO CAP ITULO 8 .390 . 520 7.625 .966 16. 016.486 52 . 177 .003 4 . 227 .000 56 .404.003 137 .76l * 11820 1991 12 31 DOGV - Num. 1.694 ENERALITAT VALENCIANA 1992 DODE INGRESOS IHPOOTE IMPOOTE BCONCEPTO CONCEPTO 549 .045 549 .045 204.750 1.819.650 201 .600 2.226 .000 118. 650 118. 650 2.205 89 .250 253 .873 388. 500 733 .828 315.000 5. 250 46 .305 366 .555 23. 133 .600 8.565.900 2.299 .500 119. 700 967 .050 52 .500 35 . 138.2O 4.58] 4.587 137 .745 .800 5.900 .000 143 . 645 .800 25. 204 .068 220.000 2.267 .071 11 . 306 .000 2.458.000 41 .455 . 139 60.974. 576 60 .974 . 576 275.395 . 536 275. 395 . 536 13. 700 1 .615.282 L628 . 982 1 .867 . 108 1 . 867 . 108 (mi les de pts. )  TOTAL TOTAL ARTICULO CAP ITULO . , 7.668.046  .. ! 35. 138.250 I 4.587 42 . 948.645 246 . 075. 515 275. 395 . 536 1 . 628 .982 1 . 867 . 108 524 . 967 . 141 DOGV - Num. 1.694 1991 12 31 11811 ERALITAT VAlENCIANA 1992 E INGRESOS MPMTE IMPMTE ONCEPTO CONCEPTO 158.320 158.320 1 .000 .000 1 . 000 .000 41.000 4 1 . 000 15 .000 7 .338 5. 200 27 .538 766 . 348 766 . 348 6 . 450 85 .000 165 . 735 2. 700 . 000 2.651 . 162 5.608.347 15.687 .900 15.687 .900 230 .000 230 .000 120.000 120. 000 10. 174 . 108 10. 174 . 108 171 .047 171.047 200. 000 200 . 000 59 .462 .932 59 .462 .932 33.983 .815 733.983.815 (mi les de pts. ) TOTAL TOTAL ARTICULO CAPITULO . 158.320 1 . 068.538 1 . 226.858 766 . 348 766. 348 21 .296. 247 230 .001 120. 000 10 .174. 108 31 .820. 355 171 .047 200 .000 371 . 047 59. 462. 932 59. 462 .932 733 . 983.815 733 . 983 .815 ..," iflUPUESTO DE LA GENERAl ITAT VALENCIANA 19CAP.SECCIONES . GASTPERS01 - CORTES VAlENCIANAS 1 . 202 - SI NOICATURA DE CUENTAS 203 - CONSEJO VALENCIANO DE CULTURA 04 - PRESIDENCIA DE LA GENERAL ITAT 1 . 206 - ECON<X1IA y HACIENDA 2.507 - ADMI NI STRACION PUBL ICA 1 , 508 - OBRAS PUBL ICAS, URBANISMO 3,8y TRANSPORTES 09 - CULTURA. EDUCACION y CI ENCIA 1 1 5 , 410 - SAN lOAD Y CONSUMO 146, 51 1  - INDUSTRIA, COMERC IO y TUHISMO 1 , II? - AGII I CUI. TllRA y meA 4 , O1 1  . lItAflA.JO y Jl.<ilJtnOS s or.  IAI rs 'J . 414 - MEDIO AMBIENTE 1 , 71  - SlIlV 1 e 10 O[ LA (l[ UOA 16 - PI AN DE COMPfT l T IVIOAO 20 - TRANSFERENCIAS A ENTES PUBLl -COS y GASTOS DIVERSOS TOTAL GENERAL 2B9 , 78- -''CWSuPUESTO DE LA GENERAl ITAT VALENCIANA 19C ION: 02 - S I NDICATURA DE CUENTAS CAP. PROGRAMAS GASTOPERSO_ * *  """ . ..  :wa --=c:::r."'7'In=_ .1 1 1 .  20-CONTROl EXTERNO DEL SECTOR PUBL ICO VALENC IANO TOTAL SECCION 02 ----------------28-28.,:,:: PRESUPUESTO DE LA GENERAlITAT VALENCIANA 1SECCION: 04 - PRESIDENCIA DE LA GENERAlITACAPROGRNIAS GAPERIII ,40-GABINETE DEL PRESIOiNTE DE LA GENERAl ITAT 112,40-RELAtIONES INSTITUCIONAlES E INfORMATIVAS 126 , 1  O-PIIIL I CAe IONES 462 , 10-DESARROLLO DE LA Ca.UNICACION SOCiAl 462, lO-CONSEJO ASESOR DE RTV 462, 40-Cllt1SION V CENTENARIO DEL DESCIIIRIMIENTO DE Al'ERICA 1l2,10-DIRECCION y SERVICIOS GENERA-4LES 112,30-PLANIFICACION y ESTUDIO 121, 10-INSPECCION GENERAL DE SERVI-1CIOS TOTAL SECCION 04 1, 2----_.-" :fPRESUPUESTO DE LA GENERAlITAT VAlENCIANA 1992 I RESUMEN GENERAl DE GASTOS POR SECCION: 06 - ECQNI>>IIA y HACIENDA CAP. I CAP. 1 1  CAP. I I I  CPROGRAHAS GASTOS  GASTOS DE GASTOS TPERSONAl FUIICIONAM. FlIWIC. CO611, iO-DIRECCION y COORDINACION 151,608 160,680 GENERAl 613,20-CASINOS, JUEGOS y APUESTAS 107,014 6,695 612, 10-PlAN1FlCACION Y PREVISION 128,968 28,670 ECOlonCA 1 J 612,30-PATRII<<)NIO DE LA GENEMlITAT 89,851 181,000 613, 10-TASAS DE I.A GENERAlITAT Y 582,765 130,000 GESTION DE TRI8UTOS 612,SO-PRESUPUESTOS DE LA GEIIERAl.ITAT 135, 102 25,338 612,20-TEsmo y ACTUACIONES SOORE 168,915 19,829 EL SECTOR FINANCIERO 611,20-ADMINISTRACION, CONTABILIDAD 180, 169 151,200 Y GESTION INFORHATICA 612,40-AlDlTm1AS y CONTROl INTERNO 805,091 48,951 551, 10-ElABORAC1ON Y DIFUSION ESTADI-208,226 147,300 STICA TOTAl SECCION 06 2,'557, 709 899,663 *PRESUPUESTO DE LA GENERAL ITAT VALENCIANA 1992 I RESUIO GENERAL DE GASTOS PSECCIOH: 07 - ADMINISTRACION PUBLICA CAP. I CAP. 1 1  CAP. 1 1 1  CPROGRANAS GASTOS DE GASTOS DE GASTOS TPERSONAL FUNC I OIlAlt. FlNANC. C121,20-DIRECCION y SERVICIOS GENERA-362, 252 97,6SO -LES 125, 10-AlJtINISTRACION LOCAL 150,73 18,540 -121,40-FIlCCION PIJILICA 241,482 14,420 -521,10-ORGANIZACION y SISTE DE 181,326 46,000 -I NFIW1AC ION 121 ,30-SElECCION y FOOIACIOH DE 168,826 80,000 -PERSONAl. 112,20-SECRETARIADO DEL GOOIERHO 92, 197 10,300 ... 221,10-SEGIIHDPD y PROTECCION CIVIL 250, 272 180,810 -463, lO-ASUNTOS JUDICIALES y DERECHOS 128,672 11,330 -CIUOPDANOS TOTAL SECCIOH 07 1,575, 700 459,OSO ----o. ::.PRESUPUESTO DE LA GENERAl ITAT VAlENCIANA 1992 I RESUIEN GENERAl DE GASTOS PSECCION: 08 - OORAS PUBL ICAS, URBANISI<<! y TRANSPOOTES CAP. I CAP. 1 1  PROGRAHAS GASTOS DE GASTOS DE PERSONAL FUNC IONAl!. 511 , 10-DIRECCI0fI y . SERVICIOS GENERA-768, 619 109,974 LES 432 , 10-ORDENACION DEL TERRITORIO 398, 125 45, 700 y URBANISMO 442,10- 1 NFRAESTRUCTURA, SANEAMIENTO 200, 704 20,381 Y AB!\'iTECIMIENTO DE AGUAS 513, 10-INFRAESTRUCTURA DE CARRETERAS 1,061,471 130, 328 514 , 10- INFR. EXPLOTACION PDRTUARI-A 74,684 18,241 Y ACTUACIONES EN LA COSTA 513,20-I NFRAESTRUCTURA DEL TRANSPOOTE 60, 152 2,145 FERROVIARIO 513,30-0RDENACION y COORDINACION 375, 426 70,908 DEL TRANSPOOTE TERRESTRE 431, 10-ARQUITECTmA y VIVIENDA 874,601 211 ,872 TOTAL SECCION 08 3,813, 782 609,549 CAP. 1 1 1  GASTOS FINAr<<: . -----. --' ---CTC33. .iPRESUPUESTO DE LA GENERAlITAT VAlENCIANA 1992 I RESUI'EN GENERAl DE GASTOS P*SECCION: 09 - CULTURA, EDUCACION y CIENCIA CAP. I CAP. 1 1  CAP. 111 CPROGRNIAS GASTOS DE GASTOS DE GASTOS PERSONAl FUNCIONAN. F1NANC. 421, 10-DIRECCION y SERVICIOS GENERA-397,683 271,833 -LES 422,70-CONSE.xl ESCOlAR 5,332 26,661 -452,10-BIBlIOTECAS, ARCHIVOS y PRIJ4O-454,597 406,000 -CION EDITORIAl 455, 10-EXTENSION y PROt. CULTtRAl 132,05i 407,042 -Y DE LAS ARTES INTERPRETATIVAS 458, 10-PATRUllIUO MTlSTlCO 336,893 182,333 -459,10-PRODUCCION CULruw. 18,843 20,603 -323,10-PRIIIlCION DE LA fllJER 106,632 332,6SO ,-422,20-ENSEWZAS BASICAS 59,664, 150 2,300,862 -2421,30-FORJIACION y PERFECCIONAItIENTO 1,395,806 231,895 -DEL PROfESIJOOO 422,30-ENSEWZAS SECUNIlAAIAS 46,254,952 3,366,905 '.. 422,50-USO DEL VAlENCIANO 197,693 143,587 -421,20-AIJIINISTRACION EDUCATIVA 5,902,818 418,818 -Y,CULTtRAl 422,60-UNIVERS10f0DES 93,125 28,400 -2542,10-INVESTlGAC10N CIENTlFICA 23,459 7,888 -Y TECNIA 457,10-FIJIENTO y APOYO DE LA ACTlVI-384,*288 220, 72*7 -DAD DEPORTIVA 456,20-HUSICA 92 9,664 530,000 . -TOTAl SECCION 09 115,407,986 8,896,204 -6----8. ... ,PRESUPUESTO DE LA GEIlERAL ITAT VALENCIANA 1992 I RESUIEN GENERAL DE GASTOS POR SECCI ON: 10 - SANIDAD Y CONSUt<<l CAP . I CAP. I I  CAP. 1 1 1  CAPROGRAMAS GASTOS DE GASTOS DE GASTOS TRPERSONAL FUNC IONAI1. FINANC . CO411 , 10-DIRECCION y SERVICIOS GENERA-476,033 165,000 -LES 411,40-ESTooIOS DE SALUD PUBL ICA 117 , 056 158, 732 -413, 10-SALOO 744, 990 307, 581 -443, lO-DEFENSA DEL CONSUMIDOR Y 372, 753 88,716 -USUAAlO * 413,20-PlANIFICACION DE LA AS LSTENCJA 205,851 53,960 -SANITARIA 313 , 20-lUCHA CONTRA LA DROGA 61. 670 149, 200 -411 ,  20-ADHINISTRAC ION ECONOMICO 338, 186 45, 000 -FINANCIERA 412,20-CENTROS INTEGRADOS DE SALUO 4, 004, 615 369, 162 -PUBLICA 412, 21-ATENCION PRIMARIA 33,212, 314 ' 5, 350, 139 -54412,22-ASISTENCIA ESPEC IALlZAI:lA. * 99,385, 904 41, m ,  758 -5412,25-SERVICIOS GENERALES SVS . 3, 759 , 217 1 . 005.669 -412,26-PERSONAl SANI TARIO RESI DENTE 3 , 846, 080 26, 449 -TOTAL SECCION 10 146 , 524 , 669 49,431 , 366 -60P....!PRESUPUESTO DE LA GENERAlITAT VAlENCIANA 1992 I RESUMEN GENERAl DE GASTO* POR SECCION: 11 - INDUSTRIA, COMERCIO. Y TURISMO . CAP. I CAP. 1 1  CAP. 1 1 1  CAPROGRAMAS . GASTOS DE GASTOS DE GASTOS TRPERSONAL FUNCIONAM. F1NANC. CO72l, 10-DIRECCION y SERVICIOS GENERA-473, 590 183850 LES 722,10-0RDENACION y PROMOCmN INDUS-646, 130 130,097 2TRIAl Y ENERGETICA 622,10-ORDENACION y PROMOCION COMER-363, 286 72, 410 CIAL 751,10-0RDENACION y PROMOCION DEL 401, 132 108,020 TURISMO TOTAl SECCION 11 1,884, 138 494,377 3PRESUPUESTO DE LA GENERAlITAT VAlENCIANA 1992 I RESUMEN GENERAl DE GASTOS POR SECCION: 12 - AGRICULTURA Y PESCA CAP. 1 rAP. I I  CAP .  111 CPROGRAMAS GASTOS DE GASTOS DE GASTOS TPERSONAL FUNCIONAM. FINANC. CO7ll , 10-DIRECCION y SERVICIOS GENERA-833,348 :179,000 -LES 714,40-DESARROlLO COOPERATIVISMO 30,321 7,565 -AGRARIO 531.,10-ESTRUCTIRAS AGRARIAS y ZONAS 624,655 203,000 -DESFAVEC IDAS 714,20-ORDENACION Y 1EJ<RA DE LAS 954,406 113,008 -PRODUCCIONES AGRARIAS 542,20-INNOVACION y TECNOLOGIA 1,388,309 249,013 -AGRARIA 7U,20-RElACIONES AGRARIAS 32,678 2,000 -714, 10-ORDENACION y MEJ DE LA 216,667 18,038 -PROOUCCION PESQUERA TOTAl SECCION 12 4,080,384 971,624 -1 ,o' :':" [PRESUPUESTO DE LA GENERALITAT VALENCIANA 1992 I RESUMEN GENERAL DE GASTOS PORSECCION: 13 - TRABAJO Y ASUNtOS SOCIALES CAP. I CAP. 1 1  CAP. I I I  CPROGRAMAS GASTOS DE GASTOS DE GASTOS TPERSONAL FUNCIONAM. FINANC. C3ll, 10-DIRECCroN y SERVICIOS GENERA-338,601 95,726 -LES 322 , 10-Fa-tENTO DE EMPLEO Y REGULACION 1,242,635 695,851 -5LABORAL 313,10-SERVICIOS SOCIAlES 6,833, 710 2,472,086 -15315, lO-CONDICIONES DE TRABAJO Y 1 .013,326 355;865 -ADM. RELACIONES lABORALES 724,30-DESARROLLO COOPERA TI VD 14, 357 15,000 -TOTAL SECCION 13 9,442,629, 3,634,528 -20" UPUESTO, DE LA GENERALITAT VALENCIANA 1992 I RESUMEN GENERAl DE GASTOS POR PtCCION: 14 - MEDIO AMBIENTE PROGRAMAS 442,20-DIRECCION y SERVICIOS GENERA-LES 442 ,60-CAL lOAD DE LAS AGUAS 442, 30-CONSERVAC ION DEL MEDIO NATURAL 442, 40-RES TAURAC I ON Y PROTECC ION DE RE C lIR SOS NA TUllALE S 442,50-PROTECCION DEL MEDIO AIiIIENTE .. , , , TOTAL SECCION 14 '--. .... CAP. I GASTOS DE PERSONAL 218, 371 65, 553 113, 123 1,186,115 127, 326 . - --1.710, 488 CAP. 1 1  GASTOS DE fUNCIONAM. 85,362 24,578 40, 552 207, 160 35, 185 * _ _  o 392,837 CAP. 1 1  I CAGASTOS TRAFINANC. COR-----. -..: PRESUPUESTO DE LA GENERALITAT VALENCIANA 1992 I RESutEN GENERAL DE GASTOS PSECCION: 15 - SERVICIO DE LA DEUDA CAP. I CAP. 1 1  CAP. 1 1 1  CPROGRNtAS GASTOS DE GASTOS DE GASTOS TPERSONAL FUfIC 10fW1. FINAHC. COlI, 10-SERVICI0 DE LA DEUDA -13,854,287 TOTAL SECCION 15 * -13,854,287 PRESUPUESTO DE LA GENERALITAT VALENCIANA 1992 I RESUI'EN GENERAL DE GASTOS POR PSECCION: 20 - TRAHSFERENCIAS A'ENTES PUBLlCOS y GASTOS DIVERSOS CN'. I CAP. 1 1  CAP. 1 1 1  CPROGRNtAS ' GASTOS DE GASTOS DE GASTOS TPERSONAL FUNCIONAl1. F I NANC . CO912,1O-TRANSFERENCIAS A ENTES TERRI----60,TaUALES 462,50-EXPO 92 2, 189 447,286 -463,30-CONSULTA ELECTORAL 91 - " --612,60-GASTOS DIVERSOS - -TOTAL SECCION 20 21,189 447,286 -61,o"PRESUPUESTO DE lA GENERALITAT VAlENCIANA 1992 I RESUI\fN GENERAl DE GASTOS POR CAP. I CAl. I I  CAP. I I I CGRUPOS FUNC IONAlES GASTOS DE GASTOS DE GASTOS TPERSONAl. FUNCIONAK. FINANC. COO - DElDA PUBLICA --13,854,287 1 - SERVICIOS DE CARACTER GENERAL 3,1,582 1,931. 161 -2 - DEFENSA, PROTECCIIXI CIVIL 250,272 180,810 -1T SECURIDAD CIlDAOANA 3 - SEGURIDAD, PROTECCIIXI y PROfI)-9,596, 574 4, 101 ,378 -21C ION SOCIAL 4 - PROOUCCION DE BIENES PUBLICOS 265, 203,487 59, 220, 787 -12DE CARACTER SOCIAl 5 - PROOUCCION DE BIENES PUBLICOS 4, 766,327 984, 797 -4DE CARACTER ECIXI(I4ICO 6 - REGULACION ECON(l4ICA DE CARAC-2, 712; 769 824, 773 -TER GENERAL 7 - REGULACION ECONQ1ICA DE lOS 3,602,629 956,578 -5SECTOOES PROOUCTIVOS 9 - TRANSFERENCIAS AL SECTOR ---60PUBLICO TOTAL GENERAl 289, 733,640 68,200,284 13,854,287 222MESlFUESTO DE LA GENERALITAT VALENCIANA 1992 I RESII4EN GEIERAl DE GASTOS POO PROGRUPO FUNCIOIW. O - DEUDA PUBLICA CAP. I CAP. 1 1  . CAP. 111 CAfIROGRN4AS GASTOS DE GASTOS DE GASTOS TPERSONAl. .. FUNCIONAK. FINANC. CO15. U, lO-SERVICIO DE LA DEOO' --13,854,287 TOTAl GRUPO FUNCIONAL O --13,854,287 .....IUPUESTO DE LA GENERAlITAT VALENCIANA 1992 / RESUMEN GENERAL DE GASTOS POR PRO FUNCIONAl 1 - SERVICIOS DE CARACTER GENERAl CAP. I CAP. II CAP. II I CPROGRAMAS GASTOS DE GASTOS DE GASTOS TPERSONAL FUNCIONAM. FINANC . C01 . 1ll, 10-ACTlVIDAD LEGISLATIVA 1,205, 033 696, 105 02.111 ,20-CONTROL EXTERNO OEL SECTa! 288,972 51,270 PUBLICO VAlENCIANO 03.111, 30-ASESORAM 1 ENTO CULTURAl 8, 400 55,000 04.111,40-GABINETE DEL PRESIDENTE DE 189,010 80,947 LA GEHERAlITAT 04 .112,10-DIRECCION y SERVICIOS GENERA-439,656 . 298,800  LES 07.ll2,20-SECRETARIADO DEL GOOIERNO 92, 197 10,300 04. 1 12,30-PLANIFICACION y ESTUOIO 97, 174 59,560 04 . 1 12,40-RELACIONES INSTITUCIONAlES 170,579 317,135 E INFORMATIVAS 04. 121,10-INSPECCION GENERAL DE SERVI-128,828 . 21 ,434 CIOS 07.121,20-DIRECCION y SERVICIOS GENERA-362, 252 97 ,650 LES 07. 121,30-SELECCION y FORMACION DE 168,826 ao,OOO PERSONAl 07 .121 ,40-FUNCION L1CA 241, 482 14,420 07.125, 10-AD1INISTRACION LOCAl 150,673 18, 540 04. 126, lO-PUBLICACIONES 58, 500 130,000 TOTAl GRUPO FUNCIONAl 1 3,601,582 1,931,161 - - ._. _-o",ESUPUESTO DE LA GENERAlITAT VAlENCIAHA 1992 I RESUMEN GENERAl DE GASTOS POO PROGRUPO FUNCIOftAl 3 - SEGURIDAD, PROTECCION y PROII)CION SOCIAl CAP. I CAP. 1 1  CAP. 1 1 1  CAPPROGRNIAS GASTOS DE GASTOS DE GASTOS TPERSOHAL FUNCIONAM. FlIWtC. CO13. 31l, 10-DIRECCION y SERVICIOS GENERA-338,601 95,726 LES 13.313, 10-SERV"ICIOS SOCIAlES 6,833, 710 2,472,086 15,10.313,20-LUCHA CONTRA LA IltOGA 61,670 149,200 13.315, 10-CONDICIOHES DE TRA8AJO Y 1 , 013,326 355,865 AIJI. RELACIONES I..AImAlES 13.322, 10-fMNTO DE EHPlEO y REGULACION 1 , 242,635 695,851 5,LABORAL 09.323, 10-PROI'KlCION DE LA IIlJER 106, 632 332,650 TOTAl GRUPO FUNCIONAl 3 9,596, 574 4, 101 ,378 21 ,ESUPUESTO DE LA GENERAlITAT VALENCIANA 1992 I RESlI4EN GENERAl DE GASTOS POO PROGRUPO FUNCIONAL 4 - PROOUCCIOH DE BIENES PUBLlCOS DE CARACTER SOCIAL CAP. I CAP. J I  CAP. 1 1 1  PROGRNtAS GASTOS DE GASTOS DE GASTOS PERSONAL FUNCIOIWI. FINANC. 10.411,10-DIRECCIOH Y SERVICIOS GENERA-476,033 165,000 LES 10.411,20-AD1INISTRAC ION [CONOHICO 338, 186 45,000 FINANCIERA . 10.411,40-ESTUDIOS DE SALUn PUBLICA 117,056 158, 732 10.412,20-CENTROS INTEGRADOS DE ALUD 4,004,615 369,162 PIIILlCA 10.412,21-ATENCION PRIMARIA 33,212,314 . 5,350, 139 10.412,22-ASISTENCIA ESPECIALIZArlA 99,385,904 41,711,758 10.412,25-SERVICIOS GENERALES SVS 3,759,217 1,005,669 10.412,26-PERSONAL SANITARIO RESIDENTE 3,846!080 26, 449 10.413, lO-SALUD 744,990 307,581 10.413,20-PlANIFICACI0H DE LA ASISTENCIA 205,851 53,960 SAIIITARIA 09.421, 10-DIRECCIOH y SERVICIOS GENERA-397,683 271,833 LES 09.421,20-AD1INISTRACION EDUCATIVA 5,902,818 418,818 Y CULTURAL 09.421 ,30-FOOIlACIOH y PERFECCIONAMIENTO 1,395,806 231 ,895 DEL PROFESmADO 09:422,20-ENSEIiAHZAS BASICAS 59,664,.150 2,300,862 09,422,30-ENSEIiAHZAS SECUNDARIAS 46, 254,952 3,366, 905 09.422, 50-USO DEL VALENCIANO 197,693 143,587 09 .  422 , 60-UNIVERS IDADES 93, 125 28,400 09.422, 70-COHSEJO EOLAR 35,332 26,661 (Cont lnua) . ------------------CATRCO545124424,'''SUPIlESTO DE LA GENERAlITAT VAlENCIANA 1992 I RESlI4EN GENERAL DE GASTOS POR PGRUPO FUNCIONAL 4 - PROOUCCION DE BIENES PUBlICOS DE CAR/lCTER SOCIAl PROOWIAS . (Cont Inuacl6n) 08.431 , 10-ARQUITECTtRA y VIVIENDA 08.432 , 10ilRDENACION DEL TERRITORIO Y URBANISMO 08.442,10-INFRAESTRUCTURA, SANEAMIENTO Y ABASTECIKIENTO DE AGUAS 14.442,20-DIRECCION y SERVICIOS GENERA-LES 14.442,30-CONSERVACION DEL KEDIO NATURAl 14.442,40-RESTAURACION y PROTECCION DE RECURSOS NATURAlES 14.442,50-PROTECCION DEL KEDIO AKlIENTE 14.442,60-CALIDAD DE LAS AGUAS 10.443,10-DEFENSA DEL COfCSlItIOOR y USUMIO 09 .452, 10-BIBLlOT6CAS, ARCHIVOS y PR(II(I-CION EDITORIAL 09.455,10-EXTENSION y PROK. CULTURAL Y DE LAS ARTES INTERPRETATIVAS 09.456,20-KUSICA 92 09.457 , 10-FOKENTO y APOYO DE LA ACTlVI-DAD DEPORTIVA 09.458, 10-PATRIt<<>NI0 ARTISTICO 09.459, 10-PROOOCC ION CULTURAl 04.462,10-DESARROLLO DE LA COKUNICACION SOCIAl 04.462,30-CONSEJO ASESOR DE RTV f! (Cont lnua) -- --CAP. 1 GASTOS DE PERSOHAl. 874, 601 3!l8, 125 200, 704 218,371 113, 123 1,186,115 127,326 65,553 372,753 454, 597 132,051 9,664 384, 288 336,893 18,843 103, 231 6,565 CAl-. 1I. CAP. 111 GASTOS bE GASTOS FUNC 10fWt. FINANC * 211,872 45,700 20,381 85,362 40, 552 207, 160 35, 185 24,578 aa,7i6 406,000 407 ,042 530,000 220, 727 H:2, 333 20,603 218,531 10 ,362 -------. ------. -. - SIJIUESTO DE LA GENERAlITAT VAlENCIANA 1992 I RESII4EN GENERAl DE GASTOS P(J! PRGRUPO FUNCIOftAL 4 - PROOOCCIIIf DE BIENES PUBUCOS DE CARACTER SOCIAl C. I C. 1 1  CAP. I I I  CPROGRAMAS ' GASTOS DE GASTOS DE GASTOS lPERSOIW.. . FUI<<: IONAH. FI NANC * CC(Cont inuacilln) 04.462,4O-C<JtISI0It V CENTEfWUO DEL 19,018 24,650 -DESClllRIMIENTO DE NERlCA 2O.462,50-EXPO 92 . 21,189 447 ,286 -07.463,IO-ASUNTOS JtnICIAlES y DERECHOS 128,672 11,330 -CIUDADANOS 2O.463,30-CONSULTA ELECTCJIAl 91 ---TOTAl GRUPO FUNCIONAl. 4 265,203,487 59,220, 787 -12----_._-- ----:SUPUESTO DE LA GENERALITAT VAlENCIANA 1992 I RESIIIEN GENERAl DE GASTOS POO PRGRUPO FUNCIOHAI. 5 - PROOUCCIOH DE BIENES PUBlICOS DE CARACTER ECOHI>>IICO -C. I C. 1 1  CAP. 1 1 1  CPROGRNIAS GASTOS DE GASTOS DE GASTOS TPERSONAl FUNCIONAH. F1NANC. CO08.511, lO-DIRECCI0fI y SERVICIOS GENERA-768,619 109,974 -LES 08.513,10-INFRAESTRUCTIIRA DE CARRETERAS 1,061,471 130,328 -08.513,20-INFRAESTRUCTURA DEL TRANSPOOTE 60, 152 2, 145 -FERROVIARIO 08.513,30-ORDENACION y COORDINACION 375,426 70,908 -3DEL TRANSPOOTE TERRESTRE 08.514,10-INFR. EXPLOTACION PORTUARIA 74,684 18,241 -Y ACTUACIONES EN LA COSTA 07.521, 10-ORGAHIZACION y SISTEMAS DE 181, 326 46,OQO -. INFOOMACION 12.531, 10-ESTRUCTURAS AGRARIAS y ZONAS 624,655 203,000 -DESFAVORECIDAS 09.542, 10-INVESTIGACION CIENTlfICA 23, 459 . 7,888 -Y TECNICA. 12.542,20-INHOVH:ION y TECNOLOGIA 1, 388,309 249,013 -AGRARIA 06.551,10-ELABORACIOH y DIFUSION ESTADI-208, 226 147,300 -STICA TOTAL GRIWO FUNCIONAL 5 4, 766,327 !I84,791 -4' :" ::' SUPUESTO DE LA GEIIERALITAT VAlENCIANA 1992 I RESlJIEN GENERAl DE GASTOS pm PROGRUPO FUNCIOftAl 6 - REGUlACIOft ECONOIUCA DE CARACTER GENERAl CAP. I CAP. 11 PROGRAMAS GASTOS DE GASTOS OE PERSOIW. FUllCIOIWI. 06.611.10-DIRECCI0ft y COOUlINACIOft 151.608 160.680 GENERAL 06.611. 20-M>>IIIIISTRAC 1011. CONTABILIDAD 1. 169 151.200 Y GESTlON INF(lUlATlCA  06.612.10-PlANIFlCACI0ft Y PREVISIOII 128.968 . 28.670 ECOllonCA 06.612,20-TEsmo y ACTUACIONES SOORE 168,915 19,829 El SECTm FINANCIERO 06.612,30-PATRIIIlIII0 DE LA GENERALITAT 89,851 181.000 06.612,40-AtIHTmIAS y CONTROl INTERNO 805,091 48,951 06.612,50-PRESUPUESTOS DE LA GENERALITAT 135, 102 25, 338 20.612.60-GAs'TOS DIVERSOS --06.613,10-TASAS DE LA GEIIERAlITAT Y 582, 765 130.000 GESTlON DE TRIBUTOS 06.613,20-CASINOS, JUEGOS y APUESTAS 107,014 6.695 1l .622,10-ORDEIW:ION y PRC>>1OCION COHER-363,286 72,410 CIAL 16.622,20-COIPETITlVIDAD MEA CCH:RCIO --TOTAl.. GRUPO FUNCIONAL 6 2,712,769 824,773 - -CAP. 1 1 1  GASTOS FlNANC. --------' ----' -CATCOo, ySUPUESTO DE- LA GENERAlITAT VAlENCIAftA 1992 I RESlJIEN GENERAl DE GASTOS POO PRGRUPO FUNCIONAl.. 7 - REGIII.ACION ECONOMlCA DE LOS SECTORES PRoqtJCTlVOS PROGRAMAS 12.711,10-DIRECCION y SERVICIOS GENERA-LES 12.711,20-RELACIONES AGRAAIAS 12 .714,10-ORDENACION y tEJOOA DE LA PROOUCCION PESQUERA 12.714,20-0R0ENACION y tEJOOA DE LAS PROOUCCIOfIES AGRMIAS -16. 714, 30-CM'ETlTlVIDAD MEA AbRIC-tlLTU-AA 12.714,40-OESARROLLO COOPERATlVIStIO AGRARIO ll, 721, 10-DIRECCIOfI y SERVICIOS GENERA-LES ll, 722 , 10-ORDENACION y PR(H)CION INOUS-TRIAl Y ENERGETlCA 16.724,10-COftTlTlVIDAD MEA INDUSTRIA 16.724, 2O-C04PETITIVIDAD II<<:ENTlVOS REGIOIW.ES 13 ,724,30-DESARROLLO COOPERATIVO 16.731 , lO-C(JlpETITIVIDAD MEA ENERGIA 11,751 , 10-ORDENACION y PROKlCION DEL TURIStIO 16.751,20-C04PETlTIVIDAD MEA TURIStIO . TOTAl GRUPO FUNCIONAl. 7 --_ . .  -CN'. I CAP. 1 1  CAP. 1 1 1  GASTOS DE GASTOS DE GASTOS PERSONAl FUI<<:IONAH. FIAANC. 833,348 379,000 32,678 2,000 216,667 18,038 954,406 113,008 --30,321 7,565 473, 590 183,850 646, 130 130,097 --'--14,357 15,000 --401 , 132 108,020 - 4 3,602,629 956,578 -------- ------CTC25UPUESTO DE LA GENERAlITAT VAlEr<<:IAHA 1992 I RESII4EN NERAL DE GASTOS P(R PRGRUPO fUNCiONAl 9 - TRANSfERENC IAS AL SECTOR PUBlICO CAP. I CIP. 1 1  CAP III CPROGRAMAS GASTOS DE GASTOS DE GASTOS TPERSOIW.. FIKIOIWt. FlIWI:. C20.912,10-TRANSFEREr<<:IAS A ElITES TERRI--6TIIHALES TOTAl GRUPO FUr<<:IONAl 9 6DOGV - Num. 1.694 1991 12 31 11843 (miles deC U A D R O  D E ,F I N A N C  I A C I O N  FlNANCIACION RECURSO TRANSFERENCIAS GENERENTIDADES Al PROPIA CREDITO DE CAPITAl CORRIEINSTITUTO VAlENCIANO DE ESTADISTICA 10.000 35GERENCIA DE PUERTOS DE LA GENERALITAT 362.431 INSTITUTO VAlENCIANO DE LA JUVENTUD 141 . 225 375.000 1 .60INSTITUTO VAlENCIANO DE MTE MODERNO 79 .500 370.000 905INSTITUTO VAlENCIANO DE MTES 167 . 000 62.585 90ESCEN ICAS, CINE y MUSlCA CONSEJO SUPERIOR DE COOPERATIVISMO O 2.000 3SERVICIO VAlENCIANO DE SAlUD 4.384.282 11.545.525 248.56RADIO TELEVISION VAlENCIANA 4 .551 .917 141 .000 7.39FERROCARRILS DE LA GENERALITAT 2.269. 525 3.400.000 3.35INSTITUTO VAlENCIANO DE VIVIENDA, S.A. 199.883 300.000 3VAlENCIA PARC TECNOLOGIC, S .A .  21.370 8INSTITUTO DE LA PEQUEAA y MEDIANA O 4.563.070 2.32INDUSTRIA DE LA GENERALITAT VAl . INSTITUTO PARA LA PRa1OCION DE 3.000 400.000 12ENERGIAS AlRNATIVAS (IPEAE) PR<M>CION ECONOMICA DE LA COttINIDAD 238.511 33VAlENCIANA, S.A. -SEGLRIDAD y PROfIlCION INDUSTRIAl 1 .230. 740 750.000 436 .500 VAlENCIANA, S.A. INSTITUT TURISTIC VAlENCIA, S .A. 138.512 980.000 302.000 1 . !wINSTITUTO VAlENCIANO DE 66 .013 4.000 4INVESTIGACIONES ECONOMICAS, S .A. INST.VAlENCIANO SERVICIOS SOCIAlES 477.750 3 . 100.342 24.23INST.VAlENCIANO DE ADMON. PUBLICA 46.305 22lNST. VAlENCIANO DE INVEST . AGRARIAS 142.300 155.445 66TOTAl 14.520.264 1.730.000 25.167.467 292.7111844 1991 12 31 DOGV - Num. 1.694 -XO I V  s Cortes Valencianas a los distintos de Presupuestos de la Generalitat 1992. a de la Generalitat rrollo de la Comunicacion Social>>, a Generalitat Valenciana, en el Cantes, la linea 4021000/92, se modidos: presas del Sector Audiovisual das a la financiacion de produccio-racion Publica eccion y Formacion de Persona!>> , n Publica, el Capitulo IV Transfelas lineas 401/000/92, 402/000/92, 000/92, por las siguientes: minacion boracion para foral Importe (mi/es de PTA) 10.000 utos europeos, Diputaciones, Ayunpublicas. pliar el conocimiento de seleccion ministraciones publicas y perfeccioon. es de pesetas) neizacion criterios seleccion y forminacion estudios Importe (miles de PTA) 5.000 onas fisicas y juridicas udios tenicos sobre la Administralizacion de las funciones que tiene s de pesetas) el conocimiento y el funcionamiena. minacion Importe (miles de PTA) o 3.500 onarios, postgraduados y estudianudios sobre la mejora y moderniza-ica. s de pesetas) modernizacion Administracion PUducacion y Ciencia ionamiento nes as Secundarias va linea: Extension Educativa mnos de EE.MM. del sistema eduar respuesta institucional a propuesdirigidas a que los estudiantes de el mantenimiento y mejora del equi-DOGV - Num. 1.694 1991 11 31 11845 m.for. de integro social y comuniBasicas linea: tension Educativa os de EGB del sistema educativo espuesta institucional a propuesdas a que los estudiantes de EGB ento y mejora del equilibrio ecode integro social y comunitaria. Capitulo II del Programa 422.20 do el importe total de ese CapiSecundarias amiento Secundarias P reglada. de centros publicos ciar la mejora y actualizacion de ncorporacion de modulos 2 y 3. ctuales centros de FP a las nuevas tacion de los modulos profesioe la mujt;:r rganizaciones y asociaciones de nadir: <<el fortalecimiento del mol impulso de las actividades relatunidades de las mujeres>>. e la mujer acion>>, suprimir: sta llevando a cabo, por encargo ogica de las ludopatas en la Coto en la creacion de cooperativas de mujeres. entud on viviendas estudiantes >>: <<Convenio Ayuntamiento de Asuntos Sociales ... >>, incluir a la archivos y promocion editorial archivos y promocion editorial onsumo ucha contra la droga a la droga nvenio atencion toxicomanos con lucha contra la droga a la droga ento red tratamiento y prevencion lucha contra la droga a la droga 11846 1991 12 31 DOGV - Num. 1.694 omercio y Turismo on y promocion industrial y enere subvencion 7011000/92, por imPTA, denominada <<Financiacion queda de la siguientes manera: en miles de PTA.) ay Pesca on y tecnologia agraria>>, en el centes, las lineas de subvencion 000/92, 405/000/92, 406/000/92, s ascienden a 13 millones de peseinea 402/000/92, <<Subvencion al de la Calidad Agroalimentaria>>, nes de pesetas, quedando: Importe minacion (miles de oPTA) tuto Valenciano a Calidad Agroas de pesetas) CA 13.000 entar la calidad de los productos udas de gasto de funcionamiento on de la calidad de los productos rticipacion en la renovacion de los nacion de origen. on y tecnologia agraria>>, en el capital>>, la linea 703/000/92 se deo Valenciano de Fomento de la Caciario previsto sera el Instituto Vad Agroalimentaria, la descripcion ificio historico-artistico para sede Vino y los efectos esperados: adeO. Valencia, manteniendose inaltepropios. nes agrarias>>, en el capitulo IV, a una nueva linea 408/000/92, queImporte minacion (miles de PTA) agrario (FECOAV) 5.000 OAV ocion y difusion del seguro agrario. e las rentas del sector agrario. l capitulo VI, <<Transferencias coMutualismo agrario>> solo modifica lones de PTA, quedando en 10 miones agrarias>>, en el capitulo IV distribuye el importe global desti-" agrarios, a traves de las subvencioImporte minacion (miles de PTA) uro agrario (AVA) 3 . 1 3 1  Importe minacion (miles de PTA) guro agrario 3.212 DOGV - Num. 1.694 1991 12 31 11847 Importe cion (miles de ?FA) agrario 200 Importe acion (miles de ?FA) agrario 813 Importe acion (miles de ?FA) (JJ.AA.) ntos Sociales Cooperativismo perativo 644 o y difusion del cooperativismo ooperacion mpleo y regulacion laboral R. abajo y ad. relaciones laborales modernizacion Gab. Seguridad ooperacion mpleo y regulacion laboral te ma 442.40 (Restauracion y Proa a incorporarse con el mismo rvacion del Medio Natural) con acion y -Proteccion de Recursos as, con el siguiente contenido: ncias corrientes: Importe acion (miles de ?FA) o investigaciouracion cubier-70.000 Centro de estudios ambientales . o. acion en los proyectos de inves-cubierta vegetal. de pesetas). encias de capital: Importe acion (miles de ?FA) auracion de cu-10.000 Centro de estudios ambientales o. as a los proyectos de investigade la cubierta vegetal en las zo<k pesetas) el capitulo VI, Inversiones Rea-11848 1991 11 31 DOGV - Num. 1.694 000/92 Restauracion cubierta vegetal tas, quedando 492 millones de peprograma 442.40 (Restauracion y es): fauna endemica y 15.000.000 fauna endemica y 10.000.000 fauna endemica y 30.000.000 ?inental 15.000.000 inental 15.000.000 inental 40.000.000 or 3.000.000 or 3.000.000 or 4.000.000 protegidos 5.000.000 protegidos 5.000.000 6.000.000 6.000.000 13.000.000 contenido y el codigo adecuado al del Medio Natural) 000/92, del programa 442.40 (Resrsos Naturales), se incorporan con a 442.30 (Conservacion del Medio mpetitividad etitividad Area Thrismo>>, en el caital, se crea la linea 703/000/92 por ando como sigue: Importe minacion (miles de PTA) do colaboracion 1 .048.000 miles de pesetas). cion y puesta en funcionamiento de a de Castellon, Valencia y Alicante. ra la puesta en marcha 2a fase Plan l. SA  incremento de la formacion del enio. eales>> del mismo programa, se mido sin dotacion presupuestaria. CONOMIA Y HACIENDA 4/1991, de 23 de diciembre, del enera/itat Valenciana, por el que mpliacion del limite del endeuGeneralitat Valenciana para el [91/68191 de febrero, del Consell de la Geel limite establecido para el enneralitat Valenciana para el afio amiento no utilizado en el ejerfijo el limite del endeudamien91 en 83 .957.467.000 pesetas. n incremento en la capacidad de itat Valenciana para el ejercicio
