7192 1991 07 19 DOGV - Num. 1.590 2178ORDRE d10 d jd1991 dlC/l2. 2178 ORDRE de 10 de juny de 1991, de la Conse/leria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'aprova el Pla d'obres i millores territorial s (Jo. part) de la ZOfla de regs de /levant, marge esquerre del Segura (Alacant). [91/3844] El Decret 151/1990, de 17 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, estableix que sera d'aplicacio a tot el territori de la Comunitat Valenciana, pel fet que es classificada com a objectiu numero 1 al Reglament (CEE) 205/88 del Consell, el que es regula en la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari en materi!l d'obres i millo res territorials. La zona de regs de llevant, marge esquerra del riu Segura, es troba inclosa a la zona denominada Comarca Meridional d'Alacant, establerta pel Decret 672/73 de 15 de mare, decret pe} qual s'acordaven actuacions de reforma i desenvolupament agrari, i amb un periode de vigencia fins al 31 de desembre de 1979. A l'empara d'aquest decret es van redactar la primeni i la segona part del Pla d'obres i millores territorials, haventse executat les obres corresponents. Al llarg del temps transcorregut des de l'acabament de la vigencia del Decret 672/73, s'ha vist la necessitat de realitzar actuacions de millora i condicionament de camins rurals, i tambe de millora de regadius que permeten la millor distribucio i utilitzacio de l'aigua. Aquestes actuacions, son concordants amb les establertes al Programa de desenvolupament regional per a les zones d'objectiu numero u. D'acord amb aixo, la Direccio General de Desenvolupament Agrari ha redactat una primera part del Pla d'obres i millores territorials per a la zona, el qual fa referencia al condicionament i la millora de camins rurals, embassaments i conduccions principals d'enllac de regadius. Examinat el dit pla,..aquesta conselleria considera que les obres que s'hi inclouen, en beneficiar les condicions de tota la zona i que s'estimen necessaries per a l'actuacio de la conselleria, han estat degudament classificades segons determinen els articles 61 i 62 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari; contribuint aixi a la millora de les condicions estructurals agracies de la zona. Per aixo i fent us de les facultats que tinc atribui'des, ORDENE: Article primer Aprovar el Pla d'obres i millores territorials (la. part) de la zona de regs de llevant, marge esquerre del Segura (Alacant). Article segon D'acord amb els articles 61 i 62 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari les obres incloses al pla de condicionament i millora de camins rurals, embassaments i conduccions principals d'enllac per al reg, quedaran classificades com a obres d'interes general, incloses al grup a) de l'article 61 de la llei, rao per la qual seran totalment subvencioQades. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General de Desenvolupament Agrari d'aquesta conselleria dictara les normes complementaries per a la millor aplicacio de tot el que es disposa en aquesta ordre. DOGV * Num. 1.590 1991 07 19 7193 Segona ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valenci, 10 de juny de 1991. El Conseller d'Agricultura i Pesca, . LLUIS FONT DE MORA I MONTI!SINOS 2179 ORDRE de 12 de juny de 1991, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'aprova el Pla d'obres i mil/ores territorial s transitori de la zona d'agricultura de muntanya de <<La Muntanya>> (Alacant). [91/3845) El Decret 151/1990, de 17 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, estableix que sera d'aplicacio a tot el territori de la Comunitat Valenciana, ja que es classificada com a objectiu nuero 1 al Reglament (CEE) 2052/88 del Consen, el que es regula en la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari en materia d'obres i millores territorials. Estableix, aixi mateix, que les obres que s'han d'executar seran realitzades preferentment a les zones d'agricultura de muntanya, de regressio de poblacio i amb limitacions especifiques; sent, els plans d'obra, aprovats per ordre de la Conselleria d gricultura i Pesca. Les zones desafavorides de la Comunitat VaIenciana van quedar determinades per la Directiva 86/466/CEE, "ampliades per Decisio del Consen 89/566/CEE, conformement a la definicio que realitza sobre aixa la Directiva 75/268/CEE. A la indicada normativa comunitaria va inclosa la zona d'agricultura ge muntanya de la provincia d'Alacant, on s'hi inclouen, entre d'altres, els municipis d'Agres, Alfafara, Alqueria de Aznar, Beniarda, Beniarres, Benifato, BenimantelI, Bolulla, Castell de Castells, Cocentaina, Confrides, Guadalest, I'Orxa, Planes, Relleu, Sella, Tarbena i T liorremanzanas, objecte d'aquest pla. Els municipis esmentats estaven inclosos, entre d'altres, a la zona d'ordenacio d'explotacions de <<La Muntanya>> (Alacant), declarada per Reial Decret 1440/82, de 14 de maig, havent-se prorrogat la vigencia per Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 110/88, de 18 de juliol, una vegada acabada el 31 de desembre de 1990. Sent necessari dur a terme una serie d'obres i actuacions de millora i condicionament de camins rurals, inclosos dos ponts i, mentre s'enllestesca i puga iniciar-se el Programa d'ordenacio i promocio de la zona d'agricultura de muntanya, la Direccio General de Desenvolupament Agrari ha elaborat un Pla d'obres i millo res territorials transitori als municipis es-mentats. '. Examinat el dit pla, aquesta conselIeria considera que les obres que s'hi inclouen, en beneficiar les condicions de tota la zona i que s'estimen necessaries per a l'actuacio de la conselleria, han estat degudament classificades segons determinen els articles 61 i 62 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari; contribuint a la millora de les condicions estructurals agraries de la zona. Per aixo i fent us de les facultats que tinc atribuIdes,
