* 5730 1991 06 14 DOGV - Num. 1.565 OJUA1574 CONVOCATOJUA 124/91, de 31 de maig de 1991, de la DireEdo General de la Fundo PUblica, per la qual anunda concurs de merits jJer a la provisio d'una vacant a la Consel/eria de Trebal/ i Seguretat Sodal. [91/3120] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual es aprovat el reglameni de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, he resolt de convocar con-. curs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants: Podran participar en aquest concurs: 1. Els funcionaris de carrera d'Administracio general al servei de l'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. 2. Els funcionaris de carrera d'Administracio general al servei d'altres administracions Publiques, incloses en l'article 1deg de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, amb excepcio del personal docent i investigador, sanitari, de correus i telecomunicacions. 3. Els funcionaris de carrera d'Administracio general al servei de les corporacions locals de la* Comunitat Valenciana. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la conselleria mateixa. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de man; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tractara de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest i la pertinencia al sector de l'Administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques: Els llocs vacants que son anunciats i llurs caracteristiques son els que figuren en l'annex 11 de la present convocatoria. Tercera. Instancies: Els qui hi participen hauran de presentar la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desplegat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. * DOGV - Num. 1.565 1991 06 14 5731 -Documents que acrediten s merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la unitat de registre de personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol'liciten diversos llocs, hauran de presentar-ne una per cada lloc, i hi indicaran l'ordre de preferencia. Nocaldra presentar la documentacio en cada sol'licitud, sino soJament en aquella en que haja demanat el primer lloc. Quarta. Termini Hloc de presentacio: Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Avaluacio de merits: S'aplicara l'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1345, de 12 de juliol de 1990. Sisena. Puntuacio minima: Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima exigida per a cada lloc en l'annex II. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, despres d'haver-los sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista, no arriben a la puntuacio minima assenyalada per a cada lloc. Setena. Tribunal qualificador: Estara compost pels membres seguents: T itulars: - Sra. Carmen Olmos Soto, Secretaria General Administrativa de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Gustavo Zaragoza Pascual, Cap del Servei de Coordinacio de Programes de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Jeroni Banuls Garcia, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Roberto Terradez Caballer, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sr. V icente Cervero Rubio, representant del sindicat CSIF. Sra. Carmen Serrano Durba, representartt del sindicat CCOO. - Sr. Mario Guillamon Gil, representant del sindicat VGT. Suplents: - Sr. Eloy Alamm Laguarda, Cap del Servei Administratiu i Gestio de Personal de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sra. Ma. Luisa Saez Tejerina, Cap d'Area d'lniciativa Social i Participacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sra. Paloma Mateache Sacristan, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. M a. Monserrat Valentin Segura, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Ma. Jesus Verdu Gallardo, representant del sindicat CSIF. - Sr. Martin Garcia Hernandez, representant del sindicat CCOO. * I D E L A LIBROS GENERALPUBCONSELLERIA DE TRECOLECCIPUBLICACIONES PERIODICA VENDA I DISTRIBUCIO EN Lle G 1 I EN LLlBRERIElhb",,, d,l. G,,,,,l .. ot ESPECIALlTZADEPlaa de Manises, 3 * Telelon (96) 386 61 70 * 46001 Valencia  Klf! ( !!!!!!!!!!!!!!!!I J IARI oD E L A GENERALIAny XIV Divendres 14 de juny de 1991 AUTORITATS I PERSONAL Oposicions i concursos 1574 CONVOCATORIA 124/91, de 31 dem.aig, de (Continuacio) la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conse/leria de Treba/l i Seguretat Social. [91/3120] - Sra. Ma. Teresa Valls Tomas, representant del sindicat UGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara a I'establert en la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, actuant-hi com a secretari d'actes, un deis representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio: .Efectuada la valoracio deis merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en que detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de I'acabament del termini de presa de possessio, s'obtinga altre Iloc mitjan!;ant convocatoria publica, en el qual cas I'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de I'aspirant que, una vegada obtinguda la puntuacio minima, figure en segon lloc. Cas d'haver-hi una nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos: Contra aquesta resolucio i els actes que se'n puguessen derivar, hom pOQra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i ter mini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 31 de maig de 1991. - El Dire!;tor General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties SEGON FAS CICLE -5734 1991 06 14 DOGV - Num. 1.565 ANNEX 1 Model d'insUmcia Num. convocatoria Conselleria. Ordre de preferencia. Num. lIoc Cognoms. Nom DNl/NRP Domicili oficial . TelHon FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Num. lIoc actual. Conselleria .. Relacio professional amb altres administracions publiques. Destinacio actual Cos/Escala pertinen<,:a. Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. AnUguitat O 3.2. Titulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Correixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres*certificacions de . de 19. Signa IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX II 1. Lloc de treball: Cap de Seccio de Personal. Numero de lIoc: 14679. Centre destinacio: Direccio Territorial. Locantat del lIoc: Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: general. Requisits: grup A. Llicenciat en Dret. Merits preferents: experiencia en gestio de personal. Complement de destinacio: nivell 22. C01llplement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Realitzar la gestio administrativa deIs assumptes de personal de l'area i centres dependents. Gestio i manteniment deIs sistemes d'arxiu i suports documentals. Informacio, canalitzacio i seguiment de la gestio cap als serveis centrals. Puntuacio minima: 10 punts. Data resolucio classificacio: 21 de gener de 1991.
