7584 1991 08 01 DOGV - Num. 1.599 ssio de les sues destinacions en el termini de trenta dies habits a partir de l'ultima publicacio d'aquest acord en el BOCV i en el DOGV. 3) Contra" aquest cord, els interessats podran interposar recurs de reposicio, anterior al contencios administratiu, segons el que estableix l'article 126 de la LPA i 52 de la Llei de la jurisdiccio contenciosa administrativa, en el termini d'un mes comptador a partir del dia seguent a la data de l'ultima publicacio d'aquest acord en el BOCV i en el DOGV. Valencia, 25 de juliol de 1991. - El Sindic Major: Vicente Montesinos Julve. OPOSICIONS I CONCURSOS 2314 RESOLUCIO de 16 de juliol de 1991 del Director General de la Funcio Publica, per la qual es modifica el tribunal qualificador de la Convocatoria 128/91 de 31 de maig (DOGV num. 1565, de 14 de juny de 1991). [91/4323) Vist l'escrit presentat pel sindicat UGT pel qual se soHicita el canvi deIs seus representants en la Convocatoria 128/91 de 31 de maig per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Afers Socials, resole: . Deixar sense efecte el nomemupent de la Sra. M a Dolores Picazo Pastor i el Sr. Gabriel Costa Godoy i. nomenar per a aquest carrec la Sra. Elena Perez Rueda com a titular i la Sra. Angeles Ballester Alcaraz com a suplent. " Valencia, 16 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2315 CORRECCIO d'errades a la Convocatoria 144/91, de 20 de juny de 1991 de la Direccio General de la Funcio Puqlica pe" la qual s'anuncia per a la seua provi$io una vacant al Servei Valencia de Solut, (DOGV num. 1575, de 28.06.91). [91/4322) Vist que el text publicat en el DOGV num. 1575 de 28 de juny de 1991, de la Convocatoria 144/91, de 20 de juny (DOGV num. 1570, de 21.06.91) no es correspon amb el que hi ha en l'expedient d'aquesta, remes per a la publicacio en data 25 de juny de 1991, en virtut de I'article 111 de la Llei de Procediment Administratiu cal efectuar la seguent correccio: S'ometen els apartats 2 i 3 de la base la. de la Convocatoria 144/91 que diuen: <<2. Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei d'altres administracions publiques incloses en l'article Ir. de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, llevat del perso-DOGV - Num. 1.599 1991 08 02 7585 nal docent i investigador, sanitari, de correus i telecomunicacions. 3. Els funcionaris de carrera d'adrninistracio general al servei de les corporacions .locals de la Comunitat Valenciana.>> Valecia, 22 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael -Garcia i Maties. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 2316 RESOLUCI6 de 24 de juny de 1991, de la Conselleria d'Economia i Hisenda per la qual s'adjudica una beca de formacio d'especialistes en la captacio d'inversions estrangeres per a la Co- . munitat Valenciana, convocada per Resolucio de 8 de marr de 1991 (DOGV num. 1.516 de 05.04.91). [91/4035] Per a executar l'acord adoptat el dia 15 de febrer d'enguany entre la Generalitat Valenciana i l'Empresa Nacional de Innovacion, SA (ENISA) i tot desplegant el conveni de col'laboracio subscrit entre ambdues entitats per a la captacio d'inversions estrangeres, aquesta conselleria realitza la corresponent convocatoria per a adjudicar una beca de formacio i estada a Nova York d'un any de duracio, que fou publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 1.516 de 5 de maig de 1991. . Una vegada efectuat el procediment de seleccio i practicades les proves a que es refereix la base novena de la convocatoria, d'acord amb el que ha proposat el tribunal seleccionador, resole: Adjudicar al Sr. Guillermo Amutio Castano, les circumstancies personals del qual figuren en el corresponent expedient, la beca de formacio d'un especialista en la captacio d'inversions estrangeres en sctors d'especial interes per a la Comunitat Valenciana, que fou convocada per Resolucio de 8 de mar de 1991. Valencia, 24 de juny de 1991. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. . 2317 RESOLUCI6 de 3 de juliol de 1991, de la Direccio General d'Economia i Politica Financero, per la qual s'anuncia l'emissio de pagares de la Generalitat per import de 14.400 milions de pessetes, emissio 3 de juliol de 1991. [91/4034] COrdre de 15 d'octubre de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, que desplega el Decret 156/90, d'l d'octu-
