* DOGV - Num. 1.474 1991 01 31 863 -313 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA RESOLUCIO de 26 de novembre de 1990, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, per la qual es regula la fase de practiques del concurs-oposicio als Cossos Docents d'E'nsenyaments Mitjans, Artistics i d'Idiomes convocat per rOrdre de 17 d'abril de 1990. [91/0408] r.:Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 17 d'abril de 1990 (DOGV i BOE del 27) convoca les proves selectives per a l'ingres en els Cossos de Professors Numeraris i Mestres de Taller d'Escoles de mestratge Industrial, Professors Agregats de Batxillerat, Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes, Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, Professors Especials i Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, i establi la necessitat de realitzar les practiques docents, previes al nomenament com a funcionaris de carrera. Cal, dones, regular aquestes practiques d'acord amb la Base Comuna 9 de l'Ordre de 17 ,d'abril de 1990. Es per aixo que aquesta Direccio General de Regim Economic i de Personal ha acordat: Primer A fi de qualificar les practiques deIs Professors que han superat les fases de concurs-oposicio deIs Cossos indicats en el preambul d'aquesta Resolucio, la relacio deIs quals figura en l'Annex del l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 30 de juliol de 1990 (DOGV de 3 de setembre), per la qual es fan publiques les llistes deIs opositors que han superat les fases de concurs i oposicio; les Comissions Qualificadores es constituiran en els centres alS quals hauran estat destinats els professors esmentats, que estaran constituIdes de la forma seguent: - Comissio Qualificadora deIs Cossos de Professors Numeraris i Mestres de TItIles d'Escoles de Mestratge Industrial: 1. Un Inspector d'Educacio com a president, nomenat pel Director del Servei Thrritorial corresponent. 2. El Director i el Cap d'Estudis. 3. Els Caps de Departaments corresponents a l'especialitat de cada Professor o cada mestre de Taller en practiques, respectivament. Hi actuara com a Vice-President el Director o, si escau, el Cap de Departament mes antic. - Comissio Qualificadora del Cos de Professors Agregats de Batxillerat: 1. Un Inspector d'Educacio com a President, nomenat pel Director del Servei Territorial corresponent. 2. Dos Catedratics i dos Agregats del Centre, que els designara el Director del Servei Territorial de Cultura i Educacio. Hi actuara com a Vice-president el Director, o si s'escau, el Catedratic mes antic del Coso La Comissio podra actuar sempre que, almenys, resulte possible el nomenament de dos components d'aquesta en el centre i es done la condicio de l'apartat 2, que estableix que el nombre de Catedratics i d'Agregats sera el mateix. - Comissio Qualificadora de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes: 1. Un Inspector d'Educacio com a president, nomenat pel Director del Servei Territorial corresponent. * 864 1991 01 31 DOGV * Num. 1.474 2. El Director, el Vice-director i els Caps de Departamencorresponent a l'assignatura de cada Agregat en practiqueHi actuara com a Vice-President el Director o si hi maca, el Vice-Director, o en absencia d'ambdos el Cap de Dpartament mes antie. - Comissio Qualificadora deIs Cossos de Professors Epecials i Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Dclamacio i Escola Superior de Cant; Professors d'Entradd'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics: 1. Un Inspector d'Educacio com a President, nomenat pDirector del Servei Territorial correspoIient. -2. Un Catedratic i un Professor Especial Numerari pa la qualificacio deIs Professors Especials en practiques i uCatedratic o Professor Especial i un Professor Auxiliar Nmerari per a la qualificacio deIs Professors Auxiliars en pratiques en els Conservatoris de Musica i Escola d'Art Dramtic i Dansa. Un Professor de Terme i un Professor d'Entrada Numraris per a la qualificacio deIs Professors d'Entrada en pratiques en les Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics. Hi actuara com a Vice-president el Director, o si escael Catedratic o Professor de Terme mes antic deis Cossos rpectius. Les Comissions seran integrades en tot cas per professono subjectes a avaluacio. Si no hi havia nombre suficient de Professors per formpart de la Comissio, es procedira segons que disposa l'aptat cinque d'aquesta resolucio. Segon El Director del Servei Territorial de Cultura i Educacnomenara les Comissions Qualificadores de la provincia estiga ubicat el centre en el termini de deu dies naturals comtadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucen el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Tercer Les Comissions qualificaran amb <<apte>> o <<no apte>> professors en practiques que imparteixen docencia en cacentre, d'acord amb l'apartat 2 de la base comuna 9 de 1'0dre de convocatoria. Quart Les Comissions hauran de constituir-se dins del termde vint dies, comptadors a partir de l'endema de la publicio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana d'aqueresolucio. La constitucio de la Comissio no podra realitzse sense la presencia de tots els membres que la integren, lvat deIs casos de circumstancies especials, l'apreciacio de quals correspondra al Director del Servei Territorial de Ctura i Educacio.* Cinque El Director del Servei Territorial resoldra igualment lestuacions d'excepcio que podran produir-se en algun Centi designara, si cal, el professorat numerari, d'altres centrque resulte indispensable per a la constitucio deJes esmendes comissions. D'aquest acte de constitucio s'entendra l'acorresponent. Sise Per tal que les comissions puguen valorar les aptituds dactiques de cada candidat, podran sol*licitar de les instcies internes, com ara Direccions d'Estudis, Direccions de * DOGV - Num. 1.474 1991 01 31 865 minari Coordinacio d'Arees Direccions de Departaments iSiiCdiidAJ f tdDt-minari, Coordinacio d' Arees, Direccions de Departaments i Direccions de Divisions, tots el judicis fundats que estimen adients sobre l'exercici de les obligacions professionals del professor en practiques i hauran de tenir en compte les tasques que ell ha desenvolupat, en qualitat de professor de l'assignatura i com a membre del Seminari o Departament corresponent. Sete Donat cas que la Comissio Qualificadora haja soHicitat tota la informacio adient i, com a consequencia d'aquesta, es consideras procedent de formular un judici negatiu sobre el candidat, dos membres de l'esmentada comissio, almenys, hauran d'establir-hi contacte personal i observar-ne l'exercici de la funcio docent i de la funcio com a Director o membre del Seminari o Departament corresponent, i faran saber, a la resta deis membres de la comissio, les conclusions derivades de la seua tasca avaluatoria. Vuite En tot cas, no sera possible acordar la qualificacio de <<no apte>> d'un professor en practiques si previament hom no ha reiterat per tots i cadascun deis membres de la Comissio Qualificadora el compliment de tot el que disposa l'apartat anterior i s'ha obtingut deIs organs directius unipersonals i col'legiats del Centre, o de les instancies que considere oportunes la Comissio, una informacio escrita i tan complexa com siga possible sobre l'exercici, per part del professor en practiques, de les seues obligacions professionals. Nove Les Comissions no podran redactar l'acta definitiva d<apte>> o <<no apte>> sense la presencia, almenys, de tres membres; en tot cas si, despres de constituIda la Comissio, raons de fora major o causes imprevistes determinaven la impossibilitat de la compareixensa d'alguns deIs Vocals o del President, es posarien en coneixement del Director del Servei Territorial de Cultura, i Educacio aquests fets, que resoldra el que escaiga. Deu Quedaran dispensats de I'avaluacio de la fase de practiques els qui hagen prestat serveis docents en Centres publics d'Ensenyaments Mitjans, Artistics i d'Idiomes com a funcionaris, sempre que el nomenament o contracte haja estat expedit per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, el Ministeri d'Educacio i Ciencia o organs competents de les altres comunitats autonomes convocants, amb assignacio de numero de registre de personal, i que la durada d'aquests serveis siga igual o superior a la requerida com a periode de practiques. Amb 'aquesta finalitat els interessats hauran d'acreditar davant de la Comissio Qualificadora els nomenaments com a funcionaris docents dels centres esmentats per quedar dispensats de l'avaluacio de la fase de practiques. La Comissio Qualificadora fara consignar les dispenses en l'acta corresponent. Onze Es donara per finalitzades les practiques amb data 15 de febrer de 1991. Totes les Comissions podran disposar d'un termini de 20 dies per redactar l'acta final i trametre-Ia, junt a l'acta de la constitucio de la Comissio, a la Direccio General de Regim EcoIIomic i de Personal; tambe podran, si ho consideren oportu, emetre un informe complementari sobre el desenvolupament de les actuacions de les Comissions avaluadores. * 866 1991 01 31 DOGV - Num. 1.47'11 DotzeDoceDotze Els professors en practiques que tinguen la destinacio en Extensions de Batxillerat, Seccions de Formacio Professional, CoHegis Municipals o un altre tipus de centres, es consideraran com a pertanyents, a l'efecte d'aquesta avaluacio, al Centre de que formen parto De la mateixa manera, el Director del Servei Territorial determinara la Comissio Qualificadora que avaluara els Professors que realitzen les practiques en altres centres diferents deIs habituals. Tretze Tambe s'aplicara tot el que disposa aquesta resolucio als professors que superaren les fases del concurs-oposicio en convocatories anteriors a la d'enguany i que no van realitzar la fase de practiques, durant el periode que els corresponia, per tenir concedida prorroga legal d'ajornament de la fase de practiques. Catorze Tambe s'aplicara el que disposen els apartats anteriors als Professors que superaren les fases de concurs-oposicio previstes en les convocatories fetes publiques per l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 17 d'abril de 1990, i que no s'han incorporat als Centres el darrer dia 1 d'octubre, amb la corresponent autoritzacio, per qualsevol de les causes esmentades en l'apartat anterior, amb la condicio que la incorporacio efectiva al Centre de destinacio es produesca abans del 15 de maig de 1991; en aquests casos , les comissions que es creen per aquesta resolucio no es consideraran dissoltes fins al 15 de juny de 1991, data limit per a la redacciO i tramesa de l'acta final a que fa referencia l'apartat nove d'aquesta resolucio. Valencia, 26 de novembre de 1990. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. 314 RESOLUCIO conjunta de la Direccio General d'Esports i de I'Institut Valencia de la Joventut, per la qual convoca la campanya de vela <<Benicassim 91>> de la Generalitat Valenciana. [91/0400] Fent En l'exercici de les competencies que en materia de joventut i esports te atribuIdes la Generalitat Valenciana es considera necessari,com un deIs seus objectius prioritaris, la promocio, ajuda i foment de les activitats fisico-esportives per a la joventut, entre les quals ocupa un lloc important l'esport de la Vela, tant per les especials caracteristiques tecnique s que te, com per la privilegiada situacio geografica que per practicar-la te la Comunitat Valenciana. En virtut d'aixo, i a partir de l'experiencia acumulada, i els resultats obtinguts en anys anteriors, la Direccio General d'Esports i l'Institut Valencia de la Joventut, han resolt: Primer Convocar la Campanya de Vela <<Benicassim 91>> de la Generalitat Valenciana.
