-9768 1991 10 21 DOGV - Num. 1.646 -tat per la N-340 i l'autopista d.l Mediterrani, complint el que disposa la clausula segona del conveni de coHaboracio subscrit el 27 de juliol de 1989 amb l'Ajuntament de Castello per al quadrieani 1988-1991. -mes l'expedient a informacio publica, no s'ha presentat: reclamacio. El traniit del procediment es va substanciar d'acord amb la Uei d'E"propiacio Forosa i el seu reglament. Per aquesta rao i ateses les facultats que em confereix el Reial Decref 3318/1983, de 25 d'agost, d'acord amb els articles 32 i 17 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, en relacio amb l'article 25 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, a proposta del Conseller d'Administracio Publica, el Govern Valencia ACORDA: Primer Declarar la urgent ocupacio deIs bens i drets subjectes a l'expedient expropiatori instruit per l'Ajuntament de CastelIo de la Plana per a l'execucio deIs projectes primera i segona fase de la Ronda Sud a Castello, enlla C-236 i N-340. Bens afectats 1. Propietari: fills de Vicente Navarro Pastor, SAo Situacio: cl Pandero la. Superficie del Terreny: 403 m2. Limits: nord, cl Panderola; sud, la resta d'aquesta propietat; est, Jesusa Villate Rufrancos, i oest, cami. 2. Propietaria: Sra. Jesusa Villate Rufrancos. Situacio: cl Panderola. Superficie del terreny: 320 m2* Limits: nord, cl Panderola; sud, la resta d'aquesta propietat; est, germans Gonzalez Esteban ,i oest, fills de Vicente Navarro Pastor, SAo 3. Propietaris: Sr. Carlos i Sra. Ma Angeles Gonzalez Esteban. Situacio: cl Panderola. Superficie del terreny: 376,15 m2* Limits: nord, cl Panderola; sud, la resta d'aquesta propietat; est, C-236, i oest, Jesusa Villate Rufrancos. Segon , Aquest acord es publicara en el Diari Oficial de la Generatitat Valenciana, a l'efecte de l'article 56.2 del Reglament d'Expropiacio Forosa perque els interessats, despres de publicada la llista i fins al moment d'estendre l'acta previa, puguen formular davant l'Ajuntament de Castello de la Plana al'legacions a l'efecte d'esmenar les possibles errad es que s'hagen produi't en la llista deIs bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 15 d'octubre de 1991. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MAKffNEZ CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 2922 ACORD de 15 d'octubre de 1991, del Govern Valencia, pel qual s'aprova definitivament el projecte de modificacio puntual num. 29 del pla general d'ordenacio urbana d'Ibi, que afecta les iIIes de cases 321 i 322, motivada pel projecte de construccio de I'Institut Tecno/ogic de la Joguina. [91/5399] El Govern Valencia, en la reunio de 15 d'octubre de 1991, adopta l'acord seguent: * DOGV - Num. 1.646 1991 10 21 9769 -El PIe de l'Ajuntament d'Ibi, en sessio celebrada el 31 de gener de 1991, acorda l'aprovaQinicial del projecte de modificacio puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana consistent en el' canvi d'ubicacio i qualificacio de les illes 321 i 322, i el va sotmetre a informacio publica durant el termini d'un mes mitjanant la insercio d'anuncis en el diari <<Informacio>> del dia 9 de febrer de 1991 i en el Butlleti Oficial de la PrQy{ncia el dia 20 de febrer de 1991, sense que s'hi presentes cap al*legacio. Amb data 26 d'abril de 1991, el pIe de l'ajuntament d'lbi acorda aprovar provisionalment el projecte de modificacio esmentat. La modificacio que es preten realitzar es concreta en el canvi de qualificacio de l'illa 321, actualment destinada a us d'habitatge unifamiliar en filera, pel de tolerancia industrial, augmentant la seua superficie en 728 m2, superficie que al seu torn es trau de l'illa 322, que mante, no obstant aixo, l'anterior us d'habitatge unifamiliar de proteccio publica. Tot aixo motivat per la necessitat de reserva de sol per a la proxima construccio de l'lnstitut Tecnologic de la Joguina. Les modificacions descrites signifiquen un canvi d'ubicacio d'una zona verda prevista en l'actual Pla General d'Ordenacio Urbana. Cal destacar que la nova ubicacio proposada per a la zona verda no significa cap minva de la seua superfi- cie i es limita a una nova redistribucio d'aquesta entre els passatges anomenats Transversal i Longitudinal i el carrer Vallaora. El projecte de modificacio que es preten dur a terme per l'Ajuntament d'lbi parteix de la possibilitat d'instal*lar l'lnstitut Tecnologic de la Joguina, en coHaboracio amb l'IMPIVA, en un municipi de forta tradicio industrial joguinera, que per ella mateixa justifica la reserva i la localitzacio idonia del sol necessari per a la seua construccio. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports informa favorablement sobre el projecte mitjanant Resolucio d'11 de' juny de 1991. Amb data 5 de setembre de 1991, la Comissio Permanent del Consell d'Estat emete un dictamen favorable respecte d'aixo en el sentit que pot aprovar-se el projecte de modificacio nUIJl. 29 del Pla General d'Ordenacio Urbana d'lbi, consistent en el canvi d'ubicacio i qualificacio de part de l'edificacio a les illes 321 i 322 del sol urba. S'ha seguit el procediment establert en els artieles 40, 41 i 50 de la Llei del Sol i l'artiele 161.1 en relacio amb els artieles 125, 126, 127, 128 i 131 del Reglament de Planejament. Vistos els preceptes legals citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres d'aplicacio pertinent, d'acord amb el Consell d'Estat, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i lhmsports, el Govern Valen-cia acorda: . Aprovar definitivament el projecte de modificacio puntual num. 29 del Pia: General d'Ordenacio Urbana d'lbi, que afecta les illes 321 i 322, motivada pel projecte de construccio de l'lnstitut Tecnologic de la Joguina. Contra l'acord transcrit, que esgota la via administrativa, hom pot interposar recurs de reposicio davant el Govern Valencia en el termini d'un mes, comptador des de l'endema del dia el!. que es publique aquest acord. Valencia, 15 de octubre de 1991. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ
