* 9990 1991 10 28 DOGV - Num. 1.651 -adjudicatari del lloc de"1reball haura de prendre'n possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratili,..-,-davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'aCptd amb el que estableix l'article 126 de la Uei de Procedinient Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el piari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 d'octubre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 3006 RESOLUCIO de 14 d'octubre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 163/91, de 3 dejuliol de 1991 (DOGV num. 1.590, de 19 de juliol de 1991) per la qual s'anunciava un concurs de merits per a la provisio de quatre vacants a la Conselleria de Treball i Afers Socials. [91/5478) Vista la pro posta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 3 d'octubre de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 163/91, de 3 de juliol, del concurs de merits, en els seguents termes: 1. Uoc de treball numero 15321: director de residencia de minusvalids. Residencia de Minusvalids de Villena. Villena (Alacant). Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista co_ rresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb , 'la puntlIacio seguent: 1. Modesto Santos Ve1asco _ . . .. _ . .  _ _ _  . . . . . .  . 7'50 punts 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver candidats que complesquen els requisits que s'hi exigien. 2. Uoc de trebalI numero 15100: director de centre ocupacional. Centre Ocupacional de Vila-real.- Vila-real (CastelIo). Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l' entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio -seguent: l. Immaculaaa Baixauli Merino . . . . . . . . _ . 11,25 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant de director de centre ocupacional (nivell 18 i complement especific A): - la Sra. Immaculada Baixauli Merino, contractada laboral indefinida del grup A, amb NRP 13049042PO. 3. Uoc de treball numero 15332: director de residencia de tercera edat. Residencia de Tercera Edat de Gandia. Gandia (Valencia). Declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidat. 4. Uoc de treball numero 15326: director de residencia comarcal. Residencia Comarcal de la Safor. Gandia (Valencia). * DOGV - Num. 1.651 1991 10 28 9991 -Contrastades les instancies JOtmulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. J 6sra Martinez Saus ............... . 12,85 punts 2. Frim,:isco Javier Reche Torrella ... . 10,60 << 1, per tant, designe per cobrir la vacant de director de residencia comarcal (nivelI 18 i complement especific B): - la Sra. Josefa Martinez Saus, contractada laboral indefinida del grup B, amb NRP 05101786S0. Els adjudicataris deIs lIocs de treball hauran de prendre'n possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Uei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 d'octubre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 3007 RESOLUCIO de 14 d'octubre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Con-o vocatoria 161/91, de 3 dejuliol de 1991 (DOGV num. 1580, de 5 de juliol de 1991), per la qual s'anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Afers Socials,. [91/5479J * Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 4 d'octubre de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 161/91, de 3 de juliol, del concurs de merits, en els se-guents termes:  1. Uoc de trebaJ.l numero 1923: Cap de la Seccio d'Autoritzacions i Recursos-:-Direccio General de Treball. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportad;! amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Soledad Sanchez-Tarazaga Marcelino.... 13,65 punts Rom exclou, per no haver-se presentat a l'entrevista preceptiva establerta en l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny , el Sr. Enrique Moreno Pernias. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap de la Seccio d' Autoritzacions i Recursos (nivelI 22 i complement especific B): ciotuna lde B)finpreartteradbliLeunla . de efepupoy pnacoritciotua tivjula es
