* DOGV - Num. 1.455 1991 01 03 81 Tercer Que s'autoritze la minoracio del credit 07.08.442.10 6, projecte 600/000/90 <<Dotacio financera>>, per un import de 115.575.289 pessetes. Quart Que s'autoritze l'ajust seguent en els annexos d'inversions reals del programa 442.10: Programa Linia/projecte Dotacio inicial Dotacio final 442.10 021/000/90 <<Sanitat calitat ambiental>> 150.500.000 78.042.337 020/000/90 <<Actuaci-ons en espais naturals>> 400.000.000 315.737.379 010/000/90 <<Adquisi-cio mobiliari i enseres>> 15 . 000 . 000 20.000.000 Cinque Que s'autoritze la modificacio en les estimacions totals deIs projectes, inclosos en l'annex d'inversions reals del programa 442.10, que a continuacio es detallen: Projecte Estimac. inicial Estimac. final 021/000/90 <<Sanitat i calitat am-biental>> 1.166.100.000 1.093.642.337 020/000/90 <<Actuacions en espais naturals>> 465.000.000 380.737.379 Valencia, 28 de novembre de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda, Antonio Birlanga Casanova. 24 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA RESOLUCIO de 14 de setembre de 1990, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca un programa de formacio permanent d'Ensenyaments Artistics Tecnics Professionals (EATP), i de ta//ers d'imatge, cinema i de mitjans audio-visuals, dirigit al professorat de BUP i als centres de nivells no universitaris de la Comunitat Valenciana. [90/6314] Actualment es un fet que els mitjans audio-visuals, en les diferents manifestacions, han cobrat una enorme importancia en la nostra societat i s'han introdui't en massa en els diferents camps culturals i socials. Aquests nous mitjans i llenguatges com a formes de comunicacio, coneixement, pensament i expressio, arriben a l'alumnat per missatges que formen part del seu entorn i incideixen en la seu a formacio. Un deis objectius de l'ensenyament es que l'alumnat adquiresca un grup de sabers que li permeta coneixer i comprendre eI mon modern, i al mateix temps dotar-lo de les capacitats que facen possible l'analisi, el judici critic i la valoracio estetica d'aquests missatges. * 82 1991 01 03 DOGV - Num. 1.455 La consideracio de la importancia que tenen els mitjaaudio-visuals, ha portat la Conselleria de Cultura, Educai Ciencia, mitjanant la Direccio General d'Ordenacio i novacio Educativa, a la creacio d'un programa de mitjaaudio-visuals per a la formacio permanent del professorataquesta area. Dins de l'esmentat programa s'inscriuen una rie d'activitats i cursos relacionats amb el projecte per areforma de l'ensenyament empres per l'administracio, la nalitat de la qual es proporcionar al professorat els mitjaper a dur a terme els projectes curriculars especifics en el centre, dins del marc i les bases que fixa l'administracioPer aixo, i fent us de les competencies que em conferl'article 15 del Decret 95/1987, de 17 d'agost, del Consellla Generalitat Valenciana, resole: Primer. Convocatoria Convocar un programa de formacio permanent d'EAi de tallers d'imatge, cinema i mitjans audio-visuals, destinal professorat d'aquesta materia en els cursos de segon i tcer de BUP en centres publics i privats concertats, i en talld'imatge, cinema i audio-visuals d'instituts de batxillerat perimental, de la Comunitat Valenciana. Segon. Finanament El finanament d'aquest programa estara supeditat a l'etencia de crectit, que per a aquest efecte es consigne en capitols 11 i IV del pressupost de des peses de la GeneralValenciana per a l'any 1991. Tercer. Organitzacio La realitzacio de les diferents etapes del programa de fmacio correspon a la Direccio General d'Ordenacio i Invacio Educativa per mitja del Servei de Formacio del Pro fsorat, en coordinacio amb el Programa d'Innovacio i Refmes Experimentals i amb la participacio deis centres professors de la Comunitat Valenciana. Quart. Objectius eobjectiu d'aquest programa es l'adquisicio d'un conxement ampli i profund deis diferents mitjans audio-visuamitjanant un treball coHectiu, una reflexio sobre la imptancia i incidencia deis llenguatges audio-visuals en la culra moderna i una valoracio critica i estetica del fenomen iproductes audio-visuals. Es preten d'afavorir l'aprenentade la materia per part deIs alumnes, desenvolupant les secapacitats conceptuals, metodologiques i les seues actituds vant l'entorn que els envolta. De la mateixa manera, es afavorir la discussio, elaboracio, experimentacio i avaluade material s concrets de treball per a la classe. Cinque. Participants El programa va dirigit al professorat i als centres pubi privats concertats d'ensenyament de BUP i de batxillerat perimental de la Comunitat Valenciana, on s'imparteix la mteria d'EATP de mitjans audio-visuals i de cinema, o tald'imatge, cinema i audio-visuals. Hi podran participar igualment, els centres que durl'any 1990 hagen soHicitat la posada en marxa de la mateper al curs academic 1990-91. S'ofereixen 65 places (62 d'oferta publica i 3 de lliure signacio per I'Administracio, destinad es aquestes darrerela preparacio de futurs tutors i tutores del programa). Fins a un maxim del 5OJo de les places oferides publiment en cada curs es destinaran a professors i professo* DOGV - Num. 1.455 1991 01 03 83 la tasca docent deis quals es realitze en centres d'ensenyament privat concertat de les tres provincies de la Comunitat Valenciana. La distribucio de les places es la seguent: 24 Place s per a professors i professores de la provincia d'Alacant. 24 Places per a professors i professores de la provincia de Valencia. 14 Places per a professors i professores de la provincia de Castello. De un deis centres podran acudir-hi dos professors o professores amb el perfil seguent: - Professorat que impartesca la materia d'EAT P  de mitjans audio-visuals en segon i tercer de BUP. - Professorat que impartesca els tallers d'imatge, cinema i audio-visuals en centres de batxillerat experimental. El professorat proposat haura de tenir arnes els requisits seguents: - Estar en activitat i amb destinacio definitiva al centre. - Tenir un contracte indefinit, per al professorat de centres privats concertats. Sise. Estructura del programa La durada del programa sera de dos cursos academics i constara deis periodes seguents: Fase: A: Inicial, al llarg de tot el curs 1990/91 amb una durada de l30 hores, treballant una vesprada a la setmana de 16 a 21 hores. Durant aquesta fase es tractaran els continguts teorics, didactics i metodologics del curs, i es plantejaran exercicis practics sobre analisi i creacio d'imatges als diferents mitjans audio-visuals, amb la finalitat de realitzar diferents propostes didactiques i metodologiques del proces d'ensenyament i aprenentatge. Fases B i C: de treball al centre. Es duran a terme seminaris de treball amb un minim de 25 hores que es realitzaran al principi de cada trimestre i al final de curso En aquestes fases es fara l'estudi, seguiment i treball de la programacio i s'avaluaran les repercussions didactiques del curs en el desenvoupament en I'aula i tambe I'analisi de materials presentats; s'estudiaran els problemes i les possibles modificacions del programa. Tot aixo al llarg del curs 1991/92. El professorat que hi participe comptara amb la coHaboracio deis seus tutors i tutores, i assessors i assessores del CEP de zona, els quals actuaran com a coordinadors deis grups. Sete. Lloc i data de realitzacio El curs, en la fase A intensiva, es realitzara a Valencia i a Alacant. Continguts: - Introduccio a l'estudi de la imatge - La fotografia - El comic - La publicitat - Caudicio - Televisio/video - Cinema En les fases B i C hi hauran grups de treball amb seguiment i avaluacio, durant el curs 1991/92. Vuite. Condicions de participacio Les condicions de participacio seran les seguents: a) La matricula i I'assitencia als cursos sera gratuita b) Al professorat participant que residesca i tinga el centre de treball del qual es trobe fora del lloc on es realitzaran les activitats de formacio, i en un radi superior a 20 km, se li abonaran les des peses de despla<;ament, valorades segons l'import deis bitllets en servei publics, des del lloc de resi-* 84 1991 01 03 DOGV - Num. 1.455 -dtmcia a la ciutat on s'impartira el curs i viceversa. El professorat que necessite viatjar en vehicle particular haura de soHcitar autoritzacio previa al Servei de Formacio del Professorat de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativaperque li siguen abonades les des peses per desplaament. c) Els professors i professores participants quedaran oblgats a assistir a la totalitat de les classes i a realitzar totes leactivitats programades en el curs, inclosa una memoria d'activitats. Nove. Criteris de seleccio i barem Els aspirants que desitgen intervenir en el programa seran seleccionats d'acord amb el contingut del punt cinqud'aquesta Resolucio, segons els seguents criteris preferenta) Centres i professorat que porten a terme l'EAT P de mijans audio-visuals, imatge o cinema en els centres de BUi de Batxillerat Experimental. b) Centres i professorat de BUP i Batxillerat Experimental que imparteixen tallers i assignatures relacionades amb limatge, que treballen en mitjans diferents als de l'apartat anterior. c) Centres i professorat que fan l'ensenyament en valenciSi el nombre del professorat excedeix el nombre de placees fara una baremacio d'acord amb els criteris seguents: a) Centres i professorat que participen en els plans exprimentals de la Reforma Educativa, justificat mitjanant uinforme signat pel cap del Programa d'Innovacio i ReformeExperimentals de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (fins a 5 punts). b) Centres i professorat que participen en els projectesactivitats que organitzen els CEP, justificat mitjanant un informe signat pel director del CEP (fins a 5 punts). c) Centres i professorat que hagen participat o que partcipen en les convocatories publiques de projectes d'innovacio, investigacio i experimentacio educativa (fins a 5 puntd) CurrICulum deIs professors i professores proposats- Expedient academic (fins a 3 punts) - Experiencia docent com a professor o professora el'area objecte de la convocatoria (0,5 punts per any, fins a punts). - Participacio en grups i seminaris didactis en relaciamb la materia del curs (fins a 5 punts). - Participacio en investigacions de caracter cientific o ddactic relacionades amb la materia del curs (fins a 3 punts- Publicacions de canicter cientific o didactic relacionades amb els objectius del curs (fins a 3 punts). - Altres merits que segons el parer del participant ti nguen relacio amb els objectius d'aquests cursos: jornades, cusets, etc. (fins a 3 punts). Total: 35 punts maxim Deu. Avaluacio avaluacio dels professors i professores del curs es fartenint en compte el rendiment obtingut per cada alumnealumna en els aspectes teorics i practics del curs, i la realitzacio deIs treballs que s'hi porten a terme. avaluacio global deIs assitents s'expressara en un acta etermes d(apte>> o <<no apte>>. En aquesta avaluacio es consderaran com a elements que cal tenir en compte tant el rendment obtingut, com les faltes d'assistencia no justificades,tambe el no compliment d'algun deIs termes de la convoctoria. * DOGV - Num. 1.455 1991 01 03 85 -Onz. Documentacio Les soHicituds es realitzaran mitjan9ant una instancia individual dirigida a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, segons el model de l'annex 1, i s'hi adjuntaran els documents seguents: - Escrit de la direccio del centre on s'indique expressament l'area o arees i cursos que imparteix el professor o professora proposat durant el curs 1990-91, i el compromis de continuar per al curs 91-92. - Curriculum professional deIs professors o professores participants que sol*liciten el curs, documentalment justifical. - Informe o informes signats pels organismes competents, de complir algun deIs criteris que s'estimen, segons el punt nove, com a prioritaris per a participar en el programa. Dotze. Termini i lloc de presentacio de les soHituds i documentacio El termini de presentacio de so!'!icituds sera de 20 dies habils a partir de la data de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les so!'!icituds podran presentar-se en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio d'Alacant, Castello i Valencia, en els centres de professors o per qualsevol deIs mitjans que estableix l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Tretze. Comissio de seleccio La convocatoria sera resolta per una Comissio presidida pel director general d'Ordenacio i Innovacio Educativa, o la persona en qui delegue, i composta per: - El cap del Servei de Formacio del Professorat - El cap del Programa d'Innovacio i Reformes Experi-mentals. - La cap del Servei d'Ordenacio Academica. - Un representant de la Direccio General de Regim Eco-nomic i de Personal, designat pel director general corresponent, amb nivell de cap de servei. - Un representant de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, designat pel director general corresponent, amb nivell de cap de servei. - Un assessor tecnico-pedagogic de CEP, especialista en la materia, nomenat a proposta del director general d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - Un professor/a d'ensenyament mitja, especialista en la materia, nomenat a pro posta del director general d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - Un coordinador del Programa d'Innovacio i Reforma Experimental de l'area d'educacio visual i plastica, nomenat a proposta del director general d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Actuara com a secretari de la Comissio, amb veu, pero sense vot, un funcionari o una funcionaria de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, nomenat pel director general. A les reunions de la Comissio podran assistir representants deIs sindicats que formen part de la Mesa Sindical Sectorial d'Educacio, amb veu, pero sense vol. Cas de quedar place s vacants, en les modalitats oferides per provincia o per tipus de centre, public o privat concertat, per no haver-hi so!'!icituds o be perque aquestes no arriben al mInim de puntuacio que la Comissio establesca, aquesta podria augmentar el nombre de places de les altres modalitats. Catorze. Exposicio publica de la llista de seleccionats i reclamacions La relacio de seleccionats es fara publica a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, als CEP i als tres Serveis Te-* 86 1991 01 03 DOGV - Num. 1.455 -rritonals de Cultura i Educacio, i hi haunl un termini de set dies per a reclamar davant la Comissio seleccionadora. Les reclamacions seran trameses a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa (Av. Campanar, 32. 46015-Valencia). Quan s'hauran resolt les reclamacions, la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, notificara la llista definitiva de centres i professorat admesos, i tambe ho comunicara als Serveis Territorials de Cultura i Educacio i als centres de professors per a la seua exposicio publica. Quinze. Diploma La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa expedira el diploma corresponent als professors i professores participants que es consideren aptes, en finalitzar el programa, i es tindran en compte les actes presentades pel coordinador o coordinadora d'aquest. Els participants considerats no aptes rebran un certificat d'assistencia, si aquesta ha estat superior al 75!tfo de les sessions. Valencia, 14 de setembre de 1990. - El director general d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Baltasar Vives i Moncho. ANNEX I Instancia de sol*licitud m .., amb NR P. . .. , soHicita que li siga concedida una plaa a. . .. , per a participar en el Programa de Formacio Permanent d'EAT P de mitjans Audio-visuals, convocat per la Resolucio de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, de 14 de setembre de 1990. A) Dades del centre: T ipus de centre: Publico Privat concertat. Nom del centre. adrea. localitat. provincia. CP ... TelHon ............ . Ensenyament que s'hi impateix: BU P. . . . . . . . . . . . . Batxillerat experimental. Nombre d'alumnes que reben l'assignatura objecte de la convo-catoria ........................ . l\ombre total de professors i professores del centre. l\ombre de grups de cada nivell d'EAT P o tallers de M. Audiovisuals: 2 BU P ........ 3 BU P. as signatura exper .. ?Des de quin any s'imparteix l'assignatura al centre?. B) Dades personals del professor o professora: Nom i cognoms ... adrea .. localitat. D;\I[ .. provincia. telHon. C) Dades professionals del professor o professora: Es peciali tat ................... . Asslgnatura o assignatures que imparteix. Cursos en que impartira l'assignatura objecte de la convocato-na durant el curs actual ..... . Vesprades que pot acudir preferentment a aquest programa de formacio. . . ............ . * DOGV - Num. 1.455 1991 01 03 87 -D) Requisits que compleix el professor o professora: a) Participa amb el centre en els plans experimentals de la Re-forma: ............ . - Anys en que participa en l'experiencia. b) Participa, en el cntre, en projectes i activitats que organitza un CEP: - Anys en que ha participat en aquests projectes - CEP que ho certifica. c) Participa en convocatories public!ues de projectes d'innova-cio, investigacio i experimentacio si. . NO. - TItols del projectes. - Anys en que ha participat en aquests projectes. d) Participa, amb el centre, en la linia d'ensenyament en valen- si.. - Anys en que ha impartit l'area en valencia. E) Curriculum: - Expedient academic: TItol Especialitat Altres titols. - Experiencia docent com a professor en l'area objecte de la convocatoria. - Anys d'experiencia docent en l'area .. - Participacio en grups i seminaris en relacio amb la materia del curso Nre. de grups. Anys de durada. TItols deis seminaris o grups:. - Participacio en investigacions de caracter cientific o didactic relacionats amb la materia objecte del curs: Nombre. TItols deis projectes:. - Publicacions de caracter cientific o didactic relacionades amb la materia: Nombre ............ . Tipus de publicacio. TItols. - Altres merits: Vist i plau La direccio del centre de. de 1990 Signat: El soHicitant IUm. Sr. Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa ANUNCIS UNIVERSITAT DE VALENCIA CONCURS [90/6407] Es fa saber a les empreses interessades que la Universitat de Valencia, mitjanl;ant anunci, convoca concurs procediment
