OOGV - Num. 1.513 1991 04 02 2491 de 3 de setembre), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Dret Roma, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Gabriel Buigues Otiver, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Dret Roma, adscrita al departament de Dret Penal, Dret Roma i Dret EclesiAstic de l'Estat. Valencia, 4 de mar de 1991. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 807 RESOLUCI6 de 6 de marr de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, la Sra. M 11 Angeles Bermell Corral, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, de rarea de coneixement de Didactica de I'Expressio Musica d'aquesta universitat. [91/1469) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 23 de mar de 1990 (BOE de 26 d'abril), per a la provisio de la pla de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Didactica de l'Expressio Musical, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que ti confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar la Sra. M.a Angeles Bermell Corral, Professor Titular d'Escola Universitaria, ,n l'area de coneixement de Didactica de l'Expressio Musical, adscrita al departament de Didactica de l'Expressio Musical, PlAstica i Corporal. Valencia, 6 de m de 1991. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 808 RESOLUCI6 de 12 de marr de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Nicolas Estevez Fuerte com a Professor Titular d'Escola Universitaria, de I'area de coneixement de Filologia Anglesa, d'aquesta universitat. [91/1497) ,-De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolu-2492 1991 04 02 DOGV - Num. 1.513 cio de la Universitat de Valencia de 8 de juny de 1990 (BOE de 25 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Filologia Anglesa, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits"establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Nicolas Estevez Fuertes, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Filologia Anglesa, adscrita al departament <le Filologia Anglesa i Alemanya. Valencia, 12 de mar de 1991. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 809 RESOLUCIO de 14 de marr de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 9/91, de 28 de gener de 1991 (DOGV num. 1480, de 8 de febrer de 1991), en la qual va ser anunciat concurs de merits per a la provisio d'una vacant al Servei Valencia de Salut. [91/1558] V ista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 12 de mar de 1991, i d'acord amb el que disposa I'article 26.3, del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de treball de la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria 9/91, de 28 de gener, del concurs de merits, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 13495: Cap de la Seccio de Plantilles. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Jaime Miguel Mocholi Oras.............. 11 punts Son exclQsos per no haver accedit a la condicio de funcionaris de I'administracio local mitjanant el sistema establert en I'article 10.1 de la Llei 10/85, la Sra. Rosa Pascual Miralles, el Sr. Rafael Salvo Rodrigo i el Sr. Jose Ignacio del Saz Salazar, tambe queden exclosos per estar al serveis d'altres administracions el Sr. Jorge Adarve Lazaro i el Sr. Miguel de los Santos Albert Curz. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Plantilles (nivell 22 i complement especific B): - Sr. Jaime Miguel Mocholi Gras, funcionari del grup B, amb NRP 19430954C9. Els adjudicataris deis llocs de treball hauran de prendre possessio, amb el cessament previ en la destinacio actual, en el termini assenyalat en l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de. juny. ,! Les persones interessades podran interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes comptador des de I'endema de la pu-
