* 5412 1991 06 12 DOGV - Num. 1.563 En el titol de l'Ordre, on uiu: <<Estatuts de Personal de les Institucions Sanitaries del ervei Valencia de Salut>>; ha de dir: <<Estatuts de Personal de les Institucions Sanitaries de la Seguretat Social>>. En el segon paragraf del preambul, on diu: <<article sise de l'esmentat acord>>; ha de dir: <<apartat sis del punt tercer de l'esmentat acord>>. Enl'article primer, on diu: <<Annex l/IV >>; ha de dir: <<Annex IV >>. En l'article tercer, apartat quatre, on diu: <<podra resoldre la seua permanencia>>; ha de dir: <<mantindra la seu a permanencia>>. Valencia, 15 de maig de 1991. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 1545 CORRECCIO d'errades de /'Ordre de 30 de gener de 1991, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual s'estableix l'ordenacio territorial deis centres de planificacio familiar i sexualitat i la cobertura d'aquests serveis. [91/2897) Advertida {!rrada material en la disposicio de referencia, publicada al DOGV num. 1497, de 5 de mar!; de 1991, escau eliminar de l'annex I de l'esmentada ordre, Pla d'Ordenacio deIs Centres P. Familiar, area 10, el centre que s'hi cita, amb les corresponents dades de cobertura per zones, poblacio total i dones fertils. . En consequencia, no ha de figurar' a l'esmentat annex el que segueix: <<Valencia-C.Coordinador PF 1 i 2 104064 24860>> Valencia, 17 de maig de 1991. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1546 ORDRE de 30 d'abril de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es con- . voquen proves d'aptitud fisica per a /'ingres en el primer curs de /'Institut Valencia d'Educacio Fisica (IVEF) en el curs academic 1991-1992. [91/2972) eEstatut d'Autonomia atribueix a la Comunitat Valenciana en els articles 31/28 i 35 competencia exclusiva en materia d'esports i plena en materia d'educacio. Fent us d'aquestes competencies, el Consell de la Generafitat Valenciana crea l'lnstitut Valencia d'Educacio Fisica per Decret 146/1986, de 24 de novembre. DOGV - Num. 1.563 1991 06 12 5413 -Per tot aixo i d'acord amb er:!eial Decret 790/1981, de 24 d'abril, sobre instituts nacionals d'educacio fisica, i en us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/83, de 3 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e primer Es convoquen proves d'aptitud per a l'ingres en el primer curs de l'Institut Valencia d'Educacio Fisica en el curs academic 1991-1992. Artic/e segon El nombre de places convocades per al primer curs sera de 80, les quals seran adjudicades segons la puntuacio obtinguda en les proves d'aptitud. Aquest nombre podra ampliarse fins un total de 84, en les condicions previstes en la base I d'aquesta cOIivocatoria. Artic/e tercer S'aproven las bases per les quals es regira aquesta convocatoria, les quals figuren en l'annex I d'aquesta ordre. DISPOSICIONS FlNALS Primera Autoritze el Director General d'Esports perque dicte les resolucions necessaries per al desplegament i l'execucio d'aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 d'abril de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANffiNIO ESCARRE 1 ESTEVE ANNEX 1 Bases per les quals es regeix aquesta convocatoria Primera. Nombre de place s 1. Per al Ir. curs de l'any academic 1991-92, el num. de places convocades es de 80. Les places seran distribuides de la manera seguent: A. El 950?o, es a dir, 76 places. per als aspirants que hagen superat les proves de selectivitat o les proves d'acces a la universitat per a majors de 25 anys. B. E15%, es a dir, 4 places, per als qui acrediten estar en possessio de titulacio u'niversitaria o equivalent i so!'!iciten comen!;ar els estudis en aquell centre, d'acord amb el que disposa l'art. 7 del Reial Decret 943/1986, de 9 de maig (BOE num. 115, de 14 de maig). C. Cas que les places del grup B no es cobresquen totalment, s'incrementaran a les del grup A. 2. El nombre total de places es podni ampliar un 5% es a dir 4 places mes, fins un total de 84, per a esportistes d'elite i disminults fisics. Segona. Condicions deis aspirants Per a I'admissio a la realitzacio de les proves d'aptitud els aspirants hauran de complir qualsevol dels requisits seguents: 1. Haver superat les proves de selectivitat. 2. Tenir aprovades les proves d'acces a la universitat per a majors de 25 anys. 3. Tenir titulacio universitaria o equivalent. * 5414 1991 06 12 DOGV - Num. 1.563 Qui no haja superat les proves selectivitat en el moment d'acabar el termini de presentacio de soHicituds, podra presentar aquesta sobstituint-ne el certificat per una declaracio jurada en que es comprometen a presentar-lo abans del 6 d'octubre de 1991. Passada aquesta data sense acomplir aquest requisit no seran qualificats, i no se'ls retornara l'import de les taxes abonades. Aqu!!lls que opten a les places reservades per a esportistes d'elite i previsfes en I'apartat 2 de la base primera d'aquesta convocatoria, hauran de tenir tal condicio, d'acord amb allo previst en l'art. 5 de l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 15 d'abril de 1991, per la qual es convoquen beques per a esportistes d'elite de la Comunitat Valenciana. Aquells que opten a les places reservades per a minusvalids fisics, previstes en l'apartat segon de la base la. d'aquesta convocatoria, hauran d'acreditar la seua condicio com a tals a traves de certificacio expedida per la Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. El tribunal qualificador, a la vista de la documentacio presentada, determinara el grau de minisvalia per a la possible realitzacio de les proves. Tercera. Terminis Els alumnes aspirants hauran de presentar la documentacio relacionada en I'annex II d'aquesta ordre a la Secretaria de l'Institut Valencia d'Educacio Fisica, ubicat al Complex Educatiu de Cheste, carretera Valencia-Cheste s/n, des del 5 al 20 de juny de 1991, ambdos inclosos, de 9 a 14 hores. Tambe, i en el mateix termini, es podran presentar les soHicituds per qualsevol de les maneres establertes en I'art. 66 de la Llei de Procediment Administratiu. La llista deis admesos i exclosos a la celebracio de les proves fisiques sera publicada el dia 28 de juny de 1991 al tauler d'anuncis de l'IVEF, i es podran presentar reclamacions durant els dies 1 i 2 de juliol. El dia 4 de juliol sera publicada la llista definitiva i I'ordre d'actuacio deis alumnes aspirants a la realitzacio de les proves al tauler d'anuncis de l'IVEF i el dia 5 de julioI als diaris d'Alacant Castello i Valencia. El dia 8 de juliol comenc;aran les proves d'aptitud per a l'ingres en l'Institut Valencia d'Educacio Fisica. Quarta. Taxes eimport de la taxa per a la realitzacio de les proves d'aptitud es de 4.769 PTA. e Qui acredite pertanyer a familia nombrosa de primera categoria tindra una bonificacio del 501170 pels drets d'examen. Qui acredite pertanyer a familia nombrosa de segona categoria o d'honor o tinga la condicio de becaris, aixi com el personal docent deIs diferents graus d'ensenyament, tindra exempcio del pagament de les taxes, d'acord amb l'art. 75 de la Llei de Taxes de la Generalitat Valenciana. Les taxes s'hauran d'ingressar al c/c 3100403031 de la Caixa d'Estalvis de Valencia, sucursal de Cheste, titular Generalitat Valenciana, Conselleria de 9ultura, Educacio i Ciencia, IVEF, laxes. Cinquena. Proves d'aptitud fisica Les proves d'aptitud per a I'acces a l'Institut Valencia d'Educa-cio Fisica constaran deIs exercicis seguents: Primera sessio (mati). 1. PrQva d'adaptacio al balo. 2. Forc;a explosiva tren inferior. 3. 50 m. llisos. 4. Natacio. Segona sessio (vesprada). 5. Carrera d'obstacles. 6. Llanc;ament de balo medicinal (Modalitat masculina). (Modalitat femenina). 7. Resistencia aerobica. Totes les proves es realitzaran a l'lnstitut Valencia d'Educacio Fisica a porta tan cada. * DOGV - Num. 1.563 1991 06 12 5415 -El tribunal qualificador podra altr l'ordre de les proves realitzant les modificacions que considere necessaries, o suprimint cap d'aquelles per tal d'adaptar-Ies als alumnes aspirants disrninuits fisics. Sisena. Tribunal qualificador El Tribunal qualificador de les proves d'aptitud estad! format pels membre seguents: Presidenta: la Directora del I'IVEF o persona en qui delegue. Secretari: el Vice-director de I'IVEF. Vocals: tres professors de I'IVEF. El tribunal qualificador avaluara les proves i resoldra les situacions no previstes en aquesta normativa. Setena. Puntuacio i relacio d'admesos - Es consideraran admesos en les places del grup A, els 76 aspirants que obtinguen les puntuacions mes elevades, resultants d'efectuar el promedi de la qualificacio de les proves de selectivitat o acces a la universitat per a majors de 25 anys, amb la nota de les proves d'aptitud fisica. - Es consideraran admesos dins el grup B eIs 4 aspirants que obtinguen la puntuacio mes elevada, resultant d'efectuar el promedi de la nota mitja de l'expedient academic amb la qualificacio de les proves d'aptitud fisica. - Els qui tenint reconegut I'acces directe a la universitat no puguen acreditar una qualificacio numerica se'ls aplicara la puntuacio generalitzada de 5'5 punts. - Pel que fa a les places previstes en l'apartat 2 de la base 1:', es consideraran admesos els aspirants que otbinguen la puntuacio mes elevada, resultant d'efectuar el promedi d'acces a la universitat per a majors de 25 anys, amb la qualificacio de les proves d'aptitud fisica. Vuitena. MatrICula definitiva i normes complementaries La matrICula definitiva deIs alumnes admesos sera publicada al tauler d'anuncis de l'Institut Valencia d'Educacio Fisica i, quedara condicionada en tot cas a la superacio del reconeixement medie i la constatacio i comprovacio deIs requisits i la documentacio presentada, que sera efectuada posteriorment. Les dates exposades en aquesta convocatoria son susceptibles de canvi per raons no previstes en el moment de la publicacio de la normativa. Qualsevol canvi sera comunicat amb antelacio suficient al tauler d'anuncis de I'IVEF. ANNEX II Documentacio que han de presentar els alumnes aspirants a I'IVEF 1. Instancia facilitada per la Secretaria del centre segons el model adjunt a aquesta ordre. 2. Fotocopia DNI, i original per a la seua constatacio. 3. Certificat medic oficial Qn s'especifique textualment <<no patir cap defecte ni incapacitat fisica i estar en condieions de realitzar una prova de resistencia aerobica maxima>>. 4. Quatre fotografies format carnet amb el nom i els cognoms al dorso 5. Un sobre format quartilla, franquejat i amb el domicili habitual de I'alumne. , 6. Resguard acreditatiu d'haver abonat les taxes. 7. Certificat d'haver superat les proves d'acces a la universitat, certificat d'haver superat les proves d'acces per a majors de 25 anys o certificat de que te estudis o titulacio academiea universitaria que tinga reconegut l'acces directe a centres universitaris. Els qui no haguessen aprovat el COU o les proves d'acces a la universitat, presentaran una declaracio jurada comprometent-se a presentar la certificacio acreditativa d'haver superat les proves d'acces a la universitat abans del 6 d'octubre de 1991. 8. Els esportistes d'elite, a mes, hauran d'aportar: Fotocopia de la llicencia federativa en vigor i I'historial esportiu signat per I'interessat i avalat per la federacio corresponent. lizgunuSepodadeSeasefedafictesel ficcidlifpumtutucioOdaFicombiblteququlexituvemaccea doprtipo* 5416 1991 06 12 DOGV - Num. 1.563 9. Els disminults fisics haurarf.'aportat certificacio expedida per la Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. ANNEX III Model d' istimcia Cognoms .. nom ................... , Lloc de naixement. Data naixement ... carrer o plaa. ................ , provincia ...... . ...... , domicili.. . ..... , provincia .. telefon .......... . EXPOSE: Primer . . . . . . , num.. . ., codo postal.. ...... , DNI. ........... . Que segons que disposa la base I de la convocatoria de proves d'acces a I'lnstitut Valencia d'Educacio Fisica acomplesc els requisits exigits per ser admes a la realitzacio d'aquelles en: (assenyalar el apartat i el grup pel qual opta). Apartat 1: grup A (selectivitat) o (acces majors 25 anys). grup B (titulacio universitaria). Apartat 2: Esportistes d'elite. Disminui"ts fisics. (Assenyalar amb una creu la situacio en la qual es troba) * O Que son titulada superior o equivalent. O Que tinc aprovades les proves d'acces per a majors de 25 anys. O Que he superat les proves d'acces a la universitat en la convo-catoria de.............. de 19 ... O Que no trobant-me en cap de les situacions anteriors o trobantme en alguna d'aquelles, no puc presentar la certificacio corresponent, i em compromet a presentar-la abans del 6 d'octubre de 1991, segons la declaracio jurada adjunta. '" Segon Que em faig responsable de les dades que"consten en aquesta instancia, i de la veracitat de la documentacio que presente o puc presentar amb posterioritat. SOL.LICITE: Que hi siga acceptada la meua admissio per a realitzar les proves fisiques d'acces per a I'ingres a l'Institut Valencia d'Educacio Fisica en aquesta convocatoria. . Cheste, ........ de .. . de 1991 Signatura. SRA. DIREClDRA DE nNSTITUT VALENCIA D'EDUCACIO FISICA CE. Cheste. ctra. Valencia-Ches te, s/n. 46380-Cheste (Valencia). 1547 ORDRE de 27 de maig de 1991, del Conseller d'Administracio Publica, Convocatoria 16/91, per la qual es convoquen les proves selectives d'acces al grup B, sector administracio especial, per a proveir vacants d'ATS/DUE i Fisioterapeutes [91/3060] D'acord amb el que hi ha establert en el Decret 54/91, de 27 de mar d"el Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana per a 1991, per a atendre les necessitats d'ocupacio existents.
