-5998 1991 06 20 DOGV - Num. 1.569 RESOLUCIO d'l1 de juny de 1991, del Tribunal que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'escoles oficial s d' idiomes, especialitat Italia, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, l'hora i el lloc en que els aspirants efectuaran l' acte de presentacio. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: lOO ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 6018 Pag.6019 Pago 6019 Administraci6: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 4600I-Valimcia DE LA GENERALITTel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO .I CIENCIA 1726 ORDRE de 10 de maig de 1991, de la Conse/leria-de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca la concessio de subvencions a Ajuntaments per a mil/ores i equipaments d'instaHacions esportives. [91/3025] D'acord amb el que preveu la Llei 2/1983, de 4 d'octubre, per la qual es declaren d'interes general per a la Comunitat Valenciana determinades funcions pro pies de les diputacions provincials; el Decret 129/85 de 23 d'agost pel qual s'estableixen les directrius perque el Consell de la Generalitat Valenciana puga dur a terme aqueixa coordinacio; l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 27 de man; de 1991, que aprova el Pla d'actuacions coordinades amb les diputacions provincial s de la Comunitat Valenciana en materia* d'educacio i cultura per a l'exercici 1991. Dins l'ambit de la politica esportiva es criteri de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en l'area d'instaHacions esportives, mantingut ja en exercicis anteriors, no soIs fomentar la creacio de nova infrastructura esportiva sino millorar la dotacio de la ja existent amb l'objectiu d'incrementar la rendabilitat en fer-ne mes optima la utilitzacio. Per tot aixo i segons el que disposa l'annex 111 de l'Ordre d'aquesta Conselleria de 27 de mar!; de 1991, * DOGV - Num. 1.569 1991 06 20 5999 ORDENE Artic/e primer Convocar la concessio de subvencions destinad es a la millora d'instaHacions esportives existents a la Comunitat Valenciana i l'equipament d'aquestes, les quals seran sol, licitades pels ajuntaments i s'aproven les bases per a la concessio les quals figuren com a annex d'aquesta ordre. Artic/e segon Les subvenciones seran satisfetes amb carrec al capitol VII de la seccio 09, servei 10, programa 457.10 linia de subvencio 7021000/91 de la vigent Llei de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per un import mrudm de 50.000.000 de pessetes i les consignacions que a aquest efecte figuren en els respectius pressuposts de les diputacions provincials. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoriza el Director General d'Esports per dictar les resolucions necessaries per al desplegament i l'execucio d'aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entra en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de maig de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTE VE ANNEX I Bases per les quals es regula el regim de subvencions a ajuntaments per a millores i equipament d'instal'lacions esportives Primera Les subvenciones objecte d'aquesta ordre tindran per finalitat possibilitar la realitzacio d'obres de millora de les instaI-lacions esportives existents a la Comunitat Valenciana i la de l'equipament adequat les quals s'ajustaran als criteris establerts en la base IV d'aquesta ordre. Segona Podran sol'licitar aquestes subvencions els ajuntaments de la Comunitat Valenciana. Tercera A l'efecte d'aquesta convocatoria, es consideren instal'lacions susceptibles de millora i d'equipament totes aquelles instaI-lacions estrictament esportives, existents a la Comunitat Valenciana, la titularitat de les quals pertanya als ajuntaments de la Comunitat Valenciana i que les caracteristiques tecniques de les quals s'adapten al que estableix la normativa sobre instaI-lacions esportives i d'esplai (NIDE), publicada pel Consell Superior d'Esports, aixi com els criteris tecnics i de disseny establerts per la Generalitat Valenciana en el Pla Director d'instaHacions esportives. Quarta 1. Pel que fa a millores, les prioritats per a aquest Pla, d'acord amb el que preveu el Pla Director d'InstaI-lacions Esportives de la Generillitat Valenciana, s'adaptara, principalment, als criteris seguents: a) millora especifica de les instaI-lacions per enllumenat d'espais esportius, b) millora i ampliacio de les instaHacions pel que fa a: - reparacio de paviments d'espais i superficies esportives, - vestidors. 2. Quan es tracte d'equipaments, el criteri de prioritats sera el seguent: 6000 1991 06 20 DOGV - Num. 1.569 a) Que siga material per a instaHacions de nova planta, b) que el projecte d'equipament de la instaHacio responga a un pla municipal d'equipament. Cinquena eimport de la subvencio podra atenyer el 500/0 del pressupost de contracta de l'obra i de l'equipament si be en cap cas aquell percentatge podra ultrapassar la quantitat d'1.500.000 pessetes per a obres de millora i dt! 500.000 pessetes per a equipament, essent per compte de cada ajuntament la resta de l'import. SoIs es considerara equipament el material esportiu estatic, fix i no fungible de les instal*lacions. En els suposits d'equipament, les diputacions provincials podran subvencionar els soHicitants amb el lliurament del material esportiu objecte de la subvencio. Sisena Les soHicituds de subvencio per a millo res es realitzaran per mitjad'una instancia dirigida al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i les d'equipament al President de la Diputacio que pertoque. A la sol*licitud s'adjuntaran els documents seguents, per duplicat: 1) document acreditatiu de la titularitat de la instaHacio, 2) memoria explicativa de l'us i utilitzacio habitual de la instaI*lacio i deIs plans prevists per a les instaHacions un cop millorades iloequipades, 3) memoria valorada o projeete tecnic, 4) compromis de finan'Yament i manteniment de l'equipamentesportiu, adoptat per l'organ legalment competent en cada cas, 5) certificat que hi ha credit pressupostari per a l'adquisicio del'equipament i/o l'execucio de les obres per al finan'Yament de lesquals es soHicita, independentment de la subvencio final concedidaper la Generalitat Valenciana o la diputacio provincial que pertoque,6) relacio de totes les ajudes o subvencions soHicitades ilo concedides per qualssevol administracions o ens publics per al financament de qualsevol obra o equipament d'aqueixa mateixa instaHacioesportiva, o si escau, certificat que no se n'ha soHicitat ni conceditcap altra. Setena Les soHicituds per a les obres de millora i les soHicituds per al'equipament s'hauran de presentar per separat. Cada ajuntament nomes podra presentar una soHicitud per acadascun d'aquests conceptes. Cas de presentar una soHicitud per a millores i una altra per aequipament, la comissio mixta a la qual fa referencia la base VIIId'aquesta ordre, determinara les prioritats i l'import de la possiblesubvencio, sense-que, cas de concedir-se aquesta, puga destinar-seaquell a conceptes diferents deIs prevists en la soHicitud. Les soHicituds acompanyades deIs documents relacionats en labase sisena podran presentar-se a les diputacions provincials d'Alacant, Castello o Valencia, en el cas dels equipaments, o als serveisterritorials de Cultura i Educacio per a obres de millora. La presentacio podra fer-se tambe als centres d'informacio de l'Oficina d'lnformacio, lniciatives i Reclamacions de la Generalitat Valenciana perqualsevol deIs procediments establerts per l'article 66 de la Llei deProcediment Administratiu. Vuitena El termini de presentacio de les soHicituds sera de 60 dies hahilscomptadors des de l'entrada en vigor d'aquesta ordre. En acabar el termini de presentacio de soHicituds recaptats perla Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia els corresponents informes tecnics, es constituira una comissio mixta integrada per: * - el Director General d'Esports, qui la presidira, - els presidents de les tres diputacions provincials (o personesen les quals deleguen), - el Cap del Servei d'instal*lacions esportives, - un funcionari de la Direccio General d'Esports qui exercirade Secretario La comissio d'avaluacio podra recaptar totes les informacionsels aclariments o els documents complementaris que considere necessaris per assessorar-se, despres d'aixo elevara la proposta de resolucio d'acord amb els criteris seguents: DOGV - Num. 1.569 1991 06 20 6001 I6- ajudes per a equipaments esportius amb carrec a les respectives diputacions provincials, - ajudes per a millores d'instaHacions esportives, amb carrec a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Novena La resolucio per la qual es concediran les subvencions reglades per aquesta ordre, es comunicara per escrit als interessats, tot assenyalant-hi els requisits que s'hauran d'acomplir o els docu!llents que s'hauran d'aportar a fi de facilitar la rapida execucio de les obres i el pagament de la subvencio concedida. Sera motiu per desestimar la soHieitud, no haver justificat subvencions anteriors d'acord amb les normes establides en les respectives convocatories. Deu I..:execucio de l'obra o la dotacio de l'equipament s'haura de comenar en el termini maxim de tres mesos a partir de la notificacio de la resolucio per la qual es concediran les subvencions, procedint, cas contrari, a la canceHacio de la subvencio concedida, llevat que per raons de fora major, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia amplie aquest termini. Onze. Els ajuntaments subvencionats hauran de lliurar a la Direccio General d'Esports el certificat de l'adjudicacio de les obres de millora, i han d'informar taIllbe de la data de comenament de les obres -i de qualsevol modificacio que es produesca en el projecte o en el pressupost presentat, per a determinar les aportacions definitives i el compliment del termini d'execucio previs, sense l'aprovacio, de la qual no podra fer-se efectiva la subvencio. Abans de procedir a la signatura de l'acta de replanteig i de l'acta de recepcio, es notificara obligatoriament a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia perque aquesta envie un representant, llevat que per les caracteristiques de l'obra, no ho considere necessario Dotze El pagament de les subvencions es fara efectiu una vegada presentat el corresponent certificat de les obres realitzades degudament intervingudes i aprovades per l'organ municipal competent. En el cas de subministraments el pagament s'efectuara despres de presentar les factures aprovades igualment per l'organisme competent i la corresponent acta de recepcio de l'equipament. Aquests i altres documents els quals reglamentariament procedesquen es presentaran per triplicat. Juntament amb els certificats o factures haura de lliurar-se el CIF i les dades del compte bancari on s'ha d'ingressar l'import de la subvencio. Tretze La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i les diputacions provincials, es reserven el dret d'inspeccionar les obres o els equipaments que hagueren estat objecte de les subvencions d'aquesta convocatoria, tant durant l'execucio de les obres com un cop acabades aquestes. Catorze I..:ajuntament que resulte subvencionat d'acord amb aquesta convocatoria es compromet a: 1) assumir la resta de l'import de l'obra, que juntament amb la subvencio de la Generalitat Valenciana o diputacio provincial, complete la totalitat d'aquell, 2) assumir al seu carrec els augments que pogueren haver en cas que el cost de l'obra resulte superior a la valoracio prevista en el pressupost, be per revisio deis preus o modificacio deIs contractes, prorrogues, suspensions o altres suposits, 3) mantenir la instal'lacio esportiva subvencionada en la seua destinacio esportiva per un termini minin de 10 anys, durant el qual no podra alienar-se ni cedir-se en us o en explotacio a tercers amb finalitats lucratives, sense autoritzacio expressa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sent requisit imprescindible per a l'autoritzacio la tornada de les quantitats concedides i I'abonament deis interessos legals d'aquelles, 4) cedir la instal'lacio a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per a la realitzacio de qualsevol esdeveniment esportiu organitzat sota el patrocini d'aquesta, 5) col'locar en I'obra o en la instaHacio un cartell anunciador el disseny del qual el facilitara la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o la diputacio provincial respectiva, en que s'indique la subvencio atorgada per l'ens subvencionador.
