DOGV - Num. 1.609 1991 08 26 8065 na Regional de Supervisio de Projectes i la Unitat 1ecnica de Construccions l'han informat; V ist que, amb data 1 1  de mar de 1991, pel director territorial de Cultura i Educacio d'Alacant, ti fou concedida l'autoritzacio previa a la posada en funcionament d'una unitat d'Educacio Especial; * Vist que el centre fou classificat definitivament en el nivell d'Educacio Pre-escolar per l'Ordre ministerial de 22 d'octubre de 1973 per a 1 unitat de Jardi d'Infancia i 4 unitats de Parvuls, per l'Ordre ministerial de 2 de maig de 1973 fou classificatdefinitivament en el nivell d'Educacio General Basica, per a 24 unitats i capacitat per a 960 llocs escolars, per l'Ordre ministerial d'll d'octubre de 1978 fou classificat defi-. nitivament com a homologat de Batxillerat per a 9 unitats, amb capacitat per a 360 llocs escolars, i per I'Ordre ministerial de 6 de maig de 1976, fou autoritzat definitivament com a homologat de Formacio Professional de primer grau, per a 120 llocs escolars. V ista la LIei Organica Reguladora del Dret a I'Educacio, el Decret 1855/74, de 7 de juny, i I'Ordre ministerial de 26 de mar de 1981 (BOE de 6 d'abril de 1981) sobre prpgrama de necessitats i adaptacio de centres d'Educacio Especial; Ates que el centre reuneix els requisits necessaris per a accedir a la sol'licitud; Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la LIei de Govern Valencia; ORDENE: Artic/e unic Autoritzar definitivament el fncionament del centre docent privat <<Jesus Maria>> d'Alacant, amb numero de codi 03000904, en el nivell d'Educacio Especial (deficients psiquics moderats) , per a 1 unitat amb capacitat per a 12110cs e.olars, i el centre queda configurat amb 1 unitat de Pre-escolar Jardi d'Infilncia, 4 unitats de Pre-escolar Parvuls, 24 unitats d'EGB, 9 unitats de Batxillerat, 120 llocs escolars de Formacio Professional de primer grau i 1 unitat d'Educacio Especial (deficients psiquics moderats). DISPOSICIO ADDICIONAL . . Aquesta autoritzacio caldra comunicar-la al Registre de Centres Docents de la Comunitat Valenciana, per tal que en prenguen nota. . Valencia, 4 de juliol de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, AN1ONIO ESCARRE ESTEVE 2443 ORDRE de 4 de juliol de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza a Jer deter,;,inades assignatures d'ensenyament de musica corresponents al grau elemental al centre no oficial reconegut d'ensenyament musical <<Centro Instructivo Union Musical de Liria>> de Lliria (Valencia). [91/4214) V ist l'expedient incoat a instancia del president del <<Centro Instructivo Union Musical de Liria>> entitat titular del centre no oficial reconegut d'ensenyament de Musica, grau ele-8066 1991 08 26 DOGV - Num. 1.609 mental, <<Centro Instructivo Union Musical de Liria>>, situat al CI San V icent, num. 17 de Lliria (Valencia), amb numero de codi 46018187 en sol, licitud d'autoritzacio per fer els ensenyaments de viola i percussio, corresponents al grau ele-mental. " V ist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia han tramitat l'expedient i que l'inspector-coordinador del Programa de Conservatoris l'ha informat. Vist el Decret 1987/1964, de 18 de juny, que reglamenta els centres no oficials d'ensenyaments artistics, el Decret 2618/1966, de 10 de setembre, pel qual s'aprova el reglament de conservatoris de musica. Ates que pel Decret 190111978, de 23 de juny (BOE del 11.08.78), el centre es classifica com a no oficial reconegut, grau elemental, i que segons els informes inclosos en l'expedient reuneix els requisits necessaris per tal d'accedir a la sol*licitud. Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la LIei de Govern Valencia, ORDENE: Artie/e primer Autoritzar el centre no oficial reconegut d'ensenyament musical <<Centro Instructivo Union Musical de Liria>>, de LIiria (Valencia) a fer les assignatures d'ensenyament de musica corresponents al grau elemental de V iola i Percussio. Aquesta autoritzacio tindra efecte a partir del proxim curs academic 1991-92. Artie/e segon Aquesta autoritzacio s'inscriura en el Registre de Centres Docents de la Comunitat Valenciana. Valencia, 4 de juliol'de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlONIO ESCARRE ESTEVE 2444 ORDRE de 4 dejuliol de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es e/assifica com a centre no oficial autoritzat d'ensenyament de musica, grau elemental, el centre <<Escuela de Musica>> de Xirive/la (Valencia). [91/4210] Examinat l'expedient incoat a peticio de l'Ajuntament de Xirivella (Valencia), titular del centre <<Escuela de Musica>>, situat al CI Sacramento Esteve, sin de Xirivella (Valencia), en sol'licitud de la seua classificacio com a centre no oficial autoritzat d'ensenyament de musica, grau elemental. Vist que l'expedient ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, el qual a la"vista de l'informe favorable de l'inspector coordinador del Programa de Conservatoris, eleva proposta igualment favorable. V ista la LIei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, la LIei General d'Educaeio i el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre regulacio deIs centres no oficials d'ensenyaments artistics. Ates que el centre reuneix els requisits exigits per la legislacio vigent, per a classificar els ensenyaments de musica, per *
