* DOGV - Num. 1.467 1991 01 21 517 -CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 166 ORDRE de 27 de desembre de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual acorda l'adscripcio a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, de I'edifici per a residencia de la Tercera Edat, situada a Ademuz, av. de Valencia, mum . 51, del solar on se situa i de bens inventariables. [91/0134] l?Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'adscripcio de l'edifici per a Residencia de la Ter-o cera Edat, situada a Ademuz, ay. de Valencia, mum. 51, del solar on se situa i de bens inventariables. l?immoble esmentat es destinara a Residencia per a la Tercera Edat. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuldes per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article primer Que s'adscriga a la Treball i Seguretat Social la finca que a continuacio es descriu: - Urbana. Terme municipal d'Ademuz, avinguda de Valencia, num. 1, actualment num. 51 de policia segons informe de l'ajuntament, edifici destinat a residencia d'ancians, compost de planta baixa de set-cents catorze metres i quaranta-dos decimetres quadrats, pis de sis-cents vuitantacinc metres i vuitanta-dos decimetres quadrats i atic de quatrecents tres..Inetres i nou decimetres quadrats; consta de les dependencies necessaries per a la seua finalitat. Aquest edifici es troba en el centre del solar i la superficie del terreny es de mil dos-cents metres quadrats. Confronta: davant, cami Rosell; dreta entrant i fons, d'Enriqueta i Jesus Eced Carreras; i esquerra, de Felipe Navarro. Consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/46/001l0001. Article segon Aquesta finca es destinara a Residencia de la Tercera Edat. Article tercer La finca es mentada queda integrada en el domini public de la Generalitat Valenciana i corres pon a la Conselleria de Treball i Seguretat Social l'exercici de les competencies demanials sobre aquesta, inclosa l'administracio i conservacio. Article quart Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designe un representant perque co-ncorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni, a l'acte d'adscripcio. Valencia, 27 de desembre de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA
