2858 1991 04 15 DOGV - Num. 1.521 el recurs de reposicio interposat per la Sra. Vicenta Avila Segrera, contra la Resolucio de 16 de mare de 1990 d'aquest centre directiu (DOGV num. 1275, de 30 de mare de 1990), que declarava desert el lloc de treball numero 10589, Estimulador Precoc, de la ConseHeria de Treball i Seguretat Social, anunciat per Convocatoria 279/89, de 14 d'octubre. Vist que l'esmentada resolucio de 13 de juliol de 1990 assenyala que escau la valoracio deIs merits aportats per la recurrent Sra. Vicenta Avila Segrera. Vista l'acta de data 18 d'octubre de 1990, del tribunal qualificador, per a la provisio de la vacant numero 10589, Estimulador Precoc, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en la qual s'exclou de la relacio d'aspirants la Sra. Vicenta Avila Segrera, per no reunir el requisit de ser personal laboral de caracter indefinit del grup B de la Generalitat Valenciana, he resolt: Modificar la Resolucio de data 16 de mare de, 1990 (DOGV num. 1275, de 30 de mare de 1990) de la Direccio General de la Funcio Publica, declarant que la recurrent Sra. Vicenta Avila Segura es exclosa per no reunir el requisit de ser persortal laboral de caracter indefinit del grup B de la Generalitat Valenciana. Per tot aixo, i ates que cap aspirant supera la puntuacio minima exigida en la convocatoria, declare desert el lloc de treball numero 10589, Estimulador Precoc, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciat per Convocatoria 279/89, de 14 d'octubre. Valencia, 2 d'abril de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME 1 TRANSPORTS 923 ACORD de 20 de marr de 1991, del Govern Valencia, pel qual s'aprova definitivament el projecte de modificacio puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana de Godelleta, consistent en el canvi parcial d'us de zona ver da per a ubicacio d'equipament social. [9111731] El Govern Valencia, en la reunio del dia 20 de mare de 1991, adopta l'acord seguent: <<Vist l'expedient de modificacio puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana en el terme municipal de Godelleta (Valencia), consistent en el canvi parcial d'us de zona verda per a ubicacio d'equipament social i qualificar 300 m2 de zona verda a la placa de l'Esglesia, del qual la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia va emetre un informe fa.orable el passat 24 de juliol de 1990. El 8 de novembre de 1989 la Secretaria de la corporacio municipal emete un informe favorable sobre l'aprovacio inicial de la modificacio puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana, i l'ajuntament el va aprovar inicialment el lO de novembre del mateix any. DOGV - Num. 1.521 1991 04 15 2859 !I!expedient fou sotmes a informacio publica mitjanant edicte de l'alcaldia de dia 14 de novembre de 1989, i es publicaren anuncis en el Butlleti Oficial de la Provincia num. 283, de 27 de novembre de 1989, en el diari "Levante" d'l de desembre del mateix elJlY i en el tauler d'anuncis de l'ajuntament i no s'hi presentaren aHegacions. En la sessio d1 pIe de l'ajuntament del dia 2 de man; de 1990 s'acorda aprovar provisionalment la modificacio puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana i enviar l'expedient per a la seua aprovacio definitiva al Govern Valencia amb data 21 de mar de 1990. El 24 de juliol de 1990, la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia acorda emetre un informe favorable sobre la modificacio proposada i enviar l'expedient al Consell d'Estat a I'efecte d'emetre l'informe oportu. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports emete un informe favorable sobre el projecte mitjanant la resolucio de dia 24 de setembre de 1990. Amb data 13 de desembre de 1990 la Cornissio Permanent del Consell d'Estat emete un dictamen favorable respecte d'aquest tema, en el sentit que "pot aprovar-se la modificacio puntual del Pla General de Godelleta". La modificacio puntual que es preten consisteix en la desqualificacio de 300 m2 de zona verda per a ubicar la Llar Social del Jubilat, i qualificar al mateix temps 300 m2 de zona verda a la plaa de l'Esglesia per tal de repristinar aquesta zona del nucli urba. La modificacio puntual pretesa es basa en nous criteris, com es el canvi parcial d'us de zona verda per a la ubicacio de l'equipament social amb us de Llar Social del Jubilat i creacio de nova zona verda Com a sistema local, localitzada a la plaa de l'Esglesia, dins del criteri de rehabilitacio de la Torre Arab com a element d'interes historic arquitectonic. La modificacio que es preten no significa un augment de poblacio, ja que tracta de la ubicacio de la Llar Social del Jubilat, cosa que no implica necessariament una major densitat de poblacio en la zona ni un augment de poblacio en l'esmentat terme municipal. La modificacio proposada consisteix en una adaptacio de les condicions inicial s d'ordenacio a la realitat del terreny i a les necessitats socials del municipi per tal d'ubicar la citada llar social en el lloc mes idoni deIs disponibles en el nucli urba, i tambe de repristinar 300 m2 de zona verda a la placa de l'EsgIia, sense que aixo produesca variacions substancials en el conjunt, disminucio d'equipaments ni augment de I'edificabilitat, cosa que no vol realitzar la previsio de mes espais lliures segons que preveu I'article 49.2, de la Llei sobre Regim del Sol i Ordenacio Urbana. eAjuntament de Godelleta ha enviat l'expedient complet a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports a l'efecte de demanar el preceptiu informe del Consell d'Estat, segons que preceptua l'article 50 de la Llei del SOl. La Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia emete un informe favorable sobre la pre(esa modificacio que es va adoptar en la sessio que tingue lloc el 24 de juliol de 1990. Vistos els preceptes legals citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres que hi son d'aplicacio, d'acord amb el Consell d'Estat, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, el Govern ValenCia acorda: Aprovar definitivament la modificacio puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana de Godelleta (Valencia), consistent en el canvi parcial d'us de zona verda per a ubicacio d'equipament social amb us de llar del jubilat i qualificar 300 m2 2860 1991 04 15 DOGV - Num. 1.521 2de zona verda a la pla<;a de l'Esglesia per tal de repristinar aquesta zona del nucli urba>>. Contra aquest acord, que esgota la via administrativa, es pot interposar recurs de reposicio davant el Govern Valencia en el termini d'un mes des de l'endema de la publicacio d'aquest acord. Valencia, 20 de mar<; de 1991. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 924 RESOLUCIO de 15 de marr de 1991, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'aprova el projecte del circuit de velocitat a Cheste i s'acorda la iniciacio de I'expedient d'expropiacio. [91/1744] Vista la incIusio de l'obra per a la construccio del circuit de velocitat a Cheste, en el Pla d'Inversions d'Infrastructura Esportiva 1988/1991, aprovat pel pIe del Consell el dia 11 de desembre de 1989, i la posterior consignacio en les LIeis de Pressuposts de la Generalitat Valenciana corresponents als anys 1990 i 1991-. Vista l'aprovacio definitiva de la modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana de Cheste, referent a l'esmentada obra (BOP 02.02.91), ! als articles 9 i 10 de la Llei d'Expropiacio For<;osa, pels quals es considera implicita la utilitat publica en les expropiacions de bens immobles incIosos en els Plans Municipals. Vista la necessitat de procedir a l'adquisicio deIs bens i drets afectats aixI com de decretar la necessitat de llur .ocupacio, en base a l'art. 15 de l'esmentada LIei i a l'art. 10 del seu reglament. Vist l'informe favorab emes pels Serveis Tecnics de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia pel que fa a la viabilitat del projecte. En virtut d'aixo, i en us de les facultats que em confereix l'art. 35 de la LIei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, he resolt: Primer Aprovar el projecte tecnic del circuit de velocitat a Cheste. Segon Acordar la incoacio de l'expedient d'expropiacio for<;osa, proposant al Consell la declaracio del procediment d'urgencia. Valencia, 15 de mar<; de 1991. -El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antoni Escarre i Esteve.
