3108 1991 04 19 DOGV - Num. 1.525 Primer Autoritzar la inclusio en l'annex de transferencies corrents del programa 125.10 Administracio Local, de la linia de subvencio de caracter nQminatiu, 4021000/91 Subvencio a la Federacio Valenciana de Municipis i Provincies, amb les dades descriptives seguents: Codi: 402/000/91 Denominacio: Subvencio Federacio Vale na de Municipis i Provincies. Import: 40.000.000 Beneficairis: Federacio Valenciana de  cipis i Provincies. Normativa reguladora: arts. 25 i 35 de la Llei 7/90 Descripcio i finalitats: col*laborar en les vitats que desplega la Federacio Valen< de Municipis i Provincies. Tipus: Nominativa Efecte esperat: Fomentar les activitats teres per als municipis i altres entitats d Data convocatoria: nkter supramunicipal. Segon Autoritzar l'afectacio d'una ajuda per import de 40.000.000 PTA a la Federacio Valenciana de Municipis i Provincies, a carrec de la dotacio de la linia de subvencio, inclosa en l'annex de transferencies corrents del programa 125.10, 402/000/91 Subvencio a la Federacio Valenciana de Municipis i Provincies. Tercer Autoritzar l'ajust seguent en l'annex de transferencies corrents del programa 125.10: Unia Dot. inicial Dot. final 401/000/91 Financ. entitats locals 402/000/91 Subv. FVMP 300.000.000 260.000.000 O 40.000.000 Valencia, 20 de mar de 1991. El ConseJler Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARfINEZ 973 ACORD del dia 20 de marr de 1991, del Govern Valencia, pel qual autoritza la modificacio en la distribucio de l'aportacio financera de la Generalitat Valenciana corresponent al conveni entre el Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme, la Generalitat Valenciana i l!4juntament d!4/coi per al desplegament de la xarxa d'injrastructura viaria i hidraulica de la ciutat d!4/coi. [91/1833) El Govern Valencia, en la reunio del dia 20 de mar de 1991, adopta l'acord seguent. El Govern Valencia, en reunio del dia 30 d'octubre de 1989, ratifica el conveni subscrit entre el Ministeri d'Obres Publiques'i Urbanisme, la Generalitat Valenciana i I'Ajuntament d'Alcoi per a realitzar obres d'infrastructura hidn\ulica i viaria en la ciutat d'Alcoi. La Generalitat Valenciana hi contribueix amb un total de 2.200 rnilions de pessetes, la distribucio inicial de les quals per anualitats la modifica el Govern Valencia el 29 d'octubre de 1990. DOGV - Num. 1.525 1991 04 19 3109 El retard sofert en el desenvolupament de les actuacions programades motiva la proposta formulada per la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per a distribuir de nou l'aportacio de la GeneralitatValenciana d'una forma mes d'acord amb l'execucio real prevista per I'Administracio encarregada de la contractacio de les obres. A aquest efecte, d'acord amb l'article 29 de la Llei d'Hi-- senda Publica de la Generalitat Valenciana i l'article 30 de la Llei 7/1990, de 28 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, el Govern Valencia acorda: Modificar les anualitats en que es divideix l'aportacio de la Generalitat Valenciana per a l'execucio del conveni firmat amb el Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme i I'Ajuntament d'Alcoi el dia 9 d'octubre de 1989, per al desenvolupament de les obres de xarxa d'infrastructura viaria i hidraulica de la ciutat d'Alcoi, la distribucio de la qual sera la seguent: Any 1989 Any 1990 Any 1991 Any 1992 Any 1993 Distribucio actual Distribucio proposta 250.000. ()()() O 500.000. ()()() 1 .450.000. ()()() O 150. ()()(). ()()() O O 600. ()()(). ()()() 1.450. ()()(). ()()() Valencia, 20 de mar de 1991. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMEIUT BONO 1 MARTINEZ CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 974 RESOLUCIO del Conse/ler d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, del dia 7 de febrer de 1991, per la qual aprova definitivament la modificacio puntual num. 11 del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Oliva i denega l'aprovacio definitiva de la modificacio puntual num. 4. [91/1693] Vist l'expedient relatiu a les modificacions puntuals num. 4 i 11 del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Oliva. Vist que el document va ser aprovat inicialment per ljuntament en Pie en sessio extraordinaria el dia 6 de juliol de 1988 i, despres del periode d'exposicio publica, va ser aprovat provisionalment per I'Ajuntament en Pie en sessio extraordinaria de 30 de desembre de 1988. Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia, en la sessio del dia 26 de juny de 1990, acorda suspendre les modificacions 4 i 11 per deficiencies que no exigien modificacio substancial del document, be que caldria elevar-lo novament a la Comissio Territorial d'Urbanisme a fi de realitzar l'informe preceptiu per a la seua aprovacio, per a la qual calia justificar que, en les esmentades modificacions, s'havien pres les mesures oportunes quant a les previsions en materia de transit i aparcament a causa de l'augment del nombre de locals comercials o d'oficines.
