2414 1991 03 25 DOGV - Num. 1.510 nomenar V icente Hemandez Garcia catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Ciencies de la Computacio i InteHigencia Artificial, adscrita al Departament de Sistemes Informatics i Computacio. Valencia, 13 de febrer de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 777 RESOLUCIOde 15 de febrer de 1991, de la Universitat d'Alacant per la qual es nomena Catedratic d'Universitat en l'Area de coneixement de Quimica Organica al Sr. Balbino Mancheno Magan. (9111405) Segons el que es dispOsa en el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre i en el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la comissio docent jutjadora del concurs convocat per Resoludo d'aquesta Universitat d'Alacant, nomene Catedratic d'Universitat en l'area de coneixement de Quimica Orgarnca departament de Quimica Orgarnca al senyor Balbino Mancheno Magan. Alacant, 15 de febrer de 1991. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. 778 RESOLUCIO de 18 de febrer de 1991, de la Universitat d'Alacant per la qual es nomenat Catedratic d'Universitat en [,Area de coneiXement de Dret Processal al Sr. Jose Maria Asencio Mellado. (9111404) Segons que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre i el Reial Decret 898/1985, de-30 d'abril, i a proposta de la comissio docent jutjadora del concurs convocat per Resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, nomene Catedratic d'Universitat en l'area de coneixement de Dret Processal, departament d'Estudis Juridics de l'Estat i de l'Empresa al Sr. Jose Maria Asencio Mellado. Alacant, 18 de febrer de 1991. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia.
