* 312 1991 01 14 DOGV . Num. 1.462 --110 RESOLUCIO de 19 de desembre de 1990, del Director General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 311/90, de 6 d'octubre (DOGV num. 1.402, de 16 d'octubre de 1990), en la qual van ser anunciades dues vacants al Servei Valenciiz de Salut. [91/0123] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 12 de desembre de 1990, resole la Convocatoria 311/90, de 6 d'octubre (DOGV num. 1.402, de 16 d'octubre de 1990), en la qual van ser anunciades dues vacants al Servei Valencia de Salut, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 4.173: Cap d' Area d'Inspeccio. Delegacio del Servei Valencia de Salut. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Angel Beltran Momblanch.. 15,10 punts 2. Carlos-Eugenio Burriel de San Vicente. 14,00 punts 3. Pilar Ferrer Penaranda.. 12,95 punts Hom exclou, per no complir els requisits exigits en la con-vocatoria, el Sr. Juan Antonio Fos Ibanez i el Sr. Manue! Roca Belda. I, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap d' Area d'Inspeccio (nivell 22 i complement especific B): - Sr. Ange! Beltran Momblanch, funcionari del grup A, amb NRP 1945423100. 2. Lloc de treball num. 778: Cap d' Area d'Inspeccio. Area d'Inspeccio. Requena (Valencia). Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Francisca Latorre Saiz.. 12,50 punts Hom exclou, per no complir els requisits de la convocatoria, el Sr. Manuel Roca Belda. I, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap d' Area d'Inspeccio (nivell 22 i complement especific B): - Sra. Francisca Latorre Saiz, funcionaria del grup A, amb NRP 01911313NO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de desembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
