* 8846 199109 19 DOGV * Num. 1.625 -Tercer .... Els beneficiaris d'aquestes beques estan obligats a com-plir totes les obligacions que s'especifiquen a l'annex 1 de l'esmentada ordre. Contra la present resolucio podra interposar-se recurs d'alad,davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia dins el termini de 15 dies a partir de la publicacio al Diari Oficial de ttrGenera/itat Valenciana. Valencia, 3 de setembre de 1991. - El Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio: Antoni Clemente i Carrion. 2645 RESOLUCIO de 5 de setembre de 1991, del Secretari General de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es classificada la Fundacio Jose Pastor Fuertes com a cultural privada de promocio i se n'ordena la inscripcio en el Registre de Fundacions i Associacions Docents i Cultural s Privades i Entitats Analogues. [91/48(0) Vist l'expedient de classificacio i inscripcio de la Fundacio Jose Pastor Fuertes en el Registre de Fundacions Culturals Privades, incoat pel Sr. Vicente Rodrigo Cubells, com a vice-president del patronat de l'entitat esmentada i, Vist que en testament atorgat davant el notari de Valencia Sr. Fernando Monet Anton, el dia 2 d'agost de 1%2, la Sra. Consuelo Pastor Barquero va disposar en la clausula novena la creacio d'una fundacio, que amb el nom del seu pare Sr. Jose Pastor Fuertes, tingues com a finalitat la investigacio cientifica. Vist que la Sra. Consuelo Pastor Barquero, va morir a Madrid, el dia 12 de mar de 1972, i que va ser designat com marmessor datiu de la seua herencia el Sr. Silvino Navarro Vidal, per acte del Sr. magistrat jutge de Primera Instancia, numero tres de Valencia, amb data 4 de maig de 1978 i, prorrogat en el carrec per acte, amb data 13 de juliol de 1987, per un periode de tres anys. Vist que per tal d'acomplir la voluntaUestamentwa de la fundadora, el Sr. Silvino Navarro Vidal va atorgar carta fundacional, amb data 18 de maig de 1990, i num. de protocol 1283, davant el notari de Valencia Sr. Joaquin Sapena Tomas, mitjanant la qual institueix la fundacio cultural privada de promocicYJose Pastor Barquero, sense finalitat lucrativa i durada indefinida, amb domicili a Valencia carrer Pintor Lopez num 7. -Vist que la fundacio segons la voluntat manifestada per la fundadora en la clausula novena del testament i de l'article 6 deIs estatuts, te com a finalitat catalitzar i potenciar els esforos personals o de grup per al coneixement cientific de la regio valenciana, amb emfasi especial en la participacio ciutadana. Vist que el patrimoni inicial de la fundacio esta integrat pel cinquanta per cent deis bens que constitueixen l'herencia de la fundadora Sra. Consuelo Pastor Barquero, una vegada satisfets els impostos, les carregues i els deutes corresponents, que ascendeix a la quantitat de vint-i-cinc milions de pessetes, segons consta en l'escriptura de protocoHitzacio del quadern particioner, atorgada davant el notari de Valencia Sr. Ju-* DOGV - Num. 1.625 1991 09 19 8847 -lio Pascual i Domingo;el 24 de"!ener de 1974, i la copia de la qual esta unida a l'expedient, si bt els marmessors han anat realitzant els bens de l'herencia, i per tant, la quantitat actual es de setanta-u milions sis-centes cinquanta-tres mil noranta-dos pessetes (71.653.092). Vist que d'acord amb l'article 11 deIs estatuts de la fundacio, el iovern i la representacio en correspon al patronat, organ cQliegiat en el qual s'integren de 3 a 30 membres, i son els patr.ons,inicials aquells que estableix l'escriptura de constitucio i, els posteriors, aquells que determine el patronat. Vist, que en la disposicio final deis estatuts es designa com a patrons de la fundacio: Sr. Vicente Lladro Dolz, president. Sr. Santiago Grisolia Garcia, secretario Sr. Vicente Rodriguez Cubells, vice-president i tresorer. Tots ells n'accepten els carrecs, el 22 de maig de 1991, da-vant el notari de Valencia Sr. Joaquin Sapena Tomas, en document public, el numero de protocol del qual es el cinc-cents vuitanta-sis. Ates que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es competent per a resoldre aquest expedient en virtut de les atribucions que te conferid es pel Decret de Presidencia de la Generalitat Valenciana 171/83, de 29 de desembre, en relacio amb el Reial Decret 3066/83, de 13 d'octubre, i d'acord amb l'apartat 23 de l'article 31 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, tenint en compte les finalitats que es proposa complir la fUQ<;Iacio. Ates que la fundacio compleix els requisits establerts peI Decret 2930/72, de 21 de juliol, i s'ate, aixi mateix, al que disposa l'article 34 de la Constitucio, ja que es tracta d'un patrimoni autonom destinat a la consecucio de finalitats d'interes general. Ates que s'han aportat els documents essencials exigits pel vigent reglament de fundacions culturals privades, unit el pressupost, el programa d'activitats i l'estudi economic de viabilitat. Ates, que els titulars deIs organs de govern i direccio de la fundacio han acceptat els carrecs, en compliment d'allo previst en l'article 6 apartat 6, en relacio amb l'article 13 del cos legal citat. Ates que de l'escriptura fundacional i d'altra documentacio que hi ha en l'expedient, es despren que la fundacio es pot subsumir en l'apartat 4 de l'article 2n del Decret 2930/72 de 21 de juliol, en procedeix, per tant, la classificacio com a cultural privada de promocio. Vists els preceptes esmentatss i d'altres d'aplicacio general i en us de les facultats delegades per l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 7 d'octubre de 1987, resole: Primer Classificar la Fundacio Jose Pastor Fuertes COm a fundacio cultural privada. Qe promocio i ordenar-ne la inscripcio en el registre de fundacions i associacions docents i culturals privades i entitats analogues. Segon Aprovar els estatuts. Tercer Confiar el govern i l'administracio de la fundacio al patronat, integrat per les persones que s'assenyalen en el cos d'aquesta resolucio. Valencia, 5 de setembre de 1991. - El Secretari General: Antonio Godoy Garcia.
