DOGV - Num. 1.493 1991 02 27 1701 589 ORDRE de 30 de gener de 1991, del Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'agrega informacio al contingut del Compte General de la Generalitat Valenciana. [91/0965) En virtut del que disposa l'article 42 de la Llei 12/1988, de 30 de desembre, de Pressupostos per a 1989, que va fer una nova redaccio de l'article 70 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica, es dicta l'Ordre de 22 de febrer de 1990 d'aquesta conselleria, per la qual es determinava l'estructura i el detall del Compte General de la Generalitat Valenciana. La Intervencio General ha retut el Compte General corresponent a l'exercici 1989 basant-se en l'estructura i el detall establerts per l'Ordre de 22 de febrer de 1990. Tanmateix, la Sindicatura de Comptes ha soHicitat que forme part del compte la liquidacio de l'estat d despeses per capitols i la informacio de l'execucio del pressupost de despes.es per programes. Basant-se en aixo i atenent la peticio de la Sindicatura de Comptes . ORDENE: Artic/e unic Varticle 2n. de l'Ordre de 22 de febrer de 1990, quedara redactat aixi: -<<La primera part del compte constituit per la liquidacio del pressupost comprendra: a) Quadre demostratiu deIs credits autoritzats en l'estat de des peses i les seues modificacions. b) Liquidacio de l'estat de des peses, per seccions i serveis. c) Liquidacio de l'estat de despeses per capitols. d) Execucio de l'estat de despeses classificat per programes pressupostaris. e) Liquidacio de l'estat d'ingressos, per capitols i articles. f) Memoria relativa a l'evolucio del pressupost d'in-gressos>>. DISPOSICIO ADDICIONAL La Intervencio General adoptara les previsions necessaries perque a partir de la retuda del compte general corresponent a l'exercici 1990, s'hi recullga la informacio que estableix aquesta ordre. Valencia, 30 de gener de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 590 DECRET 32/1991, de 18 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'amplien fes actuacions de la Conselleria dgricultura i Pesca a les zones d'influencia socio-economica de les Reserves Nacionals de COfa. [91/0984) El Reial Decret 1105/1982; de 14 de maig, va establir les normes basiques d'actuacio de I'ICONA a les zones d'influen-
