3392 1991 04 30 DOGV - Num. 1.532 ICONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1059 CORRECCIO d'errades al Decret 58/1991, de 27 de marr, del Consell de la Generalitat Valenciana. [91/2012] Vista una errada en la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1526, de 22 d'abril de 1991, del Decret del Govern Valencia 58/1991, de 27 de mareo pel qual s'aprova la concessio de dos avals de la Generalitat Va-1enciana a l'entitat Fira Mostrari Internacional de Valencia. se'n fa la rectificacio: A l'annex 11, text en castellA, on diu: << ... al MIBOR mas un margen del 0'05 por ciento nominal anual, ... >>; ha de dir: << ... al MIBOR mas un margen del 0'50 por ciento nominal anual, ... >>. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1060 ORDRE 19 d'abril de 1991, del conseller d;Obres Publiques, Urbanisme i Transports per la qual s'aprova el Pla dctuacions en coordinacio amb les diputacions provincial s per a I'any 1991, en materia d'obres publiques, habitatge, trrlnspOrts i comunicacions. [9112594] D'acord amb la labor de coordinacio que han realitzat la Generalitat Valenciana i les diputacions d'Alacant, Castello . i Valencia en anya,anteriors, el Pla d'Actuacions en coordinacio amb les diputacions provincials per a 1991, en materia d'obres publiques, habitatge, transports i comunicacions, continua la linia del Pla 1990, tenint en compte que l'any 1991, es l'exercici amb que es tanca el 11 Programa Economic ValenciA i les inversions que s'hi han programades en continuen els criteris i les actuacions concebuts.  No obstant aixo, hi ha alguns aspectes que s'han de destacar, ja que a mes d'avan en el proces de coordinacio, amb la informacio previa de les actuacions que s'han d'acompJir, s'hi treballa amb el seguiment posterior de les ja realitzades. Com a questions de mes interes es pot assenyalar: - Les programacions d'inversions i s pressupostos que es recullen per a 1991, per part de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i ltansports, son els continguts i aprovats per la Llei de la Generalitat Valenciana 7/1990, de 24 de desembre de 1990, de Pressupostos. Els corresponents a les diputacions son els aprovats en els plens d'aquestes corporacions. - En materia de carreteres es continua amb les directrius i criteris emanats del Pla de Carreteres de la Comunitat Valenciana (1988-1995), que avan la seua excio en dos anys, arnes d'atendre nivells qualitatius sensiblement superiors als inicialment previstos. Cevolucio pressupostAria de 1990 a 1991 aixi ho reflecteix, ja que es passa d'un pressupost inicial en carreteres de mes d'11.388 milions en l'any 1990, per als capi-
