1991 01 30 807 Cultius: garrofers. Cultivos: algarrobos. Cultius: garrofers. Propietaria: Sra. Mariana Hernandez PereUo. Domicili i residencia: cl Colon, 24 Bunol. Altres titulars d'algun dret O interes indemnitzable: es des-coneixen. - Finca num. 3: Situacio: Raco de l'Ermita o Violeta. Descripcio: part de la parcel'la 99 del poligon 14 del cadastre de rustica de l'Ajuntament de Bunol. Superficie a ocupar: 2.300 m2* Limits: nord, la resta de la parcel'la; sud, parcel'les 115 i 117; est, parcel'la 90 i sendera enmig; i oest, parceHa 163 i cami enmig. Cultius: garrofers. Propietaries: Sra. Amelia Lopez Castel i Sra. Consuelo Lopez Castel. Domicili i residencia: cl Moli, num. 13 i 15. Bunol. Altres titulars d'algun dret o interes indemnitzable: es des-coneixen. - Finca num. 4: Situacio: Raco de l'Ermita o Violeta. Descripcio: part de la parceHa 98 del poligon 14 del cadastre de rustica de l'Ajuntament de Bunol. Superficie a ocupar: 1.240 m2* Limits: nord, parcel'la 258; sud, la resta de la parcel'la i sequia; est, barranc i la resta de la parcel'la; i oest, parceHa 99 i sendera enmig. Cultius: garrofers. Propietiuies: Sra. Amelia Lopez Castel i Sra. Consuelo Lopez Castel. Domicili i residencia: cl Moli, 13 o 15. Bunol. Altres titulars d'algun dret o interes indemnitzable: es desconeixen. 2!' Aquest acord haura de publicar-se en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, als efectes de l'article 56.2 del Reglament d'Expropiacio Forcosa, per tal que els interessats, una vegada publicada la relacio i fins el moment d'alcar-ne l'acta previa, puguen formular-hi per escrit davant l'Ajuntament de Bunol aHegacions als unics efectes d'esmenar pos sibJ errors soferts en la relacio deIs bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 10 de gener de 1991. 289 El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA RESOLUCIO de 3 de gener de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es fa publica la Resolucio, de 20 de desembre de 1990, de la comissio interministerial de Ciencia i Tecnologia (CICYT) d'oferiment q'ajudes del Programa de Noves Tecnologies per a la modernitzacio de la industria tradicional de la Comunitat Valenciana. [9110397] . Amb data de 23 de juny de 1989 es va signar un conveni entre la comissio interministerial de .Ciencia i Tecnologia i la 808 1991 01 30 DOGV - Num. 1.473 Generalitat Valencianaamb l'objecte de finanar gestionrneralitat Valencianacon el objeto de financiar gestionar yGeneralitat Valenciana, amb l objecte de finanar, gestionr i executar el programa de la Comunitat Autonoma sobre Noves Tecnologies per a la Modernitzacio de la i{ldustria tradicional, integrat dins el Pla Nacional d'Investigacio Cientifica i Desenrotllament Tecnologic. Amb la finalitat de donar compliment a la base setena del mencionat conveni es fa un tercer oferiment d'ajudes financeres per a la realitzacio de projectes d'investigacio i desenrotllament experimental. En virtut d'aixo, i fent us de les facultats que em con fereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia, i d'acord amb el Decret 105/1984, de 17 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, resole: Article unic Fer public l'oferiment d'ajudes del Programa Noves Tecnologies per a la Modernitzacio de la industria tradicional de la Comunitat Valenciana, que figura com annex d'aquesta Resolucio. DISPOSICIO FINAL Aquesta Resolucio entra en vigor el dia de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de gener de 1991. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antoni Escarre i Esteve. ANNEX La Llei 13/1986 de 14 d'abril, de Foment i Coordinacio General de la Investigacio Cientifica i 'Jecnica, estableix en l'article 1 el Pla Nacional d'Investigacio Cientifica i Desenrotllament Tecnologic. l!article 6, dos, c) de l'esmentada Llei determina que el Pla Nacional comprendnl entre altres, Programes de les Comunitats Autonomes que, donat el seu interes, pugen ser inclosos al Pla Nacional i acordada la seua financiacio, totalment o en part, amb fons estatals, i explicita que aquests programes seran presentats per a la seua inclusio al Pla Nacional; a la comissio interministerial de Ciencia i Tecnologia pel Govern de la corresponent Comunitat Autonoma. En l'any 1988 s'aprova el Pla Nacional d'Investigacio Cientifica i Desenrotllament Thcnologic per Acord del Consell de Ministres de 19 de febrer de 1988. Aixi mateix, al llarg d'aquell any s'aprova per part de la comissio interministerial de Ciencia i Tecnologia el mecanisme de desenrotllament de l'esmentat article 6, dos, c) i es va establir el procediment per a l'avaluacio i ulterior acceptacio deIs programes de comunitats autonomes. . El Consell de Ministres, en la reunio del dia 2 de juliol de 1989, va acordar incorporar al Pla Nacional d'Investigacio Cientifica i Desenrotllament Tecnologic, per rao de la seua diversitat, els nous programes proposats per la comissio interministerial de Ciencia i Tecnologia i, entre ells, el Programa de la Comunitat Valenciana sobre Noves Tecnologies per a la Modernitzacio de la Industria Tradicional presentat per la Generalitat Valenciana. El desenrotllament d'aquest Programa es regeix pel conveni subscrit entre la comissio interministerial de Ciencia i Thcnologia i la Generalitat Valenciana el dia 23 de juny de 1989. Segons aquest, l'execucio es realitzara en tres convocatories, iniciant-se en l'any 1989 i continuant-se en dues anualitats successives. Amb la incorporacio de programes de comunitats autonomes es - dona compliment a la Llei i a les recomanacions tant de la comissio mixta Congres-Senat d'Investigacio Cientifica i Desenrotllament Tecnologic, com del Consell General de la Ciencia i la Tecnologia. '. Consequentment, la comissio interministerial de Ciencia i Tecnologia ha resolt publicar, dins el marc del conveni de coHaboracio OOGV - Num. 1.473 1991 01 30 809 establert conjuntament amb la Generalitat Valenciana, I'oferimentcion establecido conjuntamente con la Generalitat Valenciana, la con.. establert conjuntament amb la Generalitat Valenciana, I oferiment d'ajudes a Projectes d'lnvestigacio i Desenrotllament Tecnologic i Accions Especials al Programa de Noves Tecnologies per a la Modernitzacio de la Industria Tradicional, que es regira per les seguents normes: Normes d'aplicacio a les diverses modalitats d'ajuda 1. Finalidad de la convocatoria La seua finalitat es la concessio d'ajudes financeres per a la realitzacio de Projectes d ' lnvestigacio i Desenrotllament Tecnologic d'equips d'investigacio enquadrats en Centres publics i privats sense fins d e  lucre, i per a la iniciacio d'actuacions tendents al desenrotllament d'objectius que requeriran per a la seua consecucio d'Accions Especials. 2. Objectius cientifico-tecnics prioritaris * De caracter cientifico - Tractaments de superficies. Acabats. - Processos i productes per a modelat, unio i acoblament. - Proteccio del medi ambient. - Recuperacio i e!iminacio de residus. - Millora de! comportament deis materials. Major fiabilitat. Mi-llor relacio costlprestacions. * De caracter tecnologic - Tecnologia de processos de fabricacio. - Promocio de la utilitzacio de les tecnologies de la informacio. - Augment de la flexibilitat de la produccio, mitjan-;:ant la substitucio de les tecnologies rigides convencionals. - Reduccio deis temps de concepcio, comanda, fabricacio i servei, incorporant materials i equipaments que agiliten e! tractament de dades i processos. - Millora de la gestio de la produccio, a traves d'elements com la captacio de dad es, els sistemes experts, etc. - Seguretat industrial. * D'investigacio i desenvolupament per a la normalitzacio i l'ho-mologacio. - Coneixement de materials. - T ipificacio de productes. - Metodes de concepcio i manteniment de la qualitat de pro-ductes i processos. * De caracter estructural: --=-- Assimilacio de tecnologies avan-;:ades. - Eines tecnologiques necessaries per a la posada a punt de pro-ductes i processos nous. - Adequacio industrial per a I'acces a les innovacions. - Avaluacio deIs recursos disponibles, per optimitzar e!s seu s rendiments ilo millorar les seues prestacions. 3. SoHicitants 3.1. Podran presentar soHicituds per a projectes d'investigacio i desenvolupament tecnologic i accions especials, totes aquelles persones amb capacitat investigadora que es troben enquadrades en: a) Centres, instituts, departaments, seccions i altres unitats d'investigacioo agrupacions del mateixos integrades en una Universitat o organisme adscrit a les administracions publiques. b) Altres centres d'lnvestigacio, publics o privats, sense fins de lucre, en compliment del que disposa I'article 5 de la Llei 13/1986. 3.2. Qualsevol sol*licitud haura de ser presentada a traves de 1'0rganisme o entitat que posseesca personalitat juridica propia al qual estiga adscrit, amb la conformitat de! seu representant legal. 4. Termini de prestacio Aquesta convocatoria romandra oberta fins el 15 de febrer de 1991, inclusivament, per a Projectes d'lnvestigacio, i fins 1'1 d'octu_ bre de 1991, inclusivament per a Accions Especials. De manera excepcional, per a projectes d'investigacio que formen part d'un programa propi de les Comunitats Europees, aquesta convocatMia romandra oberta durant tot l'any de 1991, amb pe" riodicitat de resolucio o en dates adequades als requeriments deIs referits programes internacionals. 810 1991 01 30 DOGV - Num. 1.473 5Participacio en els projectes5Pti iiolt5. Participacio en els projectes 5.1. Almenys el 50 OJo deIs membres de l'equip investigador que subscriuran el projecte d'investigacio hauran de pertanyer a l'organisme soHicitant. En el cas de projectes coordinats aquesta norma s'aplicara a cadascun deIs subprojectes. 5.2. investigador principal haura de dedicar un minim de 16 hores setmanals al projecte i cadascun deIs restants components de l'equip un minim de 10 hores setmanals. 5.3. Cap investigador principal podra soHicitar la subvencio de mes d'un projeete d'investigacio a la present convocatoria. 5.4. Cap membre de l'equip investigador, inclosos els investigadors principals, podra participar simultaniament en mes de tres projectes d'investigacio, siguen de la present convocatoria, de qualsevol de les convocatories vigents de la comissio interministerial de Ciencia i Tecnologia (CICYT ) o de les de l'extingida comissio assessora d'Investigacio Cientifica i TI:cnica (CAICYT ), o de les del Fons d'Investigacions Sanitaries del Ministeri de Sanitat i Consum (FIS). 6. Accions especials 6.1. Es consideraran accions especial s l'organitzacio de seminaris especialitats incloses les beques d'assistencia, les actuacions d'especial urgencia cientifico-tecnologiques i altres similars. 6.2. organisme gestor podra encarregar a institucions publiques o privades sense afany de guanys, responsables d'investigacio i desenvolupament tecnologic, l'execucio d'una determinada accio, que en qualsevol cas haura d'oferir les suficients garanties de qualitat cientifica, be per si mateixa o en coHaboracio amb altres, al llarg del periode de vigencia de la present convocatoria. 7. Import d e  les ajudes import de l'ajuda financera es determinara en cada cas, amb l'estudi previ de les soHicituds en funcio deIs objectius plantejats i de l'avaluacio deIs mateixos. Els pressupostos deIs projectes d'investigacio no podran contemplar, en cap cas, retribucions de personal vinculat al sector publico 8. Formalitzacio d e  .les soHicituds 8.1. Els models d'impresos normalitzats podran obtenir-se a la seu de l'Institut de la Petita i Mitjana Industria Valenciana (lMPIVA) de la Generalitat Valenciana. 8.2. Les soHicituds hauran d'adrec;:ar-se al Director de l'Institut de la Petita i Mitjana Industria Valenciana (IMPIVA) de la Genera-.... litat Valenciana (plac;:a de ljuntament, num 6, 46002 Valencia), mitjam;ant la presentacio per quadruplicat deIs documents que s'indiquen a l'apartat 9, o per qualsevol deIs procediments previstos a l'artiele 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 8.3. Si la documentacio aportada no compleix totes les dades que s'exigeixen a la present Resolucio, es requerira a l'investigador principal, mitjanc;:ant la tarja de certificacio de recepcio, per a que, en un termini de deu dies, contrareste la falta o adjunte el document corresponent, amb l'advertencia de que, si aixi no ho fes, s'arxivara la soHicitud de subvencio sense cap altre tramit. 9. Documentacio requerida per la formalitzacio de les soHicituds . A) Per les soHicituds d'ajudes a Projectes d'Investigacio Cientifica i Desenvolupament Thcnologic: Document num. 1 SoHicitud d'ajuda on s'inclouen dades informatitzables d'identificacio del projecte en la forma que s'estableix a l'impres normalitzat num 1. En aquest impres es relacionara el personal investigador que interve al Projecte, amb indicacio de la seua dedicacio horaria i conformitat de l'interessat acreditada amb la seua signatura. Aquest impres haura d'anar acompanyat per la fotocopia del document nacional d'identitat de tots els membres de l'equip. En el cas de projectes coordinats, es repetira aquest document per cadascun deIs centres. Solament haura d'incloure's personal titulat superior, de planti*lla o amb vinculacio contractual a un centre d'investigacio, i becaris, els quals adjuntaran la corresponent credencial de beca. Document num. 2 . Memoria del Projecte d'Investigacio redactada a l'impres normalitzat num 2. DOGV - Num.-l.473 1991 01 30 811 Document num 3Documento num 3-Document num 3 Curriculum normalitzat de l'investigador Principal i deIs cientifics que participen al Projecte segons l'impres normalitzat num. 3, o adaptacio informatica amb identica estructura i contingut. Document num. 4 Si escau, s'expressara en aquest document la relacio que mante l'activitat d'investigacio amb acords de cooperacio cientifica i tecnica internacional, sempre que estiguen acollits a algun marc institucional (la qual cosa s'acreditara documentalment), segons l'impres normalitzat num 4. Document num, 5 Una tarja normalitzada, degudament emplenada i franquejada a l'efecte del justificant de recepcio. En el cas de projectes que hagen sigut aprovats dins d'un programa propi de la Comunitat Europea, es requeriran els documents 1, 2 i 5, aixi com el curriculum de l'investigador principal i'copia del contracte subscrit amb la Comunitat Europea. B) Per soI-licituds d'ajudes corresponents a accions especials: Document num. 1 SoHicitud d'ajuda per a accions especials en la forma que s'estableix en l'impres normalitzat num 1. Document num. 2 Curriculum normalitzat de l'investigador principal i deIs cientifics que participen a l'accio especial (impres normalitzat num 3), o adaptacio informatica amb identica estructura i contingut. Document num. 3 Una tarja normalitzada degudament emplenada i franquejada a l'efecte del justificant de recepcio. 10. Organisme gestor La gestio d'aquestes ajudes queda atribuIda a l'Institut de la Petita i Mitjana Industria Valenciana (IMPIVA) de la Generalitat Valenciana amb seu a la placa de l'Ajuntament, num. 6, 46002-Valencia. 11. Avaluacio 11.1. Les propostes seran avaluades a mesura que es realitze la presentacio, segons els criteris seguents: a) Adequacio de la proposta als objectius i prioritats del Programa. b) Qualitat cientifico-tecnica i viabilitat de la proposta. 4-0portunitat o probabilitat que els resultats de l'activitat reporten els beneficis socio-economics esperats, d'acord amb l'establert a l'article 2 de la Llei 13/1986. d) Adequacio deIs recursos financers previstos als objeCtius que es proposen. e) Participacio de grup soHicitant en projectes d'investigacio de programes propis de la Comunitat Europea. avaluacio deIs criteris a), e), d) i e) sera realitzada per l'organisme gestor del programa. avaluacio del criteri b) sera responsabilitat de l'Agencia Nacional d'Avaluacio i Prospectiva. Excepcionalment, i quan les circumstancies aixi ho aconsellen, l'organisme gestor podra efectuar propostes d'avaluacio que no responguen al principi anterior, previa autoritzacio en aquest sentit per part de la comissio permanent de la comissio interministerial de Ciencia i Tecnologia. No requeriran avaluacio cientifica-tecnica els projectes que hagen estat definitivament aprovats dins un programa propi de les Comunitats Europees, realitzant-se unicament un analisi economic del pressupost soHicitat. . 11.2. En el proces d'avaluacio es podra suggerir als soHicitants modificacions per a a una major clarificacio del contingut de les propostes, i tambe una millor adaptacio de les mateixes a les prioritats del programa. 11.3. El fet de no ajustar-se als termes de la convocatoria, com tambe l'ocultacio de dades, la seua alteracio o qualsevol manipula. cio de la informacio sol'licitada sera causa de desestimacio de la proposta. .: . 812 1991 01 30 DOGV - Num. 1.473 12Acceptacio12Aceptacion12. Acceptacio 12.1. l.:acceptacio per part dels adjudicataris de les ajudes implica la de les facultats que la legislacio vigent concedeix a la comissio interministerial de Ciencia i Tecnologia (art. 7,3,d),f) i h) de la Llei 13/1986 de 14 d'abril), i de les obligacions derivades de la normativa vigent sobre ajudes i subvencions publiques. 12.2. Les ajudes previstes en aquesta convocatoria podran finanar totalment o parcial el pressupost presentat i el seu import sera lliurat a favor de les entitats amb personalitat juridica en les quals els soHicitants seleccionats es troben integrats, per a la seua inclusio als seus pressupostos. 13. Seguiment 13.1. Per realitzar el seguiment s'utilitzaran, entre altres, els se-guents criteris: a) Adequacio deis resultats als objectius del programa. b) Grau de consecucio deis objectius. 13.2. El seguiment s'efectuara a traves de la comissio de programa, en coordinacio amb l'organisme gestor d'aquell. En I'esmentat seguiment s'avaluaran els resultats produi"ts en el desenvolupament de les activitats d'investigacio proposarles, que hauran de ser degudament justificats mitjanant el preceptiu informe anual a presentar pel beneficiari de l'ajuda. Aquest informe haura de ser presentat pel responsable de I'equip d'investigacio, amb la conformitat del representant legal de l'organisme o entitat en que es trobe integrat. A les publicacions sera indispensable fer esment de la comissio interministerial de Ciencia i Tecnologia i de la Generalitat Valenciana, com entitats finanadores, i tambe del numero de referencia de I'activitat d'investigacio, origen de la publicacio. 13.3. En els casos en que s'estime convenient, I'organisme gestor podra exigir la presentacio de la informacio complementaria que estime oportuna. 13.4. Si com a resultat del seguiment s'observara un incompliment deis objectius inicialment previstos en termes de temps, rendibilitat i resultats esperats, o la concurrencia d'alguna de les circumstancies assenyalades a I'apartat 11.3 de les presents normes, s'interrompra la f.inanciacio, sense perjudici d'interposar les accions legals que hi calga. 13.5. Del resultat del seguiment s'informara al beneficiari de I'ajuda i al responsable de l'entitat en la qua! aquest es trobe integrat. 14. Seran objecte d'atencio preferent aquelles soHicituds les circumstancies de recolzament internacional o situacio geografica de *Ies quals facen necessaria una accio de tipus concret per obtenir una _ millor consecucio deis objectius plantejats al Programa. Madrid 20 de desembre de 1990. - PD (Ordre de 2 de mar de 1988). El Secretari d'Estat d'Universitats i Investigacio. President de la Comissio permanent de la interministerial de Ciencia i Tecnologia: Juan M. Rojo. Alaminos IHmo. Sr. Secretari General del Pla Nacional d'Investigacio Cientifica i Desenvolupament Tecnologic, Hble. Sr. President de la comissio interdepartamental d'Investigacio Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana i IHm. Sr. Director de I'Institut de la Petita i la Mitjana Industria Valenciana (IMPIVA), de la Generalitat Valenciana. CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 290 RESOLUCIO de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, de 8 de gener de 1991, per la qual s'aprova el Calendari de festes locals retribufdes i no recuperables en l'ambit de la Comunitat Valenciana. [91/0356) . Ates el Reial Decret 1340/89, de 3 de novembre, i el Decret 170/1990, de 15 d'octubre, del Consell de la Generalitat
