* 4984 1991 06 03 DOGV - Num. 1.556 -No son Citats a l'entrevista els aspirants que tot seguit s'indiquen, ja que sumant la seua J'tintuacio a la maxima de l'entrevista 'no arriben al minim exigit, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aqests, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 5. Francisco Javier Lopez Cruz...... 4,05 puntos 6. M.a Angeles Prieto Zamora........ 2,00>> Hom exclou, per no presentar-se a l'entrevista preceptiva establerta en l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, la Sra. Amparo Montanana Sabater i la Sra. Teresa Navarro Sanchez. Tambe queden exclosos per no haver accedit a la condicio de funcionaris de l'Administracio local, mitjanc;ant el sistema establert en l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de m&rc; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana la Sra. Celia Calatayud Marti, el Sr. Manuel Camarasa Navalon i la Sra. Maria Clotilde Ventura Garcia. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de cap del Negociat de Registre Comissio (nivell 14 i complement especific B): - Sra. Josefa Benitez Pita, funcionaria del grup D amb NRP 25390218NO. adjudicataria del lloc de treball haura de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publi-ca: Rafael Garcia i Maties. 1445 RESOLUCIO de 22 de maig 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 55/91, de 25 de marr 1991 (DOGV num. 1.516, de 5 d'abril 1991) en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conse//eria d'lndustria, .Comerr i 1Urisme. [91/2769] Vista la proposta del tribunal qualificador constituil a l'efecte, de data 16 de maig de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3. del Decret 69/86, de 2 de juny, per la qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la GeneralitarValenciana, resolc la Convocatoria num. 55/91, de 5 d'abril, del concurs de merits en els seguents termes: 1. Lloc de treball numero 4354: secretari de servei territorial. Servei Territorial d'lndustria i Energia d'Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: * DOGV - Num. 1.556 1991 06 ' 03 4985 1. Raimundo Veiga Crespo . ................ 13,35 punts 2. J. Bautista Llorcar Ramis .. :": . .=-. . . . . . . . . .  13,20 << Hom exclou, per no presentar-se a l'entrevista preceptiva establerta en l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, el Sr. Salvador Ramos Gavilan. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de secretari del servei territorial (nivell 24 j complement especific B) a: - Sr. Raimundo Veiga Crespo, funcionari del grup A amb NRP 01688725TO. .I;adjudicatari del lloc de treball haura de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aijuesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1446 RESOLUCIO de 22 de maig de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 53/91, de 13 de marr de 1991 (DOGV num. 1.509, de 22 de marr 1991) en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [91/2770) Vista la pro posta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 6 de maig de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, per la qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 53/91, de 13 de mar del concurs de merits en els seguents termes: 1. Lloc de treball numero 12641: cap del Negociat de Gestio de Despeses. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresporients, les caIldidatures presentades han estat avaluades' amb les puntuacions seguents: 1. Elena Solano Perez........................ 9,80 punts 2. Teresa Navarro Sanchez................... 8,65 >> Hom exclou, per no presentar-se a l'entrevista precepti-va establerta en l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, la Sra. Emilia Vercher Benavent. T ambe queda exclosa per no haver accedit a la condicio de funcionaria de l' Administracio local, mitjanant el sistema establert en l' article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, la Sra. M. Clotilde Ventura Garcia. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de cap del Negociat de Gestio de Despeses (nivell 14 i complement especific B):
