DOGV - Num. 1.659 1991 11 08 10297 Vexpedient s'ha tramitat d'acord amb les prescripcions legals. Per tant, i fent us de les facultats conferides pel Reial Decret 685/1979, de 13 de febrer, que regula les transferencies d'aquestes competencies, en relacio amb el Decret 10/1985, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana i el Decret 114/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer aprovar la dissolucio de I'Agrupacio deis Municipis d'01os i Beniatjar (Valencia), per al manteniment en comu del lloc de treball de secretaria. Article segon Vactual Secretari de I'Agrupacio, Sr. Jose Angel Olmos Mari, quedara adscrit a la Secretaria de l'Ajuntament d'Otos. Article tercer Trametre copia d'aquesta ordre a la Direccio General de la Funcio Publica (Ministeri per a les Administracions Publiques), a l'efecte de ciesignar secretari de I'Ajuntament d'Otos el Sr. Jose Angel Olmos Mari, actualment secretari de l'agrupacio, despres de la classificacio de la plaa corresponent, i tambe a l'efecte de declarar, si s'escau, exempt del manteniment del lloc de treball de secretaria l'Ajuntament de Beniatjar. Valencia, 14 d'octubre de 1991. El Conseller di\dministracio Publica, EMERIT BONO I MARTtNEZ CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA-3140 CORRECCIO d'errades a I'Ordre d'1 de setembre de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, per la qual es convoca un concurs per a l'elaboracio de material s curriculars, i ajudes per a projectes de formacio del professorat en centres publics i privats concertats de la Comunitat Valenciana. [91/5765] Advertida errada en l'article tercer de l'ordre esmentada publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.651, de 28 d'octubre de 1991, procedeix efectuar la rectificacio oportuna: On diu: El finanament sera sufragat a carrec de la linia pressupostaria 00900088 del programa 423.l0, per un import maxim de 35 milions de pessetes. Ha de dir: El finanament sera sufragat a carrec de la linia pressupostaria 405/000/91 del programa 423.l0, per un import maxim de 35 milions de pessetes. Valencia, 29 d'octubre de 1991. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Baltasar V ives i Moncho.
