* DOGV - Num. 1.637 1991 10 07 9369 RESOLUCIO del Conseller d'Ecotlemia i Hisenda, per la qual s' autoritza la modificacio en les estimacions quadriennals de determinats projectes d'inversio del programa 512.10 <<Infrastructura urbana, sanejament d'aigues i infrastru.ctura de recursos hidraulics>>, per importdevint-i-cinc milions de pessetes (25.000.000 de pessetes). Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports RESOLUCIO de 15 de juliol de 1991, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'aprova definitivament el sol urbanitzable programa de la revisio del Pla General de Denia, ja que es consideren esmenades les deficiencies assenyalades en l'acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme de 15 de juny de 1990, pel qual s'exclola aquest de l'ambit de l'aprovacio definitiva acordada respecte de la resta d'aquest instrument de planejament. ADMINISTRACJ9.:DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pag. 9390 Pag.9390 Pag.9392 Pag.9395 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46OO1-Valencia DE LA GENERALITTe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impdssio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERAL S CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 2767 ORDRE de 26 de setembre de 1991, del Consel/eria d'Economia i Hisenda, per la qual es regulen (es-operacions de tancament de I'exercici de 1991, en relacio amb la comptabilitat de la Generalirat Valenciana. [91/5153] La regulacio de les operacions sobre comptabilitat de les despeses publiques de fi d'aquest exercici i les subseguents de liquidacio d'aquest, concretant la data d'assenyalament d'havers, fa que caIga dictar les instruccions oportunes. Per aixo ORDENE: 1. Assenyalament d'havers en el mes de desembre. 1.1. Els havers i la paga extraordinaria corresponent al mes de desembre seran satisfets conjuntament a partir del dia vint d'aquest mes. * 9370 1991 10 07 DOGV - Num. 1.637 --Les alteracions i inciderxies del capitol primer seran gvades pels centres gestors, fins al dia 13 de desembre, i sercomptabilitzades per les intervencions delegad es fins al 16, com a maxim. 2. Aplicacio pressupostaria d'ingressos. -_,-,2;1. Independentment del compliment del que dispoPQrdre de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 25 de tembre de 1985, i la Resolucio de la Direccio General del Tsor iPatrimoni de 17 de setembre de 1987, sobre disposide fons per tributs cedits quant a les dues primeres desedel mes de desembre, el dia 31 de desembre, acabat l'arqud'aquest dia, es transferira del compte de tributs cedits aldisposicio de la Generalitat Valenciana la recaptacio hagufins aquest dia i es comunicara a la Intervencio General l'apcacio deIs ingressos transferits. 2.2. Els serveis centrals de les diverses conselleries podrtramitar documents de propostes d'ingres fins al dia 12 desembre, data en que hauran de tenir entrada junt amb seus justificants en la intervencio delegada. 3. Prevencions sobre quantitats a justificar. Les propostes de despesa <<a justificar>> (fase J) podrrealitzar-se fins al dia 15 d'octubre, tenint entrada en les tervencions delegades com a maxim fins al dia 21 segueAtsa.w:neludible obligacio de rendir comptes deIs folliurats <<a justificar>>, independentment de la data del lliument, tant els comptes justificats com els fons lliurats i invertits hauran de ser presentats en les intervencions deledes fins al dia 16 de desembre. 4. Expedicio i tramitacio de documents comptables retius al pressupost de despeses. 4.1. Els serveis centrals de les distintes conselleries podproposar documents <<A>> .. <<RA>> i <<MCA>> fins aBO d'ocbre i documents <<D>>, <<OK>>, <<K>> i <<RMD>>, i les seues faanteriors conjuntament, fins al dia 13 de desembre, exceles reposicions de caixa fixa que podran proposar-se finsdia 26. Els documents <<A>>, <<RA>> i <<MeA>>, junt amb els sjustificants, tindran entrada en les intervencions delegades fal dia 8 de novembre. Els restants documents assenyalatsel paragraf primer s'hauran de lliurar en les intervencions fal dia 20 de desembre. Una vegada formalitzada l'ultima proposta de l'any corresponent document en fase <<K>> per a reposicio de fode caixa fixa, els saldos d'aquests fons que queden a dispocio deIs centres gestors soIs podran destinar-se, fins al 31desembre, a despeses no validables de les que recullen elstides Ir. i 2n. del Decret del Consell 1/1989, de 16 de genja que la seua imputacio i reposicio s'haura d'efectuar a l'excici seguent. Transitoriament, des de l'entrada en vigor d'aquesta dre, si per imperatius de contractacio administrativa s'haviniciat sublrasfes, concursos o concurrencia de licitacio a adjudicacio directa, ates que els contractes poden subscrre's amb un termini maxim de 30 dies comptats a partirla recepcio de la resolucio d'adjudicacio de l'obra, be o vei, podran ser objecte de la tramitacio oportuna dins dterminis assenyalats en el document <<D>>, quedant aquest pvisionalment justificat amb copia de la resolucio d'adjudcio estampillant com cal els documents amb la llegenda <<pvisionalment justificat amb copia de resolucio d'adjudicaciEl contracte sera posteriorment incorporat al docum<<D>> adjuntant-lo, necessariament, amb el primer pagamque es tramite o obligacio que es reconega. 4.2. Els contractes que se subscriguen a partir de l'enda en vigor d'aquesta ordre per obres, serveis i subminisments, el termini d'execucio deIs quals s'estenga fins al p* DOGV - Num. 1.637 1991 10 07 9371 xim exercici, ho seran amb impucio als credits de corrent i seguent en la part que estrictanient-pertoque, d'acord amb el programa de treball i segons el que disposen els articles 29 i 40 del Decret Legislatiu de 26 de juny de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la LI:U'GV, si be en els contractes d'execucio d'obres que puguen reaJitzar a carrec de disponibles obtinguts com a consequenda-de les actuacions que recull el num. 2 de l'article 30 de la vigent Llei de Pressupostos, soIs podra imputar-se a exercici corrent la part dels credits a utilitzar fins al 31 de desembre. A aquest efecte, en els informes de supervisio tecnica haura de constar la prevencio de si hi ha despesa plurianual i els imports corresponents. 4.3. Des del dia 16 fins al dia 26 de desembre podran tramitar-se propostes de documents comptables <<o>> i les seues fases anteriors conjuntament; aquests documents hauran de ser lliurats en les intervencions delegades, fins al dia 27 de desembre, justificats com cal. 4.4. Els documents que complesquen les previsions del numero anterior com aquells que es troben en fase <<K>> el 31 de desembre, sense haver-se'n ordenat el pagament, tindran la consideracio de resultes de 1991. . Relacio nentinal de creditors. La Intervencio General formara relacions nominals de creditors en les quals es detallaran totes les obligacions contretes, el pagament de les quals no hagues estat proposat ni ordenat el 31 de desembre. Dins de cada relacio els documents figuraran classificats per seccions, serveis, capitols, articles, subconceptes i programes amb el detall seguent: numero d'assentament, numero de document, tercer, descripcio, import i total per seccio. Cada seccio anira classificada en els grups seguents: - Manaments de I'exercici 1991.' - Manaments de I'exercici 1990 i anteriors, no sotmesos a prescripcio. - Manaments sotmesos a prescripcio. Per a la inscripcio en cada grup es tindra en compte I'any en que foren comptabilitzats. 6. Tramitacio d'expedients de modificacio de credit. 6.1. S'estableix el dia 25 d'octubre com a data limit per a la recepcio en la Direccio General de Pressupostos de propostes de modificacio pressupostaria, llevat de les transferencies internes en el capitol Ir. i les que donen cobertura a obligacions d'exercicis tancats previament validades pel Consell. 6.2. En les modificacions operatives realitzables per mitja de documents MCA i RMD es fara el que disposa el punt 4 d'aquesta ordre. 6.3. En relacio'aIIlb les despeses finanades amb fons finalistes, i considerant.el procediment de tramesa i justificacio a que estan subjectes, les conselleries que els gestionen hauran de trametre la relacio de saldos disponibles i d'autoritzacio que no s'executen en el que resta d'exercici, perque la Direccio General de Pressupostos puga realitzar els ajustaments necessaris en el pressupost d'ingressos. 7. De les formalitzacions. La Intervencio General, per conducte de les seues intervencions delegades, tramitara totes les formalitzacions que calguen en aquells suposits d'errades en documents de proposta, sempre que les disponibilitats pressupostaries ho permeten. 8. Les disposicions contingudes en aquesta ordre s'aplicaran en la totalitat al Servei Valencia de Salut. * 9372 1991 10 07 DOGV - Num. 1.637 --DISPOSICI ADDICIONAL Continua vigent la circular de la Intervencio General, d7 d'octubre de 1989, interpretativa de determinades actuacionen el tancament. <Yalencia, 26 de setembre de 1991. T; El Conseller d'Economia i HisendANTONI BIRLANGA CASANOVAUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2768 ORDRE de 26 de setembre de 1991, del Consller de Medi Ambient, per la qual nomena pesonal eventual d'aquesta conselleria. (91/5114D'acord amb el que disposa l'article 6 del text refos de Llei de la Funcio Publica Valenciana, de 20 de man; de 199i el Decret 203/1988, de 26 de desembre, del Consell de la Gneralitat Valenciana, ORDENE: Primer El nomenament, en regim de personal eventual, de la SrM.a Teresa Comins Quiles, amb les retribucions equivalenal lloc de treball classificat A-20-B. Segon Aquest nomenament tindra efecte des de la data d'aqueta ordre. Valencia, 26 de setembre de 1991. El Conseller de Medi AmbieANTONIO ESCARRE ESTEV2769 RESOLUCIO de 22 de juliol de 1991, del Coselkr d:Administracio Publica, per la qual es nmena habilitat de la Generalitat Valenciana personal que ha superat les proves selectives Tenic Mitjil Cinematografia, grup B, personal lboral. [91/5162) V ista la Convocatoria 270/90, de 9 d'agost, del Conselld'Administracio Publica, per la qual es convoca concursconcurs-oposicio subsidiari, per a cobrit vacants a la Conslleria de Cultura, Educacio i Ciencia. (DOGV num 1380, d13 de septiembre 1990). Vista la Resolucio de 2 de novembre de 1990, del DirectGeneral de la Funcio Publica, per la qual es declara deserla Convocatoria 270/90, de 9 d'agost (DOGV num. 1380,
