1826 '1991 03 04 DOG'V - Num. 1.496 DNI 19.823.228 Segon Cognoms i nom Puig Falco, Amparo Declarar deserta la vacant de Coordinador Extensio Teatral, per* no haver cap aspirant que haja superat el minim exigit. Tercer Dins el termini de 20 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio, l'aspirant proposat en el punt primer, haura de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu, 3. 46003 Valencia, els seguents documents: 1. Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent o fotocopia del DNI compulsada. 2. Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat, del titol academic exigit segons aquesta convocatoria. 3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjancant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 5. La no presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret deIs casos de forca major, i la presentacio de documents deIs quals es desprenga l'incompliment de les condicions generals de la Convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio jurada, invalidara les actuacions de l'aspirant i, pel que fa aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. Tercer Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs d'alcada davant l'Honorable Sr. Conseller d'Administracio-Publica, en el termini de 15 dies comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, d'acord amb l'article 122 de la LIei de Procediment Administratiu. Valencia, 4 de febrer de 1991. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. 638 RESOLUCI6 de 4 de febrer de 1991, del Director de nnstitut Valencia ddministracio Publica, per la qual es publica la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives per a cobrir una vacant de Tecnic Mitja de Musica, personal laboral, a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [91/1015] Concloses les proves selectives del Grup B, personal labo. ral, de Thcnic Mitja de Musica, a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en convocatoria 112/90, de 24 d'abril (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.310 de 14 de maig de 1990) i correccio d'errades (DOGV num. 1.335 de 28 de juny de 1990), declarada deserta la provisio mitjancant Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV DOGV - Num. 1.496 1991 03 04 1827 num. 1.411 de 29 d'octubre de 1990) i d'acord amb la base 13 de dita convocatoria i a proposta del Tribunal, es resol: Primer Publicar la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives, i que es relaciona a continuacio: DNI 20.767.011 Segon Cognoms i nom Campillo Moncho, Francisco de Paula Dins el termini de 20 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio *d'aquesta resolucio, l'aspirant proposat, haura de presentar a l'Institut Valencia d'AClministracio Publica, CI del Museu, 3. 46003 Valencia, els seguents documents: L Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent o fotocopia del DNI compulsada. 2. Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol academic exigit segons aquesta convocatoria. . 3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte [isic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 5. La no presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret deis casos de fon;a major, i la presentacio de documents deis quals es desprenga l'incompliment de les condicions generals de la Convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio jurada, invalidara les actuacions de l'aspirant i, pel que fa aquest, la nuHitat subseguent deis actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. Tercer Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs d'alada davant el Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 4 de febrer de 1991. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. 639 RESOLUCIO de 4 defebrer de 1991, del Director de I'Institut Valencia ddministraci6 Publica, per la qual 'es declara desert el concursoposici6 per a cobrir una vacant de Jecnic Mitja d'Integraci6 Laboral en la Conselleria de Jreball i Seguretat Social (Convocatoria 330189). [91/1016) D'acord amb la convocatoria 330/89, del Sr. Conseller d'Administracio Publica de 9 de novembre de 1989 (DOGV num. 1.190 de 24 de novembre de 1989) i a proposta del Tribunal, es resol: netuvoPrpr20Sea puVa46Ci. puCoTIranilitdadidesenplilosgapenadoTsoenla el RaCo19pro
