7164 1991 07 18 DOGV - Num. 1.589 692166RESOLUCI6N d10 dj lid1991.,dl2166 RESOLUCI6 de 10 de juliol de 1991, de la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana, per la qual es fa publica la facultat d'expedir credencials deis diputats de les Corts Valencianes per part de la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana: [91/4022] La Junta Electoral de la Comunitat Valenciana, en reunio realitzada el dia 10 de juliol de 1991, ha adoptat la resolucio seguent sobre la facultat d'expedir credencials deis diputats de les Corts Valencianes per la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana: I..:article 15.2 de la l. OREG estableix que <<el mandat de les juntes electorals provincials i de zona conclou cent dies despres de les eleccions>>. Per la seua banda, l'article 36 de la Llei Electoral Valenciana atorga la competencia en el proces de proclamacio deIs diputats electes a les juntes electorals provincials, per tal que aquestes lliuren copies certificades de les actes als diputats electes. Thnmateix, front a aquesta regulacio res diu la l. OREG de manera expressa, ni tampoc la propia Llei Electoral Valenciana sobre quin es l'organ capacitat per a atorgar les actes de credencial deis diputats que hagen de passar a formar part de les Cortes Valencianes, com a consequencia de la renuncia, defuncio o incompatibilitat sobrevinguda d'algun diputat. Davant d'ao, a la-base del que estableix la disposicio final primera de la Llei Electoral Valenciana que diu que les competencies atribuides a l'Estat i als seus organs i autoritats en materia electoral han d'assignar-se als organs i autoritats de la Generalitat respecte a aquelles materies que no son competencia d'aquest, cal entendre que la facultat d'expedir credencials deis diputats de les Corts Valencianes, fora del supOsit de l'article 36, correspon a la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana. Valencia, 10 de juliol de 1991. - El President: Juan Jose Castello-Tarrega. CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 2167 ACORD de 26 de juny de 1991, del Govern Valencia, pel qual s'autoritza determinada transferencia de credits r un import de 5.800.000 PTA en el pressupost del programa 751.10 <<Ordenaci6 i promoci6 del turisme>>, amb I'habilitaci6 de credits en el capitol V I  i la inclusi6 d'un projecte d'inversi6 en l'annex corresponent. [91/3932] El Govern Valencia, en la reunio del dia 26 de juny de 1991, adopta l'acord seguent: La Generalitat Valenciana desenvolupa per mitja del programa 751.10 <<Ordenacio i promocio del turisme>>, gestionat per la Conselleria d'Industria, Come i Thrisme, les accions d'inspeccio per a la comprovacio del compliment de la normativa en materia de disciplina turistica.
