r DOGV - Num. 1.581 1991 07 08 6827 2056 CORRECCIO d'errades de rOrdre de 25 d'abril de 1991, del Conse/ler d'Administracio Publica -Convocatoria 05/91- per la qual es convoquen proves selectives d'acces al grup D, personal laboral. [91/3850) Havent-se publicat en el DOGV num. 1.534, de 3 de maig de 1991, l'Ordre de 25 d'abril de 1991, del ConseIler d'Administracio Publica -Convocatoria 05/91- per la qual es convoquen proves selectives d'acces al grup D, personal laboral, s'ha observat la seguent errada en l'annex V, tribunal titular: On diu: <<Sr. Ernesto Veres Ferrer. Institut Valencia d'Estadistica>>; ha de dir: <<Sr. Xavier Castello Esteve. Institut Valencia d'Estadistica>>. Valimcia, 1 de juliol de 1991. - El Conseller ddministracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 2057 CORRECCIO d'errades de rOrdre de 6 de juny de 1991, del Conse/ler d'Administracio Publica per la quaJ es convoca concurs de trasl/ats per a la provisio de /locs de treba/l reservats a funcionaris d'Administracio local amb habi/itacio de caracter nacional, vacants de les entitats 10-cals de la Comunitat Valenciana. [91/3821) Advertides errades en el text de l'esmentada ordre, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.564, de 13 de juny de 1991, cal efectuar les seguents rectificacions: Rectificacio d'errades En l'annex I Pagina 5557 - En l'apartat de places de secretaries de primera; provincia d'Alacant: V illena figura repetit. - En el mateix apartat. Provincia de Valencia: Alginet figura com que no te barem especific quan en realitat si que en te. - En l'apartat places d'intervencio de primera; provincia de Castello: Onda figura repetit. - En el mateix apartat, provincia de Valencia: Catarroja apareix com que no te barem especific quan en realitat si que el te. Pagina 5558 . - En l'apartat Places d'lntervencions de segona, provincia de Valencia: OOcudia apareix com que no te barem especific quan en realitat si que en te. A mes ha de figurar que si que fa us de la facultat de puntuacio de l'article 34 del Reial Decret 1174/87. El contingut del barem s'inclou en l'annex 11 rectificat. Pagina 5559 - En l'apartat Places de Tresoreries, provincia de Valencia: Alginet apareix que no te barem especific quan en realitat si que el te. - En l'apartat places de secretaries de tercera, provincia dacant: Bigastro, on diu que no fa us de l'article 34 del Reial Decret 1174/87, ha de dir si.
