* 3700 1991 05 07 DOGV * Num. 1.536 -En el punt 11.2.2, on diu: << Segon exercici. Consistira en la realitzacio per escrit, durant un minim de 4 hores ... >>; ha de dir: <<Segon exercici. Consistira en la realitzacio per escrit, durant 2 hores ... >>. Valencia, 26 d'abril de 1991. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 1127 RESOLUCIO de 1'1 de marr de 1991, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual es disposa la publicacio perque siga coneguda i el compliment de la sentencia dictada per la sala contenciosa administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana en el recurs num. 1863/88, promogut per Cubiertas y MZOV, SAo [91/2520) La sala contenciosa administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana ha dictat sentencia, amb data de 15 de gener de 1991, en el recurs contencios administratiu num. 1863/88 en que son parts, d'una banda, com a demandant, la mercantil Cubiertas y MZOV, SA, i de l'altra i com a demandada, la Generalitat Valenciana, representada i defensada pels seus propis serveis juridics. I.:esmentat recurs es va promoure contra la desestimacio pressumpta, mitjancant silenci administratiu, deIs recursos d'alcada entaulats <:ontra la Conselleria de Sanitat i Consum, en relacio a les reclamacions del pagament d'interessos de demora per una certificacio d'obra efectuada per la demandant. La part dispositiva de l'expressada sentencia conte el seguent pronunciament: <<1. S'estima el recurs contencios administratiu interposat per l'entitat Cubiertas y MZOV, SA, contra la desestimacio pressumpta, mitjancant silenci administratiu, deIs recursos d'alcada entaulats contra la Conselleria de Sanitat i Consum de la Generalitat Valenciana, contra les resolucions denegataries pressumptes del director provincial de l'INSALUD de Valencia, de les reclamacions de pagament d'interessos de demora de certificacions d'obra. 11. En consequencia, s'anuHen i deixen sense efecte els anteriors actes de l'administracio, per no estar d'acord amb el dret. 111. Es reconeix, com a situacio juridica individualitzada del recurrent, el seu dret a la percepcio deIs interessos de dem<;>ra per pagament de certificacions que es reclamen, en cada periode de temps successiu, al tipus d'interes legal vigent, i que es computaran des deIs tres mesos seguents a la data de lliurament de cadascuna de les certificacions, i es condena l'Administracio a acatar i complir aquest pronunciament i al pagament de les quantitats resultants. IV. No escau fer imposicio de costes.>> Per aixa, aquesta conselleria, d'acord amb el que estableixen els articles 118 de la Constitucio, 17.2 de la Llei Organica del Poder Judicial, i la resta de preceptes concordants d'apli-DOGV * Num. 1.536 1991 05 07 3701 cacio, he disposat la publicacio d'aquesta sentencia al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana perque siga coneguda, i ordene que es complesca la sentencia en els seus termes. Valencia, 1 de mar de 1991. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 1128 RESOLUCIO del 22 de marr de 1991, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual es con- J voca un Curs de Mestratge en Salut Publica per a l'any academic 1991/92, a celebrar a /'lnstitut d'Estudis en Salut Publica. [91/2506] Es convoca el curs corresponent a l'any academic 1991/92, per a l'obtencio de la titulacio de Mestratge en Salut Publica, a celebrar a l'IVESP, segons el conveni de coHaboracio subscrit el mes d'abril de 1988 entre la Universitat de Valencia i la Conselleria de Sanitat i Consum, dins el marc de coHaboracio cultural, educativa i cientifica entre ambdues institucions, de data del 22 de desembre de 1982. La realitzacio d'aquest mestratge s'ajusta a les seguents: BASES 1. Caracteristiques del mestratge: 1.1. El programa d'estudis per a l'obtencio de la titulacio de Mestratge en Salut Publica corresponent a l'any academic 1991/92 comprendra un programa de formacio de 9 mesos de durada amb dedicacio exclusiva (800 hores lectives) i la realitzacio d'un projecte d'investigacio individual. 1.2. De les 800 hores lectives, 400 hores correspondral) a la part principal del programa i sera constituida per cursos obligatoris que suposaran 40 credits i les altres 400 hores s'ocuparan 300 amb cursos corresponents a les arees optatives, que suposaran 30 credits i 100 hores amb estades practiques en serveis sanitaris (veure annex 1). Aixi mateix es realitzara el disseny de protocol del projecte d'investigacio. 1.3. La data de comenament del curs sera durant la primera quinzena d'octubre. 1.4. El nombre d'alumnes admesos sera de 20. 1.5. assistencia i formalitzacio tant de l'area principal com de les optatives i practiques, seran obligatories. absencia superior al 10070 en alguna d'aquestes arees suposara l'exclusio de l'alumne del Mestratge. 1.6. Per a l'obtencio de la titulacio de Mestratge en Salut Publica caldra completar les 800 hores lectives i superar les avaluacions corresponents, i presentar aixi mateix un treball d'investigacio individual original que supervisara i aprovara la Comissio de Docencia de l'IVESP. 2. Requisits deIs aspirants: 2.1. El Mestratge es obert a llicenciats i diplomats universitaris. Com que aquest no es un curs introductori, es valoraran en la seleccio deIs estudiants la seua formacio en ciencies de la salut i la seua experiencia en salut publica. 2.2. La seleccio deIs aspirants al curs de Mestratge en Salut Publica sera efectuat per la Comissio de Docencia de l'IVESP, mitjanant la valoracio del curriculum personal, que
