3082 1991 04 19 DOGV - Num. 1.525 , ' CONSBLLBRIA/ORGANISMO: INDUSTRIA PUESTO .OENOMINACION PUESTO CLASIFICACION 4662 AUXILIAR ADMINISTRATIVO ., 4782 AUXILIAR ADMINISTRATIVO 1345 AUXILIAR ADMINISTRATIVO 3165 AUXILIAR ADMINISTRATIVO CONSELLERIA/ORGANISMO: OBRAS PUBLICAS PUESTO OENOMIIlACIOK PUESTO ' 3934 AUXILIAR ADMINISTRATIVO 8451 AUXILIAR ADMINISTRATIVO F G o 12 B F G o 12 B F G o 12 B F G o 12 B CLASIFICACIOR F G o 12 B F G o 12 B CONSBLLERIA/ORGANISMO: 8AIIIOAD y CONSUMO PUESTO OBNOMINACION PUBSTO 14754 AUXILIAR ADMINISTRATIVO CONSELLBRIA/ORGANISMO: TRABAJO Y S.S. PUESTO OBNOMINACIOR PUESTO 5785 AUXILIAR ADMINISTRATIVO CLASIFICACION F G o 12 B CLASIFICACIOR ' F G o 12 B 964 CONVOCATORIA 63/91, de 10 d'abril de 1991, del Director General de la Funci6 Publica, per la qual s 'anuncia concurs de merits per a la provisi6 d'una vacant al Servei Valencia de Salut. [91/1884] D'acord amb el que estableixen els artieles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els artieles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanc;ant el qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta del Servei Valencia de Salut, he resolt de convocar concurs de merits per aJa provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: S.S.S.S.SBSII.SBCDOGV - Num. 1.525 1991 04 19 3083 Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: 1. Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de radministracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 1O.l del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. 2. Els funcionris de carrera d'administracio general al servei d'altres administracions publiques incloses en l'article 10 de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, amb excepcio del personal docent i investigador, sanitari, de correus i telecomunicacions. . 3. Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigIra en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'article 20.l d) del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.l del. Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de complir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, i pertanyer al sector de l'administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que son anunciats i llurs caracteristiques son els que figuren en l'annex 11 de la convocatoria. Tercera. Instancies Les persones que hi participen hauran de presentar la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desplegat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits al*legats, o si fa el cas l'enumeracio d'aqueOs que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol*liciten diversos llocs, hauran de presentar-ne una per cada lloc, i hi indicaran l'ordre de preferencia. No cdra presentar la documentacio en cada sol*licitud, sino solament en aquella en que haja demanat el primer lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, carrer del Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies Mbils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la GeneraUtat Valenciana .. 3084 1991 04 19 DOGV - Num. 1.525 ... Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'lici-tuds formulades vincularan els peticionaris. . Cinquena. Avaluacio de merits S'aplicara l'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1345, de 12 de juliol de 1990. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima exigida per a cada lloc en l'an-nex 11. ' No seran citats a entrevista ,aquells aspirants que, despres d'haver-los sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista, no arriben a la puntuacio minima assenyalada per a cada lloc. Setena. Tribunal qualificador Estara composat pels membres seguents: Titulars: - Sr. Manuel Peris Monfort, Secretari General del Ser-vei Valencia dS Salut. . - Sr. Luis Gimeno Gasea, Director per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut. - Sra. Leticia Gonzalez Rodriguez, representant de la Direccio General de la Fundo Publica. - Sr. Josep Francesc Verdu Montagud, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. V icente Cervero Rubio, representant del sindicat CSIF. - Sra. Marlen Ripoll Aracil, representant del sindicat CCOO. - Sra. M.a Teresa Valls Tomas, representant del sindicat VGT. Suplents: - Sr. Fernando Monsalve V ila, Cap de Servei de Coordinacio i Control Intern del Servei Valencia de Salut. - Sr. Antonio de la Asuncion Aguado, Cap del Servei de 'fuunitacio d'Assumptes de Personal del Servei Valencia de Salut. - Sra. M.a Pilar Vrrutia Fuster, representant de la Oireccio General de la Funcio Publica. - Sr. Juan Bautista null Ahuir, representant de la Direccio General de la Funciopublica. - Sra. M.a Jesus Verdu Gallardo, representant del sindicat CSIF. - Sra. Carmen Serrano Durba, representant del sindicat CCOO. - Sr. Mario Guillamon Gil, representant del sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara a l'establert en la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes, un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en que detallara les puntuacions obtingudes p"h cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio, s'hagues obtingut altre lloc mitjancant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio DOGV - Num. 1.525 1991 04 19 3085 en que adjudican\ la destinacio en favor de l'aspirant que, una vegada obtinguda la puntuacio minima, figure en segon lloc. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convoeara nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n puguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu; en la forma i termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 10 d'abril de 1991. - El Drector General de la Funcio Publica: PA: Francesc Signes i Nuiiez. ANNEX 1 . ModeI- d'instancia . Num. convocatoria ..................... Num. lloc ....... I Conselleria .................................................... . Ordre de preferencia ......................................... : Cognoms ............................................................. . iui *fiii ................................................ .::::::::::::::::: . . . . . . . . . . . . . . . . . . Telefon . . . . . . . . . FAX (mes proxim) ........ . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ............... . Num. lloc actual. . . . . . . . . . . . . Conselleria ......................... . Relacio professionaLamb altres administracions publiques ....... . Destinacio actual .................................................... . Cos/Escala pertinenca ............................................... . Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. Titulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. 'll"eball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions .............. , ....... de .............. de 19 ...... . Signa IL.LM. SR. DIREClOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX 11 1. Lloc de treball: Thcnic Superior de Gestio de Personal. Numero de lloc: 13497. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: general. Requisits: grup A. Merits preferents: experiencia en gestio de personal. Llicenciat en Dret. 3086 1991 04 19 DOGV - Num. 1.525 Complement de destinacio: nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: gestio en materia de personal dependent del Servei Valencia de Salut. Puntuacio minima: 10 punts. Data resolucio classificacio: 15 de desembre de 1988. 965 CONVOCATORIA 64/91, de 10 d'abri/ de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant al Servei Valencia de Salut. [91/1883) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mare de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjaneant el qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treall de la Generalitat Valenciana, i a proposta del Servei Valencia de Salut, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant es mentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 de la Llei 10/85. AqueUs funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ilmbit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mare de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mare de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran e complir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, ip pertanyer al sector de l'administracio que corresponga. Segona. Vacant i caracteristiques D'acord amb la resolucio de classificacio, de data 25 de gener de 1990, la vacant que s'anuncia te les caracteristiques seguents: Lloc de treball: Cap de Seccio de Personal Estatuari. Numero de lloc: 11909. Centre destinacio: Delegacio del Servei ValenciA de Salut. Localitat lloc: Castello. Naturalesa: funcionarial. Sector: general. Requisits: grup A. Merits preferents: experiencia en gestio de personal.
