5930 1991 06 19 DOGV - Num. 1.568 -1622 RESOLUCIO 71'11 de juny de 1991, del tribunal num. 1, que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Dibuix, pel procediment selectiu d'acces i ingres, per la qual es fa publica la data, rhora i el l/oc en que els aspirants efectuaran racte de presentacio. [91/3243] Se cita _els aspirants a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Dibuix, pel procediment selectiu d'acces i ingres, convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 32 i 105, ambdos inclusivament, i els numeros 2 i 177, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny 1991, a les 10 hores, a l'IB <<El Clot>>, CI Economista Gay, sin, Valencia. La realitzacio del contingut de caracter practic previst en l'apartat 1.5 de la base 'especifica 1 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, el dia 26 de juny a les 16 hores. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Jose Bondia Tarrega. 1623 RESOLUCIO d'l1 de juny de 1991, del tribunal num. 2, que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Dibuix, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, rhora i el l/oc en que els aspirants efectuaran racte de presentacio. [91/3244] Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Dibuix, pel procediment selectiu d'ingres, convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 106 i 176, 178 i 180,ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny sle 1991, a les 10 hores, a l'IB <<El Clot>>, CI Economista Gay, sin, Valencia. La realitzacio del contingut de caracter practic, previst en l'apartat 1.5 de la base especifica 1 de l'esmentada ordre de convocatoria, tindra lloc en la Facultat de Belles Arts, per fer el dibuix d'analisi de formes (estatua), el dia 26 de juny a les 16 hores, i per fer el dibuix tecnic, el dia 27 de juny a les 8 hores. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Jose Miguel Llacer Sapina.
