... DOGV - Num. 1.465 1991 01 17 433 151 RESOLUCIO del 28 de novembre de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia per la qual es nomena Enrique Vidal Ruiz catedratic d'Universitat, de l'area de coneixement Llenguatges i Sistemes Informatics, adscrita al Departament de Sistemes Informatics i Computacio. [91/0104] D'acord amb la proposta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio del 14 de novembre de 1989 d'aquesta universitat, plaa num. 33/89 (BOE 11.12.89), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar Enrique V idal Ruiz catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Llenguatges i Sistemes Informatics, adscrita al Departament de Sistemes Informatics i Computacio. Valencia, 28<le novembre de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 152 RESOLUCIO del 28 de novembre de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual nomen Joaquin Aldas Ruiz professor titular d'universitat, de l'area de coneixement Pintura, adscrita al Departament de Pintura. [91/0105] D'acord amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per a jutjar el Concurs convocat a traves de la Resolucio del 14 de novembre de 1989 d'aquesta Universitat, plaa num. 41/89 (BOE 11.12.89), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest rectorat; fent us de les atribucions conferid es per l'article 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt no menar Joaquin Atdas Ruiz professor titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Pintura, adscrita al Departament de Pintura. Valencia, 28 de novembre de 1990. - El Rector: Justo Nie-to Nieto. -153 RESOLUCIO del 7 de desembre de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual nomena Pedro Garda Gomez professor titular d'Universitat, de l'area de coneixement Llenguatges i Sistemes Informatics, adscrita al Departament de Sistemes Informatics i Computacio. [91/0108] D'acord amb la proposta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio 434 1991 01 17 DOGV - Num. 1.465 del 14 de novembre de 1989 d'aquesta universitat, pla<;a num. 40/89 (BOE 11.12.89), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la despleguen, ha resolt nomenar Pedro Garcia Gomez professor titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Llenguatges i Sistemes Informatics, adscrita al Departament de Sistemes Informittics i Computacio. Valencia, 7 de desembre de 1990. - El Rector: Justo NietoNieto. 154 RESOLUCIO del 7 de desembre de 1990, de JaUniversitat Politecnica de Valencia, per la qualnomena Julian Abril Ordinaga professor titular d'universitat, de {'area de coneixement Escultura, adscrita al Departament d'Escultura. [91/0106] D'acord amb la proposta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resoluciodel 14 de novembre de 1989 d'aquesta universitat, pla<;a num.37/89 (BOE 11.12.89), i-presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuitede la convocatoria, aquest rectorat, fent us de les atribucionsconferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost,de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la despleguen, ha resolt nomenar Julian Abril Ordinaga professortitular d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia,de l'area de coneixement Escultura, adscrita al Departamentd'Escultura. Valencia, 7 de desembre de 1990. - El Rector: Justo NietoNieto. 155 RESOLUCIO del 7 de desembre de 1990 de laUniversitat Politecnica de Valencia pe??al es nomena Maria del Mar Pujol Lopez profes$ora titular d'Escola Universitaria, de {'area de coneixement Estadistica i Investigacio Operativa, adscrita al Departament d'Estadistica i InvestigacioOperativa. [91/0107] D'acord amb la proposta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resoluciodel 14 de novembre de 1989 d'aquesta universitat, pla<;a num48/89 (BOE 11.12.89), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuitede la convocatoria,
