* DOGV- Num. 1 6881991122011595DOGV - Num. 1.688 1991 1Destinacio actual ... Cos/Escala pertinenc;a. Llista de documents que presenta: (senyaleu amb una X) O 1. FotocOpia del DNI O 2. Curriculum O 3. Certificats relatius a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. Titulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball realitzat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements de valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres. certificats Valencia, ..... de . ... de 19 .. Signatura DIRECCIO GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA _ ANEXO 11 1. Puesto de trabajo: Jefe Seccion Nominas. Numero del puesto: 14666. Centro de destino: Secretaria General. Localidad del puesto: Valencia. Naturaleza: Funcionarial. Sector: General. Requisitos: grupo A. Experiencia en puestos de gestion economico-presupuestaria. Complemento de destino: nivel 24. Complemento especifico: B. Forma de provision: concurso. Funciones: Supervisar los procesos administrativos generados por las incidencias y variaciones en nominas del personal de la Conselleria asi como la formalizacion de los documentos economicocontables. Elaboracion de los datos economicos relativos al capitulo I del presupuesto de la Conselleria. Realizar el seguimiento del capitulo 1, previsiones y modificaciones presupuestarias. Puntuacion minima: 8 puntos. Fecha de la resolucron de clasificacion: 29 de abril de 1991 . 3510 CONVOCATORIA 253/91, de 13 de desembre de 1991, del Director General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Afers Socials. [91/6622] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar!;: de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjan!;:ant el qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Treball i Afers Socials, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants esmentades, d'acord amb les bases seguents: * 11596 1991 12 20 DOGV - Num. 1.688 *Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10. 1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els funcionaris amb destinacio definitiva caldn't que hagen estat com a minim 2 anys al seu lloc de treball. Aquest requisit no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'haja suprimit el lloc de treball . c) Quan haja hagut remocio discrecional d'acord amb l'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tmcte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst en l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc de trebatl d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe hauran de pertanyer al sector de l'administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que s'anuncien i les seues caracteristiques son els que s'indiquen en l'annex II d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies EIs participants hauran de presentar la instancia d'acord amb el model publicat en l'annex 1, i hi hauran d'adjuntar: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat. 2. T itulacions. 3. Grau personal reconegut. 4. Treball realitzat. 5. Cursos de formacio i perfeccionament. 6. Coneixements de valencia. 7. Coneixements d'idiomes comunitaris. 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits al. legats, o, si fa el cas, l'enumeFacio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol. liciten diversos llocs de treball inclosos en la mateixa convocatoria hauran de presentar una instancia per a cadascun, i n'hi hauran d'indicar l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio amb cada sol'licitud, sino solament amb aquella en que es de mane el primer lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i la documentacio s'hauran de presentar al Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el ter mini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Barem de merits S'aplicara el Decret 117/1991, de 26 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el barem general d'aplicacio als concursos de merits per a la provisio de llocs de treball, publicat en el DOGV num. 1577, de 2 de juliol de 1991. DOGV - Num. 1.688 1991 12 20 11597Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima establerta per a cada lloc en l'annex II. No seran' citats a l'entrevista preceptiva aquells aspirants que, sumant la seua puntuacio a la maxima possible de l'entrevista, no arriben al minim exigit per a cada lloc de treball. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars: - Sr. Carlos Peiro Jimeno, Cap de Servei d'Ocupacio. - Sr. Jose Beltran Aparici, Cap de Servei de Seguretat i Higiene. - Sr. Joaquin Bonet Bernabeu, representant de la Direccio General de la FuncIo Publica. - Sra. Alida Consuelo Mas Taberner, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. V icente Cervero Rubio, representant del sindicat CSIF. - Sr. Carles Olmedo Izquierdo, representant del sindicat CCOo. - Sr. Rafael Martin Caro, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. Jose Cataluna Albert, Cap de Seccio Regulacio d'OcupacIo. - Sr. Tomas Alonso Pascual, Cap Gabinet Economic. - Sra. Estrella Garcia Ferrer, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. M a Desamparados Salom Carrasco, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Ma Jesus Verdu Gallardo, representant del sindicat CSIF. - Sr. Martin Garcia Hernandez, representant del sindicat CSIF. - Sr. Mario Guillamon Gil, representant del sindicat UGT. El funcionament del tribunal qualificador s'adaptara al que estableix la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, i actuara com a secretari d'actes un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada l'avaluacio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio s'haguera obtingut un altre lloc mitjan<;:ant convocatoria publica. En aquest cas l'adjudicatari restara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, la qual dictara una altra resoludo adjudicant la destinacio a favor de l'aspirant que figure en segon lloc, si ha obtingut la puntuacio minima. En cas de produir-se una altra renuncia per la mateixa circumstaricia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara un altre concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n deriven, podra interposar-se recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i el termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 13 de desembre de 1991. - El Director General de la FuncIo Publica: Luis Felipe Martinez Martinez 11598 1991 12 20 DOGV - Num. 1.688 ANNEX 1 Model d'instfmcia Num. convocatoria Conselleria . Ordre de preferencia .............. . Cognoms .................. . Num. lloc Nom DNIINRP Domicili oficial . Telefon FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Num. lloc actual .... Conselleria .... Relacio professional amb altres administracions publiques. Destinacio actual ............................. . Cos/Escala pertinen!;a. Llista de documents que presenta: (senyaleu amb una X) D 1. Fotocopia del DNI D 2. Curriculum D 3. Certificats relatius a: D 3.1. Antiguitat D 3.2. T itulacions D 3.3. Grau personal D 3.4. Treball realitzat D 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament D 3.6. Coneixements de valencia D 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. D 4. Altres certificats Valencia, ... ',> *** de ..... de 19 .. Signatura DIRECCIO GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX 11 1. Lloc de treball: Cap de Seccio de Sancions. Numero del lloc: 50. Centre de destinacio: Direccio Territorial. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: General. Requisits: 'grup A. Llicenciat en Dret. Merits preferents: Experiencia en llocs d'assessoria juridica boral. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Supervisar i informar els expedients relatius a sanclaborals. Puntuacio minima: 8 punts. Data de la resolucio de classificacio: 12 de desembre de 1
