3310 1991 04 26 DOGV - Num. 1.530 lFuncions: Coneixer i informar en el seu cas, la impugnacio d'ordenances, reglaments, actes i acords municipals. Proposar la resolucio de les questions de competencia que se plantegen entre entitats locals de la comunitat autonoma. Puntuacio minima:" 10 punts. Data resolucio classificacio: 21 d'agost de 1989. 1040 CONVOCATORIA 74/91, de 18 d'abril de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s 'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria dgricultura i Pesca. [91/2885) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar!; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjan!;ant el qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, resole de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 de la Llei 10/85. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ftmbit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar!; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar!; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, i la pertinencia al sector de l'administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que son anunciats i les seues caracteristiques son els que figuren ertl'annex 11 de la present convocatoria. Tercera. Instancies Els qui hi participen presentaran la instancia d'acord amb el model que es publica en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat; 2. Titulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desplegat; 5. Cursos de formacio i perfec-DOGV - Num. 1.530 1991 04 26 3311 cionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren inscrits en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que soHiciten diversos llocs hi presentaran una instancia per a cadascun d'ells, tot indicant-hi I'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada soHicitud, sino seiament en la que demanava el primer lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, c/ Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de procediment administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Barem de merits S'aplicara l'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicat en el DOGV num. 1345, de 12 de juliol de 1990. Als aspirants del grup D que hi concorreguen, els sera feta entrevista, als llocs classificats com de C/D, a excepcio del cas assenyalat en el paragraf segon de la base sisena. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima establerta per a cada lloc en I'annex 11. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, despres d'haver-los sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista, no arriben a la puntuacio minima assenyalada per a cada lloc. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars: - Sr. Jose Sanz Ballester, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. Carmen Onate Ema, Cap de Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Luis Camacho Senti, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Rosario Robredo Estivaliz, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Soledad Esparza Anton, representant del sindicat CSIF. - Sra. Rita Cogollos Albinana, representant del sindicat CCOO. - Sra. Carmen DelgadQ Catala, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. Jose Pascual Ortells Ramos, Assessor Juridic de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. Amparo Martin Fontelles, Cap de Seccio de Contractacio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. M Angustias Jimenez de la Plata Garcia, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. 3312 1991 04 26 DOGV - Num. 1.530 - Sra. M.a Carmen Carifiena LIorens, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose Fidel Centelles Ramon, representant del sindicat CSIF. - Sr. Jose Ignacio Albifiana Bertomeu, representant del sindicat CCOO. - Sra. Pilar Camps Perez de Lucia, representant del sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara al que estableix la LIei de procediment administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes, un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara pro posta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio s'hagues obtingut altre lloc mitjan!;ant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que, havent obtingut la puntuacio minima, figure en segon lloc. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i actes que se'n puguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la LIei de Procediment Administratiu. Valencia, 18 d'abril de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'instancia Num. convocatoria ..................... Num. lloc ...... . Conselleria .................................................... . Ordre de preferencia ......................................... . Cognoms ............................................................. .. Nom .................................. DNI/NRP ....... , ........ . Domicili oficial ...................................................... . .. .. .. .. .. .. . .. .. . Thlefon ......... FAX (mes proxim)  ...... .. Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ............... . Num. lloc actual.... . . . . . . . . . Conselleria ......................... . Relacio professional amb altres administracions publiques ....... . Destinacio actual ..................................................... . Cos/Escala pertinenc;a ............................................... . Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. Titulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. 'll"ebaU desplegat OOGV - Num. 1.530 1991 04 16 3313 D 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament D 3.6. Coneixements del valencia . D 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. D 4. Altres certif1cacions ...  ... ....... , ....... de .............. de 19 ...... . Signa IL.LM. SR. DlRECIOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX 11 1. L10c de treball: Cap de Negociat del Servei Juridic. Numero de lloc: 15180. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: general. Requisits: grup C/D. Merits preferents: coneixements de tecniques d'arxiu, i de ma-neig de tractament de texto Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: tramitacio i control deis expedients del servei juridico Recopilacio i remissio de la documentacio sol*licitada pels tribunals de justicia, audiencies territorials i organismes administratius en general. Organitzacio i manteniment deis arxius del servei juridiCo Puntuacio minima: 9 punts. Data resolucio classificacio: 7 de mar de 1991. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1041 RESOLUCI6 de la Conselleria d'Economia i Hisenda per la qual autoritza determinada generacio de credit que afecta la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per un import de cinc milions de pessetes (5.000.()(J() PTA). [91/2508) Aquesta modificacio pressupostaria te per finalitat generar credits en el pressupost de la Generalitat Valenciana, per l'aportacio del Ministeri de Cultura per a l'elaboracio del CataIeg CoHectiu del Patrinioni Bibliografic de la Comunitat Valenciana, d'acord amb el que estableix el conveni entre la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i el ministeri esmentat, del dia 9 de juny de 1989. Aquesta activitat es realitzada dins del programa 452.10, Biblioteques, arxius i promocio editorial. En consequencia i d'acord amb el que disposen els artieles 34 i 36 de la Llei 7/1990, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana, per a 1991, resolc:
