5206 1991 06 10 DOGV - Num. 1.561 *1526 RESOLUCIO de 27 de maig de 1991, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual nomena habilitat de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves selectives de Professor Nimtico-pesquer, grup A, personal laboral. [91/3003) Vista la Convocatoria 85/90, de 31 de mar de 1990 (DOGV num. 1.306, de 18 de maig de 1990), per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio per a l'ingres de personal del grup A, personal laboral, Professor NlUtico-pesquer. Vista la Resolucio de 4 de febrer de 1991 (DOGV num. 1.496 de 4 de mar de 1991), del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives. De conformitat amb el que disposen els artieles 19.1 i 20.3 del Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, he resolt: Nomenar habilitada de la Generalitat Valenciana, del grup A, personal labo.ral, Professor Nautico-pesquer, la persona que tot seguit s'indica: Cognoms i nom Salinas Cascales, Antonio DNI 21.420.965 Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs previ de reposicio, segons que determinen els artieles 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes a comptar des de I'endema del dia en que aquesta es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de maig de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono Martinez. 1527 RESOLUCIO de 28 de maig de 1991, del SecretaR-. General de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, per la qual es nomena secretaria del Sots-secretari a la Unitat de Suport al Gabinet del President, anunciada per Convocatoria 56/91, de 26 de marro [91/2964] Vista la proposta formulada per la comissio avaluadora per a la provisio, per lliure designacio, de la vacant num. 15174 de secretari del Sots-secretari a la Unitat de Suport al Gabinet del President, anunciada per Convocatoria 56/91, de 26 de mar (DOGV num. 1516, de 5 d'abril de 1991). Fent us de les facuItats que m'atribueix el Decret 36/1987, de 10 de setembre, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual es delega en el Secretari General la materia de personal, he resoIt: Nomenar la Sra. Ana Isabel Lopez Martinez, funcionaria del grup D, amb NRP 14599920DO, secretaria del Sotssectari a la Unitat de Suport al Gabinet del President (nive1l 15, complement especific B), segons el que disposa I'artiele 20, apartat 1 i 2, en relacio amb l'artiele 3, apartat 2, de la LLei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de maig de 1991. - El Secretari General: Rafael Ferrer Fombuena.
