* 5980 1991 06 19 DOGV - Num. 1.568 -1706 RESOLUCIO, dT1 fie juny de 1991, del tribunal num. 4, que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Matematiques, pel procediment selectiu d'ingres, per la q!!al es fa publica la data, ['hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran l'acte de presentacio. [91/3327] se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Matematiques, pel procediment selectiu d'ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els 299 i 311,315 i 366, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar ,l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991, a les 11 hores a l'IB <<Juan de Garay>>, clJuan de Garay, 25, Valencia. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartat 6.3.2 de la base comuna 6 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, en les dates seguents: - Dia 26 de juny de 1991, 12 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 299 i 304, ambdos inclusivament. - Dia 27 de juny de 1991, 7 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 305 i 308, ambdos inclusivament i els compresos entre els 315 i 320, ambdos inclusivament. - Dia 289 de juny de 1991, 7 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 321 i 329 19, ambdos inclusivament i el 309. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs locals on actua aquest tribunal. Valencia, 11 de juny de 1991. - La Presidenta del tribunal: Elisa Carrillo Quintela. 1707 RESOLUCIO, d'11 de juny de 1991, del tribunal num. 5, que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Matematiques, pel procediment selectiu d'ingres, per la qua{ es fa publica la data, l'hora i el l/oc en que e/s aspirants efectuaran ['acte de presentacio. [91/3318] Se cita els aspirants a la provisio de place s en el eos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Matematiques, pel procediment selectiu d'ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), el numero 1 i els compresos entre els 8 i 51, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991, a les 17 hores a-l'lB <<Num. 7>>, CI Cabo Huertas, sin, Alacant. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartat 6.3.2 de la base comuna 6 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentt, en les dates seguents: * DOGV - Num. 1.568 1991 06 19 5981 -- Dia 27 de juny de 1991, 7 hres. Els aspirants amb els numeros 49, 50, 51, 8, 9, 10 i 11. -- Dia 28 de juny de 1991, 7 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 12 i 16, ambdos inclusivament i el 1. - Dia 29 de juny de 1991, 7 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 17 i 19, ambdos inclusivament. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs locals on actua aquest tribunal. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del tribunal: luan Sala Sebastia. 1708 RESOLUCIO, d'11 de juny de 1991, del tribunal num. 6, que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Matematiques, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, ['hora i elUoc en que *els aspirants efectuaran ['acte de presentacio. [91/3329) Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Matematiques, pel procediment selectiu d'ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 52 i 96, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991 a les 17 hores a l'IB <<Num. 7>>, CI Cabo Huertas, sin, Alacant. . La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartat 6.3.2 de la base comuna 6 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, en les dates seguents: - Dia 27 de juny de 1991, 7 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 52 i 58, ambdos inclusivament. - Dia 28 de juny de 1991, 7 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 59 i 65, ambdos inclusivament. - Dia 29 de juny de 1991, 7 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 66 i 68, ambdos inclusivament. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs locals on actua aquest tribunal. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del tribunal: V icente Balaguer Aguilella. 1709 RESOLUCIO, d'11 de juny de 1991, del tribunal num. 7, que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors densenyament secundari, especialitat Matematiques, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, ['hora i elUoc en que els aspirants efectuaran ['acte de presentacio. [91/3330) Se cita els aspirants a la provisio de place s en el cos de professors d'ensenyment secundari, especialitat Matemati-
