* 324 1991 01 14 DOGV - Num. 1.462 AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLlQUES, URBANISME I TRANSPORTS 120 RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de data 12 de novembre de 1990, per la qual s'aprova definitivament el Projecte de Modificacio Puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana de la Vila Joiosa a la zona del Pati Fosc, promogut per l'esmentat Ajuntament. [91/6448] Vist el Projecte de Modificacio Puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana a la zona del Pati Fosc, promogut per l'Ajuntament de la Vila Joiosa. Vist que amb data 26 d'octubre de 1990, va ser registrat d'entrada en aquesta Conselleria, el Projecte de Modificacio Puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana de la Vila Joiosa a la zona del Pati Fosc, a I'efecte del que estableix I'article 3.2 del Decret 137/1990, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, en relacio amb l'article 49 de la Llei del SOl. Vist que el projecte consta de tres apartats: a) Memoria, b) Antecedents i c) PUmols. Vist que la Comissio Informativa d'Urbanisme de I'Ajuntament de la Vila Joiosa, en sessio de 8 de febrer de 1990, va emetre un dictamen favorable sobre l'esmentat projecte. Vist que amb data 1 de mar de 1990, el Pie de l'Ajuntament acorda aprovar inicialment el Projecte de Modificacio, i sotmetre I'expedient a informacio publica durant el termini d'un mes. Vist que amb data 24 de mar de 1990, fou publicat en el diari Informacion i el 27 de mar del mateix any en el Butlleti Oficial de la Provincia a I'efecte d'informacio publica. Vist que durant el pe rio de d'informacio publica no s'hi va presentar cap a!'!egacio. Vist que amb data 5 de juliol de 1990, el Pie de I'Ajuntament aprova provisionalment el Projecte de Modificacio Puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana de la Vila Joiosa, en la zona del Pati Fosc. Vist que se so!'!icita un informe preceptiu de la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant d'acord amb I'article 131 del Reglament de Planejament, que acorda emetre-hi un informe favorable en sessio de 26 de setembre de 1990. Ates que I'objecte del Projecte es la conversio en sistema de parcs i jardins urbans, de dos espais situats entre edificacions i que actualment s'utilitzen com a tals. Ates que, segons que estableix I'article 49 de la Llei del Sol, les modificacions de qualsevol deis elements deis plans, projectes, programes, normes i ordenances s'atindran a les mateixes disposicions enunciades per a la seua aprovacio. Ates que en aplicacio de I'article citat s'ha seguit el procediment establert en els articles 40 i 41 de la Llei del Sol i concordants del Reglament de Planejament. Ates que I'Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports es competent per a aprovar definitivament, d'acord amb I'article 3.2 del Decret 137/1990, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulen els organs urbanistics de la Generalitat Valenciana. * DOGV - Num. 1.462 1991 01 14 325 -Vistos els preceptes legal s citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres d'aplicacio pertinent. Resole: Aprovar definitivament el Projecte de Modificacio Puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana de la Vila Joiosa a la zona del Pati Fose, promogut per l'esmentat Ajuntament. Contra aquesta resolucio que es definitiva, es podra interposar recurs de reposicio davant aquest conseller, en el termini d'un mes, a comptar des de l'endema de la seua publicacio, previ al contencios administratiu a interposar, si escau, davant de la Sala Conteciosa del Tribunal Superior de Justicia Valencia, en el termini de dos mesos des de la data de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si fora expressa, o en el d'un any des de la data de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime adient. Valencia, 12 de novembre de 1990. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Eugenio L. Burriel de Orueta. 121 RESOLUCIO del conseller d'Obres Publiques Urbanisme i Transports, de data 26 de novembre de 1990, per la qual s'aprova definitivament la Revisio del Pla General d'Ordenacio Urbana del terme municipal de Benidorm (Alacant), tret de les arees de Cerro Cortina, Sierra Helada i l'Illa, l'aprovacio definitiva de les quals, se suspen a l'espera de l'elaboracio i tramit de l'Estudi d'Impacte Ambiental previstos en la Llei 2/89 d'Impacte Ambiental. [91/6449] Vist l'expedient de Revisio del Pla General d'Ordenacio Urbana del terme municipal de Benidorm (Alacant). Vist que per part de l'Ajuntament, el 2 de man; de 1989, es dugue a terme la primera aprovacio inicial de la Revisio del Pla General d'Ordenacio Urbana de Benidorm, el 22 de desembre del mateix any la segona, i el 30 de maig de 1990, l'aprovacio provisional. Vist que el 12 i el 17 de gener de 1990, es publicaren en el Butlleti Oficial de la Provincia d'Alacant i en el diari Informacion d'Alacant, respectivament, les modificacions que la corporacio municipal estima procedents introduir en la Revisio del Pla. Vist que el 24 de maig de 1990, l'Agencia del Medi Ambient va emetre un informe on es fa constar la falta de l'Estudi d'Impacte Ambiental, la seua tramitacio i posterior Declaracio d'Impacte, preceptius segons la Llei de la Generalitat Valenciana 3/89, de 3 de man;, d'impacte ambiental, i per aixo, segons l'esmentada Agencia, no pertoca sotmetre l'expedient a l'aprovacio definitiva mentre no s'esmenen les deficiencies observades. Vist que el 29 de juny de 1990, la Direccio General de Ports i Costes va emetre un informe favorable sobre el Pla General d'Ordenacio Urbana de Benidorm. Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant, amb data 25 de juliol de 1990, acorda l'aprovacio definitiva de la Revisio del Pla General d'Ordenacio Urbana de Beni-LeyaplPuyosmipode cionerriola fpochajuitimObDedecazola doderoriociotromreltala ImciativsetirvoAde
