* 5412 1991 06 12 DOGV - Num. 1.563 En el titol de l'Ordre, on uiu: <<Estatuts de Personal de les Institucions Sanitaries del ervei Valencia de Salut>>; ha de dir: <<Estatuts de Personal de les Institucions Sanitaries de la Seguretat Social>>. En el segon paragraf del preambul, on diu: <<article sise de l'esmentat acord>>; ha de dir: <<apartat sis del punt tercer de l'esmentat acord>>. Enl'article primer, on diu: <<Annex l/IV >>; ha de dir: <<Annex IV >>. En l'article tercer, apartat quatre, on diu: <<podra resoldre la seua permanencia>>; ha de dir: <<mantindra la seu a permanencia>>. Valencia, 15 de maig de 1991. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 1545 CORRECCIO d'errades de /'Ordre de 30 de gener de 1991, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual s'estableix l'ordenacio territorial deis centres de planificacio familiar i sexualitat i la cobertura d'aquests serveis. [91/2897) Advertida {!rrada material en la disposicio de referencia, publicada al DOGV num. 1497, de 5 de mar!; de 1991, escau eliminar de l'annex I de l'esmentada ordre, Pla d'Ordenacio deIs Centres P. Familiar, area 10, el centre que s'hi cita, amb les corresponents dades de cobertura per zones, poblacio total i dones fertils. . En consequencia, no ha de figurar' a l'esmentat annex el que segueix: <<Valencia-C.Coordinador PF 1 i 2 104064 24860>> Valencia, 17 de maig de 1991. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1546 ORDRE de 30 d'abril de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es con- . voquen proves d'aptitud fisica per a /'ingres en el primer curs de /'Institut Valencia d'Educacio Fisica (IVEF) en el curs academic 1991-1992. [91/2972) eEstatut d'Autonomia atribueix a la Comunitat Valenciana en els articles 31/28 i 35 competencia exclusiva en materia d'esports i plena en materia d'educacio. Fent us d'aquestes competencies, el Consell de la Generafitat Valenciana crea l'lnstitut Valencia d'Educacio Fisica per Decret 146/1986, de 24 de novembre.
