* 4522 1991 05 24 DOGV - Num. 1.550 d'Administracio Publica dictaran les disposicions necessaries per al desenvolupament d'aqifest decret, i, en particular, per a fer public l'import global maxim adre!;at a les subvencions regulades per aquest. Valencia, 13 de maig de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia El Conseller d'Administracio i Hisenda, Publica, ANTONIO BIRLANGA CASANOVA EMERI T BONO 1 MARTINEZ El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIGUEL DOMENECH PAS TOR 1327 ORDRE de 7 de maig de 1991, de la Conselleria d'EcQnomia i Hisenda, per la qual s'acorda la desafectacio de I'immoble situat a Burjassot (Valencia), partida del Pont Trencat. [91/2477] En virtut del Reial Decret 665/1986, de 13 d'octubre, sobre traspas de funcions !- sereis de l'Estat a la Generalitat Valenciana en materia de cultura, fou transferit a la Comunitat Autonoma Valenciana un immoble situat a Burjassot (Valencia), partida del Pont Trencat. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ha soHicitat la desafectacio de l'immoble esmentat prque no cal per als fins pro pis de la conselleria. Per aixo i cfacord amb les facultats que tinc atribuides per l'article 67 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE Article primer Que es desafecte de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'immoble que a continuacio es detalla: - Rustica. Quatre fanecades i setanta-sis braces, es a dir, trenta-sis arees i quaranta-sis centiarees de terra d'horta, en el terme de Burjassot, partida del Pont Trencat, amb els limits seguents: al nord, terres del Sr. Fernando Pareca Sastre, reg enmig; al sud, la sequia de Thrmos; a l'est, terres de la Sra. Angeles Grau Tamarit, vidua de Gil de Noalle; i a l'oest, senda cami de Beniferri. Article segon Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni, per a formalitzar la corresponent acta de lliurament de l'immoble. Valencia, 7 de maig de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA
