2836 1991 04 15 DOGV - Num. 1.521 I911 RESOLUCIO de 22 de marr de 1991, del Director General de la Funci6 Publica, de la Convocatoria 15/91, de 31 de gener de 1991 (DOGV num. 1480, de 8 de febrer de 1991), en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisi6 d'una vacant a la Consel/eria de Sanitat i Consumo [911l7l8] V ista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 21 de mar de 1991, i d'acord amb el que disposa l'artiele 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria 15/91, de 31 de gener, del concurs de merits, en els termes seguents: I:Lloc de treball numero 7151: Cap del Negociat de Gestio Economica. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Desamparados Lazaro Mascaros......... 12'25 punts Hom exclou, per no compareixer a l'entrevista prceptiva establerta en l'artiele 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, la Sra. M! Jose Albentosa Martin i la Sra. Alegria Jan.ez Javares. Thmbe es exelosa per no haver accedit a la condicio de funcionaria de I'administracio local mitjanant el sistema establert en l'article 10.1 de la Llei 10/85, la Sra. Natalia Espada Enguidanos. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap del Negociat de Gestio Economica (nivell 16 i complement especific B): - Sra. Desamparados Lazaro Mascaros, funcionaria del grup C, amb NRP 19093358AO. . Els adjudicataris deis 1I0cs de treball hauran de prendre possessio, amb el cessament previ en la destinacio actual, en el termini assenyalat en l'artiele 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'artiele 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat. Valenciana. Valencia, 22 de mar de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 912 RESOLUCIO de 22 de marr de 1991, del Director General de la Funci6 Publica, de la Convocatoria 8/91,* de 25 de gener de 1991 (DOGV num. 1475, d'1 defebrer de 1991), en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisi6 de dues vacants a la Consel/eria d'Economio i Hisenda. (91/1724] V ista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 21 de m de 1991, i d'acord amb el que disposa l'artiele 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual
