1484 1991 02 20 DOGV - Num. 1.488 ric, de preguntes que versaran sobre conceptes cientifics generals i sobre els fonaments i les aplicacions deis treballs a realitzar. 5. Places d'ordenana 5.1. Caracteristiques de les places. Funcions de vigilancia d'aules i de locals interiors durant les hores de servei, obrir i tancar portes, execucio d'encarrecs i avisos, lliurament., recollida i franqueig de la correspondencia. 5.2. Sistema de seleccio. Es compondra d'una fase de concurs i d'una fase d'oposicio, formada per dos exercicis eliminatoris, que es detallen a continuacio: 1. Questionari de preguntes, amb respostes alternatives, de cultura general i de coneixements de l'Estatut de la Universitat. 2. Operaons senzilles de caIcu!. 6. Plaa de mosso de servei 6.1. Caracteristiques de la placa. Neteja d'habitacions i d'altres dependencies deis centres, tindran al seu carrec els treballs manuals d'emmagatzematge, conservacio de materials, cura deis animals necessaris per a I'experimentacio i les activitats no integrades propiament en un oficio 6.2. Sistema de seleccio. Fase de concurso Fase d'oposicio. Exercicis de caracter eliminatori, 1. Questionari de respostes alternatives sobre l'Estatut de la Universitat i de cultura genera!. 2. Exercicis senzills de calcu!. 7. Plaa de conserge 7.1. Caracteristiques de la placa. Al capdavant del personal subaltern, cuidara de l'ordre en els centres, distribuira els serveis i atendra la conservacio de les diferents dependencies d'aquests. 7.2. Sistema de seleccio. , Fase de concurs: es valoraran els merits deIs concursants d'acord a la documentacio presentada per aquests. Fase d'oposicio. Dos exercicis de caracter eliminatorio 1. Questionari de preguntes amb respostes alternatives de cultura general, amb la inclusio d'operacions aritmetiques i coneixement de l'Estatut de la Universitat. ,2. Reaiitzacio d'un test psicotecnic que recollira les capacitats d'organitzacio, poder i recursos. 537 RESOLUCIO de 31 de gener de 1991, de la Universi/at Politecnica de Valencia, per mi/jo de la qual es publiquen les /listes provisional s d'admesos i exclosos en la convocatoria de les proves selectives per a cobrir un l/oc de tecnic mitjo de laboratori, amb destinacio al Departament de Quimica, vacant a la seua plantilla (DOGV num. 1.456, de 04.01.91). [91/0863] D'acord amb el que es disposa a l'article 14 del Decret 69/86, del 2 de juny, i la base 5.1 de la convocatoria de 7 de desembre de 1990 (DOGV num. 1.456, de 04.01.90) per mitja de la qual es convoquen proves selectives per a cobrir un lloc de tt:cnic mitja de laboratori, vacant en la plantilla de personal laboral de la Universitat Politecnica de Valencia, aquest rectorat resol: Primer Publicar la llista d'admesos i exclosos que figura en l'annexI d'aquesta resolucio, amb expressio de les causes de la seua no admissio. DOGVNu1 48819910220DOGV - Num. 1.488 1991 02 Segon Els aspirants exclosos tindran un termini de deu dies, a partir de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, conformement amb l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, per a reparar els errors que hagen provocat la seua no admissio. Valencia, 31 de gener de 1991. - El Rector de la Universitat Politecnica de Valencia: Justo Nieto Nieto. ANNEX 1 Codi del lloc: L/90127 Denominacio: tecnic mitja de laboratori Centre de destinacio: Departament de Quimica a I'ETSE d'Agronoms. L/ista provisional d'admesos Cognoms i nom Marti Ferrer, Vicente _ Oliver Thlens, Juana Quilis Siurana, Julio Llista provisional d'exclosos Cognoms i nom DNI 52.671.654 73.941.089 22.545.272 DNI Causa Gargallo Llobregat, J. Alvaro 43.004.424 No es troba en pos-538 sessio de la titulacio exigida en la convocatoria. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA RESOLUCIO de 8 defebrer de 1991, del Director General de Centres i Promoci6 Educativa, per la qual convoca l'activitat de les escoles viatgeres per a l'any 1991. [91/0836) Com en anys anteriors, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha establert els mecanismes adequats de col'laboracio amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia per a convocar la Campanya d'Escoles V iatgeres per a l'any 1991. Aquesta experiencia te dos grans objectius: d'una banda el descobriment d'una comunitat autonoma a visitar, emprant el concepte de medi ambient global: aspectes geogn\fics, ecologics,antropologics,linguistics, i d'una altra, la convivencia de grups de diferents comunitats, que hi participen simultaniament. Aquestes activitats es desenrotllaran amb una metodologia activa, desplegant Mbits de cooperacio i treball en equip, preparant l'alumne perque s'integre en la vida social i cultural. Per tot aixo, d'acord amb l'Ordre Ministerial de 13 de mar de 1986 (BOE del 04.04.86), que regula les ajudes als alum-SdetssnLAMOQLAGcdcegfydapc
