DOGV - Num. 1.663 1991 11 14 10461 Ates que per la Universitat Politecnica de Valencia s'hainformat de l'existencia de places vacants de similars caracteristiques a les ocupades pels soHicitants a l'Escola Universitaria Politecnica d'Alacant. Ates que segons que disposa l'article 7 del Decret 82/1991, de 13 de maig, el personal que s'integra a l'Escola Universitaria Politecnica d'Alacant podra optar per la seu a integracio en la Universitat Politecnica de Valencia sempre que l'existencia de vacants i les disponibilitats pressupostaries ho per-meten. , Fent us de les atribucions legalment conferides, ORDENE: Primer Integrar el senyor Jorge Garcia Valldecabres en la plantilladocent de la Universitat Politecnica de Valencia, amb categoria de professor Associat-l, amb dedicacio de sis hores, per reunir els requisits previstos en l'article 7 del Decret 82/1991, de 13 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, amb efecte des de 1'1 d'octubre de 1991. Segon Integrar la senyora Carmen Carmin Vano en la plantilla dePersonal d'Administracio i Serveis de la Universitat Politecnica de Valencia, per reunir els requisits previstos en l'article 7 del Decret 82/1991, de 13 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, amb efecte des de 1'1 de setembre. Valencia, 24 d'octubre de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ 1 BLASCO 3206 CORRECCIO d'errades de les Ordres de 8 de marr de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. [91/58'75] Correccio d'errades de les ordres seguents: - Ordre de 8 de mare; de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'ofereix un programa de formacio permanent del professorat dirigit al primer i al segon cicle d'Educacio Primaria deIs centres publics i privats concertats de la Comunitat Valenciana. (Publicada al DOGV num. 1.555 amb data 31.05.91). - Ordre de 8 de mare; de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca un programa de formacio .permanent del professorat d'Educacio Pre-escolar, deIs centres publics i privats concertats de la Comunitat Valenciana. (Publicada al DOGV num. 1.557 amb data 04.06.91). Advertides errades en I'article vuite, apartats d) i e) d'aquestes ordres, cal modificar: On diu: <<d) i e) .............. de 1'0rdre d'l de febrer de 1990, ............ >>; Ha de dir: <<d) i e) .............. de 1'0rdre d'l de febrer de 1991, ............. >>. Valencia, 24 de juliol de 1991. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Baltasar Vives i Moncho.
