10594 1991 11 19 DOGV - Num. 1.666 cent, administratiu, subaltern i de neteja, i proveira els centres del mobiliari i equipamient necessari. Per aquest moti u la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa formulara l'oportuna i enraonada proposta. DISPOSIClo ADDICIONAL Unica Aquesta disposicio s'inscriura en el Registre de Centres Docents de la Comunitat Valenciana. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General de Centres i Promocio Educativa per tal que adopte les resolucions que considere oportunes a fi de garantir l'efica<;: funcionament deIs nous centres docents .* Segon Aquesta ordre entrara en vigor el dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i els seus efectes s'entendran referits a la data d'inici del curs academic 1991/1992. Valencia, 4 d'octubre de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ I BLASCO 3260 ORDRE de 4 d'octubre de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es posa en funcionament l'Institut de Batxillerat num. 21 de Valencia i es disposa que d'ara endavant es denomine institu de Batxillerat <<Jose Ballester Gozalvo>>. [9115951) Per Decret 163/1991, de 16 de setembre, es va crear, entre altres, I'Institut de Batxillerat num. 21 de la ciutat de Valencia. la disposicio final del qual autoritza la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia perque adopte les mesures que calguen per a l'execucio d'aquest. Aquest institut de batxillerat s'ubicara, quan pertoque, en un edifici de nova planta, al carrer Pintor Alemany; aixo no obstant, i per tal de cobrir la demanda de llocs escolars de batxillerat en el curs escolar 1991/1992, s'ha considerat convenient iniciar les activitats docents en un domicili provisional, adequat a aquesta finalitat, i que ha quedat disponible amb el despla<;:ament a la seu definitiva de l'alumnat de l'institut de Batxillerat <<Francesc Ferrer i Guardia>> que l'ocupava provisionalment. D'altra banda, i per tal que aquest institut puga comptar, des de l'inici de les activitats, amb un nom propi que l'individualitze, se li atorga la denominacio de <<Jose Ballester Gozalvo>>, regidor de I'Ajuntament de Valencia entre 1919 i 1922, i Director General d'Ensenyament Primari en 1936. En virtut d'aixo, i fent us de les facultats que em con fereix l'art. 35 de la Uei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de Govern Valencia, DOGV - Num. 1.666 1991 11 19 10595 DISPOSE: Artic/e primer Es concedeix a l'Institut de Batxillerat num. 21 de la ciutat de Valencia (codi provisional 46800606) la denominacio <<Jose Ballester Gozalvo>>. Artic/e segon Aquest institut de batxillerat iniciara les activitats el curs escolar 1991/1992, provisionalment en els locals habilitats a aquest efecte al carrer Pintor Vilar num. 1 de Valencia. Artic/e tercer Als efectes administratius i academics s'adscriu a la Universitat Politecnica de Valencia. Artic/e quart El director o la directora de l'institut es nomen ara d'acord amb la forma establerta en la normativa vigent. Artic/e cinque La Direccio General de Regim Economic i de Personal fara els tramits que pertoquen envers la dotacio de personal docent, administratiu, subaltern i de neteja, i proveira al centre del mobiliari i l'equipament necessario Amb aquesta finalitat, la Direccio General de Centres i Promocio Educativa formulara l'oportuna i raonada proposta. DISPOSIClo ADDICIONAL Primera Aquesta disposicio s'inscriura en el Registre de Centres Docents de la Comunitat Valenciana. Segona I!institut de Batxillerat <<Francesc Ferrer i Guardia>> (codi 46019571) deixara lliure els locals que actualment ocupa, al carrer Pintor V ilar num. 1, i es trasllada al domicili definitiu al carrer V icente Zaragoza s/n. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General de Centres i Promocio Educativa perque adopte les resolucions que considere convenients per tal de garantir l'efica<; funcionament del nou centre docent. Segona Aquesta ordre entrara en vigor el dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i els seu s efectes es consideraran referits a la data d'inici del curs academic 1991/1992. Valencia, 4 de octubre de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ I BLASCO
