* 3240 1991 04 25 DOGV - Num. 1.529 -DISPOSICIONS FINALS Primera Facultar la Direccio General de Produccio i Industries Agraries per al desenvolupament d'aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de mar de 1991. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUis FONT DE MORA i MONTESINOS 1009 ORDRE de 25 de mar de 1991, del Conseller d'Agricultura i Pesca, que regula la denominacio especifica <<Xixona>> i el Consell Regulador. -[91/1768) El reglament de la denominacio especifica <<Xixona>> i el Consell Regulador va ser aprovat per Ordre de 19 d'abril de 1990, del Conseller d'Agricultura i Pesca, publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, numero 1.303, de 15 de maig de 1990. La publicacio del Reial Decret 251/1990, de 23 de febrer, pel qual s'inclouen la mel, els fruits secs i el torro en el regim de les denominacions d'origen, generiques i especifiques, i la conveniencia de millorar el funcionament i la gestio de la denominacio d'origen <<Xixona>> i el Consell Regulador, aconsellen d'introduir algunes modificacions en el recent reglament, .pero sense que aixo provoque la dispersio de les normes que les regulen, rao per la qual cal fixar un nou text integre que substituesca l'aprovat anteriorment. Per tot ao, i fent us de les facultats que tinc atribui'des, ORDENE: Article unic I..:aprovacio del' reglament de la denominacio especifica <<Xixona>> i el Consell Regulador que es, publica en l'annex d'aquesta ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari -Oficial de la Genera/itat Valenciana. Segona Es derogada I'Ordre de 19 d'abril de 1990, del Conseller d'Agricultura i Pesca, per la qual es regula la denominacio especifica <<Xixona>> i el Consell Regulador. Valencia, 25 de mar de 1991. El Conseller dgricultura i Pesca, Lwis FONT DE MORA i MONTESINOS * DOGV - Num. 1.529 1991 04 25 3241 ANNEX Reglament de la denominacio especifica <<Xixona> i el Consell Regulador Artic/e primer CAPIroL 1 Generalitats D'acord amb el que disposa la Llei 25/1970, de 2 de desembre, Estatut de la Vinya, del Vi i deIs Alcohols; en el reglament corresponent, aprovat pel Decret 835/1972, de 23 de man;; en el Reial Decret 4107/1982, de 29 de desembre, pel qual es transfereixen a la Comunitat Valenciana les competencies en materia d'agricultura, pesca i alimentacio, i en el Reial Decret 728/1988, de 8 de juliol, pel qual es dicten les normes a que s'han d'ajustar les denominacions d'origen especifiques o generiques de productes agroalimentaris novinics, son protegits per la denominacio especifica <<Xixona>> els torrons elaborats al terme municipal de Xixona (Alacant) que, reunint les caracteristiques definides en aquest reglament, complesquen en l'elaboracio i en la comercialitzacio tots els requisits exigits en ell i en la legislacio vigent. Artic/e segon 1. La proteccio atorgada s'esten al nom de la denominacio especifica i als noms geografics de Xixona i Alacant, aplicats al torro bla i dur respectivament. 2. Queda prohibida la utilitzacio en altres torrons de noms, marques, expressions i signes que per similitud fonetica o grafica amb els protegits o per ser-ne derivats, puguen induir a confondre'ls amb els que son objecte d'aquesta reglamentacio, encara que vagen precedits pels termes: tipus, gust, estil, elaborat a, envasat a, amb industries a, o d'altres analegs. Artic/e tercer La defensa de la denominacio especifica, l'aplicacio del reglament corresponent, la vigilancia del compliment, i tambe el foment i el control de qualitat deIs torrons emparats, queden encomanats al Consell Regulador de la denominacio especifica, a la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana i a la Direccio General de Politica Alimentaria del Ministeri dAgricultura, Pesca i Alimentacio, en l'ambit de les respectives competencies. Artic/e quart CAPIroL 11 De l'elaboracio La zona d'elaboracio i envasat de torrons emparats per la denominacio especifica <<Xixona>>, la constitueix el terme municipal de Xixona, (Alacant). Artic/e cinque 1. Velaboracio deIs torrons protegits es realitzara exclusivament amb els seguents ingredients: ametles, mel pura d'abella, clara d'ou, sucres i neula, les caracteristiques i proporcions deIs quals s'especifiquen als articles deu i onze. Els productes de mel i ametlla han de procedir de les zones de produccio i elaboracio ubicades a les diverses comarques d'Alacant, Castello i Valencia. 2. El Consell Regulador podra proposar a la Conselleria dgricultura i Pesca que siguen autoritzats nous ingredients o varietats d'ells que, despres deIs assajos i experiencies convenients, es comprove que son productes adequats per a l'elaboracio de torrons protegits per la denominacio especifica. Artic/e sise Les tecruques usa en la fabricacio s'encaminaran a obtenir productes de mAxima qualitat, mantenint els caracters tradicionals deIs tipus de torro emparats per la denominacio especifica. * 3242 1991 04 25 DOGV - Num. 1.529 -Article sete En el proces d'elaboracio dels torrons durs es torra l'ametla. A la batedora es cou, a foc viu, una mescla de sucres i mel en proporcions variables segons la varietat, fins que la mescla adquiresca el punt adequat, moment en el qual s'hi addiciona l'ametla torrada i es fa voltar la massa fins a tenir-ne una distribucio el mes homoge-nia possible. . La massa encara calenta es pesa i modela, es recobreix de neuIa, es talla medmicament o manual en pastilles i es fa l'envasament definitiu. Article vuite Als torrons blans, les operacions de torrada d'ametla i coccio de sucres son analogues a les d'elaboracio del torro dur, tot i que, quan s'ha obtingut la mescla, s'esten en lamines sobre superficies refredadores. la freda, es mol i es refina fins a obtenir-ne una massa fluida. La massa s'introdueix en recipients on s'afegeix l'ametla pelada, torrada i trossejada, sent sotmesa a una segona coccio dins el boixet, fins a tenir la compacitat i la coccio adequades. El pesatge, modelat i envasament son analegs als deIs torrons durs, tret que el modelat es realitze sense recobrir de neules, passant a refredar-se i reposar abans de tallar-lo. Article nove 1. En l'elaboracio se seguiran les practiques tradicionals descrites en els articles sete-ivuite. No obstant aixo, el consell podra auto-ritzar, per a atendre les tendencies i exigencies del mercat, l'aplicacio de noves tecniques, orientades a la millora deIs processos i a la qualitat deIs torrons. 2. Si es fa cap modificacio de les practiques en els processos tradicionals descrits, previament autoritzada pel consell, aquest fara el seu dictamen sobre si el producte acabat pot, o no, ser emparat per la denominacio especifica. Article deu CAPITOL III Caracteristiques deis torrons Els torrons emparats per la denominacio especifica <<Xixona>> son el!!' indicats a l'article segon, elaborats conformement al que es descriu al capitol 11 i pertanyents exclusivament a les categories Suprema i Extra de la reglamentacio tecnico-sanitilria vigent (Reial Decret 1787/1982, de 14 de maig); havent de complir la segona categoria el percentatge minim que es determina a l'article onze. Article onze 1. En els torrons emparats, les materies primes fonamentals han de ser:. -. - Mel pura d'abella, pel cap baix, en un deu per cent. - Ametla neta, sana, sense materies estranyes i de les varietats Valenciana, Mallorca, Marcona, Mollar i Planeta. El percentatge minim d'ametla en els torrons emparats sera d'un 52070 per a les varietats molles i un 46070 en les varietats dures. El temps minim de coccio de la mel es xifra en 30 minuts per als tipus de torro moll i de 45 minuts en els tipus de torro duro La mescla haura d'estar en el boixet un minim de 150 minuts. 2. Sense perjudici deIs requisits determinats per la legislacio vigent, els torrons emparats per la denominacio especifica <<Xixona>>, es correspondran amb les exigencies minimes d'elaboracio, qualitats en materies primes i percentatges exigits en aquest reglamento 3. Els torrons hauran de presentar les qualitats organoleptiques caracteristiques d'ells, quant a color, aroma i sabor. Els torrons que, segons el parer del Consell RrguIlldm, niJ tinguen aqueixes cara!;teristiques no podran ser emparats J!ef la denominacio especifica (Xjxona>> i seran desqualificats en la forma indicada en l'article 36. 4. La presentado de torrons h!nm\ de correspondre a: - Bla: Porcio"..s rectangl!l!:!!  de i 5 .'\ ) g!:lHiS. Pi!.tilles rect)lfigulars de 100 '1 7(f,') !mms - Dur: P()fdo rect1!.l!c*,!l"t de 1:: '! EUR?,l f-fa;!!cc, F;,;* -liles rect;n-e'.t!lars de 100 a iuO grams. lbrta eh fn, i!.,:: ;;i' ,i; q.: de .'; ",. 400 !':'.;li, e DOGV - Num. 1.529 1991 04 25 3243 Article dotze CAPimL IV Registres 1. El Consell Regulador dura els seguents registres: a) Registre d'Elaboradors. b) Registre d'Envasadors-comercialitzadors. 2. Les peticions d'inscripcio es dirigiran al Consell Regulador, acompanyant les dades, els documents i els comprovants que, en cada cas, siguen requerits per les disposicions i normes vigents, en els impresos que dispose el Consell Regulador. 3. El Consell Regulador denegara les inscripcions que no s'ajusten als preceptes del reglament i als acords adoptats per ell, sobre condicions complementaries de caracter tecnic que hagen de reunir les instaHacions d'elaboracio i envasament. 4. La inscripcio en aquests registres no eximeix els interessats de l'obligacio d'inscriure's en aquells registres que, amb caracteristiques generals, siguen establerts i, en especial, en el Registre d'Industries Agraries i Alimentaries. Article tretze 1. En el Registre d'Elaboradors s'inscriuran aquelles empreses situades a la zona d'elaboracio que es dediquen a la produccio de torrons que puguen ser emparats per la denominacio especifica. 2. En la inscripcio haura de figurar el nom de l'empresa, el titular que tinga, el nombre de factories que posseeix a la zona d'elabo--racio i totes les dades que calguen per a la identificacio. 3. En la inscripcio es faran constar les marques que cada empresa productora utilitze en els torrons emparats per la denominacio especifica. Article catorze 1. En el Registre d'Envasadors-comercialitzadors s'inscriuran aquelles empreses que, amb marca propia, comercialitzen torrons que puguen ser emparats per la denominacio especifica. 2. En la inscripcio haura de figurar el nom de l'empresa, el titular d'ella i totes les dades que calguen per a la identificacio. 3. En la inscripcio es faran constar les marques que cada empresa comercialitzadora utilitze en els torrons emparats per la denominacio especifica. Article quinze A les instaNacions inscrites als registres establerts tots els processos d'elaboracio i envasament de productes protegits per la denominacio especifica no podran ser simultanis als d'altres productes no protegits. Article setze 1. Per a la vigencia de les inscripcions en els corresponents registres sera indispensable complir sempre els requisits que disposa el reglament, havent de comunicar al consell qualsevol variacio que afecte les dades subministrades en la inscripcio, quan es produesca. Per tant, el Consell Regulador podra suspendre o anuHar les inscripcions quan els titulars d'elles no s'atenguen a tals prescripcions. 2. El Consell Regulador fara inspeccions periodiques per a comprovar la veracitat dels requisits que es disposen en el pa!agraf anterior. 3. Totes les inscripcions en els diferents registres seran renovades cada quatre anys en la forma que determine el Consell Regulador. Article disset CAPimL V Drets i obligacions 1. Nomes les persones naturals o juridiques que tinguen inscrites en els registres corresponents les seues factories podran elaborar ilo envasar torrons emparats per la denominacio especifica <<Xixona>>. 2. Nomes podra aplicar-se la <;Ienominacio especifica <<Xixona>> als torrons procedent d'empreses inscrites en els registres correspo-* 3244 1991 04 25 DOGV - Num. 1.529 -nents que hagen estat elaborats conformement a les normes exigides per aquest reglament i que reunesquen les condicions organoleptiques que han de caracteritzar-los. 3. El dret a l'us de la denominacio especifica en propaganda, publicitat, documentacio o etiquetes es exclusiu de les firmes inscrites en el registre corresponent. 4. Pel mer fet de la inscripcio en els registres corresponents, les persones naturals o juridiques inscrites queden obligades al compliment de les disposicions d'aquest reglament i deIs acords que, dins la seua competencia, dicten la Conselleria d'Agricultura i Pesca, la Direccio General de Politica Alimentaria del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, i el Consell Regulador; i a satisfer les exaccions que els corresponguen. Article divuit El Consen Regulador podra impedir l'aplicacio deIs noms comercials, marques, simbols o llegendes publicitaries propies de les firmes inscrites als registres del Consen Regulador de la comercialitzacio d'altres articles d'ena o similar especie, per tal de no causar perjudici o desprestigi a la denominacio ni possible confusio al consumidor. Article dinou 1. En les etiquetes deIs envasos figurara obligatoriament, de forma destacada, el nom de la denominacio especifica, a mes de les dades que amb caracteristiques generals es determinen en la legislacio aplicable. 2. Abans de posar-les en circulacio, les etiquetes hauran de ser autoritzades pel Consell Regulador, als efectes que es relacionen en aquest reglament. Sera denegada l'aprovacio d'aquelles etiquetes que per qualsevol causa puguen donar lloc a confusio en el consumidor, i tambe podra ser anuHada l'aprovacio d'una autoritzada anteriorment quan hagen variat les circumstancies de la firma propietaria, previa audiencia que concedesca la firma. . 3. El Consell Regulador adoptara i registrara un emblema com a simbol de la denominacio especifica, previ l'informe de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. -Aquest emblema haunl de figurar en les etiquetes, segells, etc., que expedesca el Consell Regulador. 4. Els torrons protegits amb la denominacio especifica es comercialitzaran als envasos i pesos determinats a l'article onze, apartat 4, que aniran provei"ts d'etiquetes, contra-etiquetes o precintes numerats, expedides pel Consen Regulador. Article vint* A tota partida de torrons amb dret a la proteccio de la denominacio especifica que circule entre firmes inscrites caldra adjuntar un volant de circulacio expedit pel Consen Regulador. Article vint-i-u 1. I.:envasament de torrons emparats per la denominacio especifica <<Xixona>> haura. de ser realitzat exclusivament a les plantes envasadores-comercialitzadores inscrites i autoritzades pel Consen Regulador, perdent altrament el dret a la denominacio. 2. Els torrons emparats per la denominacio especifica podran circular i ser expedits per les plantes envasadores inscrites als tipus d'envas que no en perjudiquen la qualitat i prestigi, aprovats pel Consen Regulador. Article vint-i-dos I.:expedicio de torrons emparats per la denominacio especifica <<Xixona>> es realitzara exclusivament als envasos definitius d'origen, que haurap de dur els segells o precintes de garantia segons ho determine el Consell Regulador. Article vint-i-tres To expedicio de torrons emparats per la denominacio especifica, amb 'destinacio a l'estranger, haura d'adjuntar el certificat de denominacio especifica expedit pel Consen Regulador, el qual s'ajustara al model establert per la Direccio General de Politica Alimentaria del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, sense poder-la despatxar a l'exportacio en absencIa del certificat. -DOGV - Num. 1.529 1991 04 25 3245 Article vint-i-quatre 1. Amb I'objecte de poder controlar-ne la produccio, elaboracio i existencies, totes les empreses elaboradores i envasadorescomercialitzadores presentaran en el mes de maig de'Cada any la declaracio dels torrons emparats elaborats, indicant-ne la destinacio. 2. Mensualment es notificara un balan d'existencies, entrades i eixides, a fi de controlar-ne la produccio. 3. La declaracio a que es refereix I'apartat 1 d'aquest article te efecte merament estadistiCo rao per la qual no podra facilitar-se ni publicar-se mes que en forma numerica, sense cap referencia de caracter individual. Qualsevol infraccio d'aquesta norma pel personal afecte al consell sera considerada com a falta molt greu. Article vint-i-cinc 1. Qualsevol torro que, per la causa que siga, presente defectes o alteracions sensibles, o que en la seua produccio s'hagen incomplert els preceptes d'aquest reglament o els preceptes d'elaboracio assenyalats per la legislacio vigent, sera desqualificat seguint el procediment establert en I'article trenta-u, cosa que produira la perdua de la denominacio especifica o del dret a ella, cas de productes no envasats definitivament. 2. Aixi mateix, es considerara com a desqualificat qualsevol pro* ducte obtingut per mescla amb altres previament desqualificats. 3. La desqualificacio deis torrons podra ser rcalitzada en qualsevol fase de produccio i, a partir de la iniciacio de l'expedient de desqualificacio hauran (l'estar a llocs independents i degudament retolats, sota el control del Consell Regulador, que en la seua resolucio determinara la destinacio del producte desqualificat. CAPfTOL VI Del Consell Regulador Article vint-i-sis 1. El Consell Regulador es un organisme integrat en la Conselleria d'Agricultura i Pesca de.la Comunitat Valenciana, amb atribucions decisories en totes les funcions que se li encomanen en aquest reglament, d'acord amb el que determina la legislacio vigent. 2. El seu ambit de competencia sera determinat: a) Pel que fa al territori, per la zona d'elaboracio i envasament. b) Per rao deis productes, pels protegits per la denominacio especifica. c) Quant a les persones, per les inscrites en els diferents registres. Article vint-i-set El Consell Regulador queda expressament autoritzat per a vigilar el moviment deis torrons no protegits per la denominacio especifica que s'elaboren al terme municipal de Xixona, comunicant lesincidencies d'aquest servei a la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Valenciana i trametent-li copies de les actes que es produesquen, sense perjudici de la interven cio dels organismes competents en aquesta vigilancia. Article vint-i-vuit 1. Es missio princjpal del Consell Regulador aplicar els preceptes d'aquest reglament i vetllar perque es complesquen, per a la qual cosa exercira les..funcions que encomana l'article vuitanta-set de la Llei 25/1970 i disposicions complementaries, i tambe les que expressament s'indiquen en els articles d'aquest reglament. 2. El Consell Regulador vetllara especialment per la promocio i propaganda del producte emparat, per a l'expansio deis mercats propis. Article vint-i-nou 1. El Consell Regulador sera constitui:! per: a) Un president, nomenat per la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Autonoma Valenciana, a proposta del Consell Regulador. b) Un vocal en representacio de la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme de la Comunitat Autonoma Valenciana, designat per aquesta conselleria, com a vice-president. c) Dos vocals tecnics en representacio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, designats per aqueSta conselleria. * 3246 1991 04 25 DOGV - Num. 1.529 -d) Quatre vocals nomenats per les empreses elaboradores inscrites. e) Quatre vocals nomenats per les empreses comercialitzadores inscrites. 2. Per a cadascun deIs carrecs de vocal del Consell Regulador, es nomenara un suplent triat de la mateixa forma que el titular. 3. Els carrecs de vocals seran renovats cada quatre anys, podent ser reelegits. 4. Cas de cessament de qualsevol vocal, es designara un substitut en la forma establerta, si be que el mandat del nou vocal sera pel temps que reste al substitui't. 5. El termini per a la presa de possessio deIs vocals sera com a maxim d'un mes, comptador de la data de la seua designacio. 6. Sera baixa el vocal que durant el periode de vigencia del seu carrec siga sancionat per infraccio greu, en les materies que regule aquest reglament,' sia personalment o la firma a que pertany. Igualment sera baixa a peticio de l'organisme o empresa que el designe, per absencia injustificada a tres sessions consecutives o a cinc alternes, o per causar baixa l'empresa que ell representa en els registres de la denominacio especifica. 7. La designacio de vocals del Consell Regulador es realitzara d'acord amb la legislacio vigent. Artic/e trenta Les persones mencionades als apartats d) i e) de l'artiele anterior hauran de ser vinculades als sectors que representen, sia directament o per ser' directi'us de societats que es dediquen a les activi- -tats que han de representar. Aixo no obstant, una mateixa persona natural o juridica inscrita a diversos registres no podra tenir al consell representacio doble, una al sector elaborador i una altra a l'envasador, ni directament ni a traves de firmes filials o deIs socis que tenen. Artic/e trenta-u 1. Al president correspon: a) Representar el Consell Regulador. Aquesta representacio podra delegar-la expressament en els casos que calga. b) Fer complir les disposicions legal s i reglamentaries. c) Administrar ingressos i fons del Consell Regulador i ordenar els pagaments. d) Convocar i presidir les sessions del Consell Regulador, establint l'ordre del dia, sotmetent a la decisio del consell els assumptes de la seua competencia i executar els acords presos. e) Contractar, suspendre o renovar el personal del Consell Re-gulador, previ acord del consell. f) Organitzar el regim interior del Consell Regulador. g) Organitzar i dirigir els serveis. h) Informar els organismes superiors de les incidencies que es produesquen en la produccio i en el mereat. i) ltametre a la Conselleria dgricultura i Pesca i al Ministeri dgricultura, Pesca i Alimentacio, segons calga, aquells acords que per al compliment general acorde el Consell Regulador, en virtut de les atribucions que li conferesca aquest reglament i aquells que, per la importancia que tenen, estime que han de ser coneguts per aquestes institucions publiques. j) Aquelles altres funcions que acorde el Consell Regulador o que li encomane la Conselleria d'Agricultura i Pesca i el Ministeri dgricultura, PescaJ A1imentacio, en l'ambit de les respectives competencies. 2. La dura cio del mandat del president sera de quatre anys, po-dent ser reelegit. 3. El president cessara: a) En expirar el termini del seu mandato b) A peticio propia, quan haja estat acceptada la seua dimissio. c) Per- decisio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, previa incoacio d'un expediento 4. Cas de cessament o defuncio, el Consell Regulador, en el termini d'un mes, pro posara a la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la ColtlUnitat Valenciana la designacio d'un nou president, d'acord amb l'artiele corresponent d'aquest reglament i amb el paragraf seguent d'aquest artiele. 5. Les sessions del Consell Regulador en que s'estudie la proposta per a president les presidira un funcionari de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Autonoma Valenciana que designara aquest organisme. DOGV - Num. 1.529 1991 04 25 3247 Artic/e trenta-dos 1. El consell es reunira quan el convoque el president, sia per propia iniciativa, sia a peticio de la meitat deIs vocals; sent obligatori celebrar-ne sessio almenys una vegada cada quatre mesos. 2. Les sessions del Consell Regulador es convocaran amb set dies d'antelacio almenys, adjuntant a la citacio l'ordre del dia per a la reunio, on no es podran tractar mes assumptes que els previament assenyalats. Es convocara amb 24 hores d'antelacio per al suposit de l'artiele trenta-u. En qualsevol cas, el consell quedara vaIidament constitult quan siguen presents la totalitat deIs vocals i aixi ho acorden per u*,lanimitat. 3. Quan un titular no puga assistir ho notificara al Consell Regulador i al suplent, perque el substituesca. 4. Els acords del Consell Regulador es prendran per majoria deIs m'.:mbres presents i, perque tinguen validesa, caldra que siguen pre'Sents mes de la meitat dels components del Consell Regulador. El president tindra vot de qualitat. Thnmateix, per a l'aprovacio de pressuposts es requerira una majoria qualificada del 7511Jo deIs assistents. Artic/e trenta-tres 1. Al si del Consell Regulador es constituira una Comissio Economica formada pels quatre representants nomenatS pel propi consell, que tindra com a missio preparar els pressuposts del Consell Regulador. A les reunions d'aquesta comissio aisistira el secretari, -qui tindra la missio d'alear acta de les sessions. 2. Els pressupostos preparats per la Comissio Economica seran sotmesos a l'aprovacio del Consell Regulador. Quan els aprove el Consell Regulador es trametran a la Conselleria d'Agricultura i Pesca per a la ratificacio. Artic/e trenta-quatre 1. El pressupost es redactara d'acord amb la legislacio vigent de la Generalitat Valenciana. 2. La fiscalitzacio de les operacions economiques del Consell Regulador i de la comptabilitat sera feta per la intervenc16 que pertoque, d'acord amb les normes establertes d'atribucions i funcions que la legislacio vigent assigne en aquesta materia. Artic/e -trenta-cinc l. Per al compliment deIs seus fins, el Consell Regulador comptara amb el personal necessari, d'acord amb les plantilles aprovades pel Consell Regulador, les quals figuraran dotades en el pressupost propi del consell. 2. El Consell Regulador tindra un secretari designat pel mateix consell, a pro posta del president, del qual dependra directament i que tindra com a cOJUeses especifiques les seguents: a) Preparar els treballs del consell i tramitar l'execucio dels acords presos. b) Assistir a les sessions amb veu pero sense vot; cursar les convocatories; alear actes i custodiar els llibres i documents del consell. c) Els assumptes relatius al regim interior de l'organisme, tant del personal com els administratius. d) Les funcions que li siguen encomanades pel president, relacionades amb la preparacio i instrumentacio deIs assumptes de la competencia del Consell Regulador. El secretari tindra incompatibilitat amb qualsevol ocupacio o funcio, des del punt de vista laboral, que implique dependencia de qualsevol empresa inscrita o no en el llibre de registre corresponent. 3. Per als serveis de control i vigilancia es nomenaran veedors propis. Aquests veedors seran designats pel Consell Regulador i habilitats pei la Direccio General de Politica Alimentaria del Ministeri dgricultura, Pesca i Alimentacio, en sol'licitud tramitada a traves de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, amb atribucions inspectores sobre els torrons emparats per la denominacio especifica, en qualsevol fase d'elaboracio i comercialitzacio, i sobre les industries emparades. 4. El Consell Regulador podra contractar per als treballs urgents el personal que calga, sempre que tinga aprovada en el pressupost la dotacio per a aquest concepte. * 3248 1991 04 25 DOGV - Num. 1.529 -5. A tot el personal del Consell Regulador, tant el de caracter fix com l'eventual, sera aplicable la legislacio laboral. Article trenta-sis 1. El Consell Regulador establira un Cornite de Qualificacio deIs torrons, format per tres experts nomenats pel consell, que tindran com a comesa informar sobre la qualitat deIs torrons emparats, i podra comptar aquest comite amb els assessoraments tecnics que estime necessaris. 2. El president del consell, a la vista dels informes, resoldra com pertoque i, si es el cas, la desqualificacio del torro de la forma prevista en l'article vint-i-u. La resolucio del president del consell, cas de desqualificacio, tindra caracter provisional durant els deu dies seguents. Si en aquest termini l'interessat soHicita la revisio de la resolucio, aquesta haura de passar al pIe del Consell Regulador en el termini de 24 hores, per a resoldre alIo que calga en les 48 hores *seguents. Si no se soHicita la revisio, la resolucio del president es considerara ferrna. En aquest Cas, el president donara compte al Consell Regulador de les seues actuacions. Les resolucions del president o del Consell Regulador, si fa el cas, podran ser recorregudes en alada davant la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Autonoma Valenciana. 3. El Consell Regulador dictara normes per a la constitucio del Comite de Qualificacio. Article trenta-set 1. El financamellt de les obligacions del Consell Regulador esfara amb els recursos que hi ha tot seguit. Amb el producte de les exaccions parafiscals que es fixen a l'article noranta de la Llei 25/1970: a) Exaccio sobre el producte emparat amb la denominacio especifica. b) Exaccio per expedicio de certificats, etiquetes, precintes o contraetiquetes i visat de factures. Les bases de les exaccions a cobrar pel Consell Regulador seran respectivament: De la a) el valor del producte emparat declarat per les industries elaboradores. La determinacio del valor del producte es fara d'acord amb el preu mitja que haja tingut a la campanya precedent. De la b) el valor documentat. Els tipus seran respectivament: De la a) el 0,5070 De la b) cent pessetes per cada certificat o visat de factures i el doble del preu de cost per a cada etiqueta, contraetiqueta o precinte numerats . .  Els subjectes passius de cadascuna de les exaccions seran: De la a) els titulars d'industries elaboradores. Deta b) els titulars d'empreses elaboradores i/o envasadores, que, sent inscriteS, soHiciten els certificats, visats de factures o adquiresquen etiquetes, contraetiquetes o precintes. c) Les subvencions, llegats i donatius que reba. d) Les quantitats que puguen percebre's en concepte d'indemnitzacions per danys o perjudicis causats al consell o als interessos que representa. e) Els bens que en constituesquen el patrimoni i els productes i les vendes que faa. 2. Els tipus impositius fixats en aquest article podran ser variats per la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana, a proposta del-Consell Regulador, quan les necessitats pressupostaries del consell aixi ho aconsellen i sempre que s'ajusten als limits establerts en la Llei 25/1970 i disposicions complementaries. Article trenta-vuit 1. Els acords del Consell Regulador que no tinguen caracter particular i afecten una pluralitat de subjectes es notificaran mitjanant circulars exposades a les oficines del Consell Regulador. I.:exposicio de les circulars s'anunciara en el Diari Oficial de la GeneraIitat .valenciana. El Conse" Regulador podra trametre aquestes circulars a d'altres entitats interessades. 2. Els acords i resolucions que I?renga el consell es podran recorrer, en qualsevol cas, davant la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Valenciana. -DOGV - Num. 1.529 1991 04 25 3249 CAPITOL VII De les infraccions, sancions i procediment Artic/e trenta-nou El procediment administratiu per a la imposicio de sancions per infraccions del que es preveu en aquest reglament sera el que s'estableix en la Llei 25/1970, de 2 de desembre, Estatut de la Vinya, del Vi i deis Alcohols, en el Decret 835/1972 de 23 de man;, que n'aprova el reglament, i en el Reial Decret 1945/1983, de 22 de juny, que regula les infraccions i sancions en materia de defensa del consumidor i de la produccio agroalimentaria. Artic/e quaranta 1. Les infraccions al que disposa en aquest reglament i als acords del Consell Regulador seran sancionades amb avis, multa i decomis de la mercaderia, suspensio temporal en l'us de la denominacio o baixa als registres on figure, segons s'expressa als articles seguents, sense perjudici de les sancions que per contravenir la legislacio general sobre la materia de la Llei 25/1970 puguen ser imposades. 2. Les bases per a la imposicio de multes es determinaran segons que disposa l'article cent vint del Decret 835/1972. 3. Per a l'aplicacio de les sancions previstes en aquest reglament es tindran en compte les normes establertes a l'article cent vint-i-u del Decret 835/1972. Artic/e quaranta-u 1. Segons que disposa l'apartat 2 de l'article cent vint-i-nou del Decret 835/1972, les infraccions comeses per les persones inscrites als registres de la denominacio especifica es classifiquen, a l'efecte de sancio, de la seguent manera: a) Faltes administratives. Se sancionaran amb multes de 1'1 al 10 per 100 del valor de les ntercaderies afectades i les que siguen de caracter lleu, amb avis. Aquestes faltes son, en general, les inexactituds en les declaracions, volants de drculacio, assentaments, llibres i la resta de documents i especialment les seguents: - falsejar o ometre en les declaracions per a la inscripcio als distints registres les dades i comprovants que calguen en cada cas; - no comunicar immediatament al Consell Regulador qualsevol va;iacio que afecte les dades subministrades per a la inscripcio als registres; - l'incompliment per omissio o falsedat del que s'estableix als articles vint i vinti-quatre d'aquest reglamerrt, en relacio amb les declaracions de produccio i moviment de les existencies de productes, - i la resta d'infraccions al reglament o a les disposicions complementilries que te i als acords del Consell Regulador en la materia a que es refereix aquest apartat a). b) Infraccions al-que s'estableix en aquest reglament o les dispositions complementaries que te i als acords del Consell Regulador sobre produccio, elaboracio, conservacio, envasament i emmagatzemament del producte emparat. Se sancionara amb multa del 2 al 20 per 100 del valor de les mercaderies afectades i decomissant-les. Aquestes infraccions son les seguents: - I'incompliment de les normes vigents sobre practiques higieniques d'elaboracio, conservacio i transporto - l'incomplimept de les normes especifiques relatives a la produccio, elaboracio, envasament i conservacio establertes al reglament o a les disposicions complementaries i als acords del Consell Regu-lador sobre aquesta materia / - i la resta d'infraccions al reglament o disposicions comunitaries que te i als acords del Consell Regulador en la materia a que es refereix l'apartat b). c) Infraccions per us indegut de la denominacio o per actes que puguen causar-li perjudici o desprestigio Seran sancionades amb multes des de 20.000 pessetes al doble del valor de la mercaderia o els productes afectats, quan aquell supere aquesta quantitat, i decomissant-les. Aquestes infraccions son: - la utilitzacio de raons socials, noms comercials, marques, simbols o emblemes que facen referencia a la denominacio o als noms protegits per ella en la comercialitzacio de productes no protegits, * 3250 1991 04 25 DOGV - Num. 1.529 -- I'us de noms comercials, marques .o etiquetes no aprovades pel Consell Regulador, en els casos a que es refereix aquest apartat c), - I'us de la denominacio en torrons que no hagen estat prodults, elaborats, envasats i emmagatzemats segons les normes establertes en la legislacio vigent, en aquest reglament o les disposicions complementaries que te i els acords adoptats pel Consell Regulador en aquesta materia, - les infraccions al que s'estableix a l'article quinze, - la indeguda negociacio o utilitzacio deis documents, marques, etiquetes, etc., propis de la den0n:"nacio especifica, i falsificar-los, - elaborar, envasar i ernmagatzemar torrons als locals o instal*lacions que no siguen les inscrites i autoritzades pel Consell Regulador, - en general, qualsevol acte que contravinga el que disposa en aquest reglament o les disposicions complementaries que te i els acords del consell, que perjudique o desprestigie la denominacio o en supose un us indegut. 2. En els casos d'infraccions greus, a mes de les sancions establertes als apartats b) i c), podra ser aplicada a I'infractor la suspensio temporal de I'us de la denominacio especifica o la baixa als registres on figure. La suspensio temporal del dret a l'us de la denominacio comportara la suspensio del dret a volants, etiquetes i la resta de documents del consell. La baixa suposara-I'exclusio de I'infractor deis registres del consell i, com a consequencia, la perdua dels drets inherents a la denominacio especifica. Article quaranta-dos 1. Podra ser aplicat el decomIs de les mercaderies com a sancio unica o accessoria, si s'escau, o el pagament de I'import del valor que tinguen, si el decomis no es factible. 2. Cas de desaparicio, canvi, o qualsevol manipulacio efectuada sobre la mercaderia retinguda, intervinguda o decomissada, s'aplicara el que es disposa a I'article 399 del Codi Penal. Article quaranta-tres Cas de reincidencia o quan els productes siguen destinats a I'exportacio, les multes seran superiors en un 50 per 100 a les maximes assenyalades en aquest reglament, sense perjudici de les sancions que puguen-correspondre per rao de la legislacio vigent. Cas que el reincident fes una nova infraccio, les multes podran ser elevades fins al triple d'aquest maxim. Es considerara reincident l'infractor sancionat per infringir qualsevol deis preceptes d'aquest reglament durant els cinc anys anteriors. DISPOSICIO ADDICIONAL El Consell Regulador de la denominacio especifica <<Xixona>> tindra la seu a Xixona (Alacant). DISPOSICIO TRANSJTORIA Les empreses dedicades a l'elaboracio i la comercialitzacio de torrons emparats per la denominacio especifica <<Xixona>> disposaran d'un termini, fins el 31 de desembre de 1992, per tal d'adaptar els envasos deis productes a les disposicions d'aquest reglament.
