3026 1991 04 18 DOGV - Num. 1.524 Vistos els preceptes legals citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres d'aplicacio pertinent. Resole: Aprovar definitivment el Projecte de Modificacio Puntual del Sector de la ZU-2 del Sol Urba, del Pla General d'Ordenacio Urbana del municipi de Benicassim.Contra aquesta resolucio que no esgota la via administrativa es pot interposar recurs de reposicio davant aquest conseller en el termini d'un mes, comptador des de Iendema de la publicacio de la resolucio, abans del contencios administratiu davant la Sala Contenciosa administrativa del tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos des de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposicio, si no fora motiu de resolucio; tot ao sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. . Valencia, 21 de gener.de 1991. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i ltansports: Eugenio Burriel de OTUeta. 958 RESOLUCIO de 24 de gener de 1991, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Tramports, per la qual aprova el projecte de modificaci6 puntual num. 26 del Pla General d'Ordenaci6 Urbana, sector 13-A <<Casa del Peinao>> del terme municipal de 1brrevieja (Alacant), promogut per Darasol, SAo [91/1683] Vist el projecte de modificacio puntual num .. 26 del Pla General d'Ordenacio Urbana, sector 13-A <<Casa del Peinao>> del terme municipal de Torrevieja (Alacant), promogut per Darasol SAo Vist que amb data 7 de gener de 1991 fou registrat d'entrada en aquesta conselleria el projecte de modificacio puntual num. 26 del Pla General d'Ordenacio Urbana, sector 13-A <<Casa del Peinao>>, de TorrevIeja, a l'efecte que preveu l'article 3.2 del Decret 137/90, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, en relacio amb l'article 49 de la Llei del SOl. ' Vist que el projecte consta de tres apartats: a) Memoria (descriptiva i justificativa), b) Planols i c) Normes Urbanistiqueso Vist que amb data 2 de mar de 1990 el pIe de l'ajuntament acorda aprovar inicialment el projecte de modificacio i sotmetre l'expedient a informacio publica durant el termini d'un mes. Vist que amb data 12 de mar de 1990 fou publicat en el diari <<La Verdad>> i el 20 de mar del mateix any en el numero 65 del BOP a l'efecte d'informacio publica. Vist que durant el periode d'informacio publica no es va realitzar cap al*legacio. Vist que amb data 1 de juny de 1990 el pie de l'ajuntament, per majoria legal deIs seus membres, acorda aprovar provisionalment el projecte de modificacio. OOGV * Num. 1.524 1991 04 18 3027 Vist que l'ajuntament sol'licita l'informe preceptiu a la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant, la qual, en sessio de 26 de setembre de 1990, acorda emetre informe favorable condicionat al fet que es reculla la proposta oel tecnic municipal de manteniment deis mouuls de reserva de sol definits en el reglament de planejament, corresponents al sector original. Vist que amb data 7 de gener de 1991 la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant, mitjanant un escrit adreat a aquesta conselleria va fer saber que ljuntament de Torrevieja havia enviat la documentacio que acompleix la condicio indicada en el paragraf anterior. Ates que l'objecte del projecte consisteix en la divisio del sector 13-A <<Casa del Peinao>>, de 429.035 m2 en tres nous sectors: el 13-A 1, de 210.530 m2; el 13-A 2, de 167.255 m2, i ell3-A 3 de 51.250 m2, i es mante en els nous sectors la mateixa edificacio, tipologia edificativa i programacio, i no resulta afectat l'aprofitament mitja del sector ni el del sol urbanitzable programat. La modificacio no afecta els sistemes generals que hi ha a la zona (estan ubicats en el perimetre del sector original), i es compleix el que estableix l'artiele 32 del reglament de planejament. Ates que, segons que estableix l'artiele 49 de la Llei del Sol, les modificacions de qualsevol deis elements deIs plans, projectes, programes, normes i ordenances se subjectaran a les mateixes disposicions enunciades per a la seua aprovacio. Ates que en aplicacio de l'artiele esmentat s'ha seguit el procediment establert en els artieles 40 i 41 de la Llei del Sol i concordants del reglament de planejament. Ates que el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i lhmsports es competent per a l'aprovacio definitiva, d'acord amb l'artiele 3.2 del Decret 137/90, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulen els organs urbanistics de la Generalitat Valenciana. Vistos els preceptes legals citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres d'aplicacio pertinent, resole: Aprovar el projecte de modificacio puntual nur.l. 26 del Pla General d'Ordenacio Urbana, sector l3-A <<Casa del Peinao>> del terme municipal de Torrevieja (Alacant), promogut per Darasol SAo Contra aquesta resolucio que no esgota la via administrativa es pot interposar recurs de reposicio davant aquest conseller -en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la publicacio de la resolucio, abans del contencios administratiu davant la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos des de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fos expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio del recurs de reposicio, si no fos motiu de resolucio; tot ao sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que es considere adient. Valencia, 24 de gener de 1991. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta.
