DOGV - Num. 1.631 1991 09 27 9151 AUTORITATS 1 Pi:RSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2700 RESOLUCIO de 22 dejuliol de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nolfiena el Sr. Jose Delgado de Molina Canovas professor titular d'escola universitaria, de rarea de corieixement Enginyeria Cartografica, Geodesia i Fotogrametria, adscrita al Departament d'Enginyeria Cartografica, Geodesia i Fotogrametria. [91/4880] D'acord amb la proposta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio del 6 de setembre de 1990 d'aquesta universitat, plaa num. 36/90 (BOE 19.09.90), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'artiele 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el Sr. Jose Delgado de Molina Canovas professor titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Enginyeria Cartografica, Geodesia i Fotogrametria, adscrita al Departament d'Enginyeria Cartografica, Geodesia i Fotogrametria. Valencia, 22 de juliol de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2701 RESOLUCIO de 26 dejuliol de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Juan Llaveria Arasa professor titular d'universitat, de rarea de coneixement Escultura, adscrita al Departament d'Escultura. [91/4882] D'acord amb la !no posta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el cncurs convocat a traves de la Resolucio del 6 de setembre de 1990 d'aquesta Universitat, plaa num. 21/90 (BOE 19.09.90), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'artiele 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el Sr. Juan Llaveria Arasa professor titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'Area de coneixement Escultura, adscrita al Departament d'Escultura. Valencia, 26 de juliol de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto.
