7758 1991 08 12 DOGV - Num. 1.603 CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PuBLICA 2372 RESOLUCIO de 15 de juliol de 1991, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual s'aprova l'escut i la bandera municipal de l'Ajuntament de Massalfassar (Valencia). [91/4367] juntament de Massalfassar de la provincia de Valencia, ha estimat convenient aprovar el seu escut i la bandera perque el represente i simbolitze. Per aixo, i d'acord amb les facultats que li confereixen les disposicions legals vigents, eleva per a la seua rehabilitacio el corresponent projecte, previa memoria i estudi herhldic d'aquest. El procediment s'ha tramitat d'acord amb les normes establertes en el Decret 77/1990, de 14 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula el procediment per a l'adopcio, la modificacio o la rehabilitacio d'escuts i banderes* municipals i d'altres entitats locals. Per aixo, i fent us de les facultats que em confereix la legislacio mes amunt esmentada, resolc: Aprovar l'escut i la bandera municipal adoptats per l'Ajuntament de Massalfassar que quedara organitzat de la manera seguent: <<Escut en forma d'ogiva truncat. En el primer quarter, en camp de gules, una casa heraldica d'argent. El segon quarter, en camp d'argent, dues ones d'atzur. Per timbre, la corona reial oberta. Per a la bandera, les mateixes armes de l'escut explanades sobre una tela que tinga 12 parts de llargaria per 8 d'amplaria>>. Valencia, 15 de juliol de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 2373 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA RESOLUCIO de 15 de juny de 1991, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual autoritza noves especialitats d'ensenyaments i activitats tecnico-professionals per al curs 1991/92. [91/3952] V istes les Resolucions d'aquesta Direccio General de 27 de novembre de 1989 (DOGV 28.12.89), per la qual es regulen els ensenyaments i activitats tecnico-professionals, i d' l de juny de 1990, on s'estableix una nova especialitat. Vistes les soHicituds efectuades pels centres, aixi com els , informes de la Inspeccio Educativa. * V istes les memories confeccionades pels centres sol'licitants d'acord amb les especificacions de l'apartat sise de la Resolucio de 27 de novembre de 1989, resolc: Primer 1) Autoritzar la implantacio, a partir del curs 1991-92, de * OOGV * Num. 1.603 1991 08 12 7759 les noves especialitats d'ensenyaments i activitats tecnicoprofessionals que s'indiquen en l'annex 1. 2) Als centres publics, els ensenyaments autoritzats nomes podran ser impartits de forma efectiva si compleixen les dues condicions seguents: a) En fmalitzar el periode de matricula de setembre ha d'existir un nombre minim de vint alumnes matriculats. b) El professorat proposat ba de tenir bores disponibles en llur borari personal per impartir-les, una vegada distribui'des totes les hores de les materies pro pies del seminarl entre els professors que ocupen un lloc de la plantilla d'aquest. 3) Fins que no es complesquen tots dos requisits anteriors l'autoritzacio s'entendra com a condicionada. Segon Denegar les soHicituds que s'indiquen en l'annex 11. Tercer Excloure, per no complir tots els requisits establerts, les soHicityds assenyalades en l'annex 111. Quart La Inspeccio Educativa vedara per l'estricte compliment del que estableix aquesta resolucio. Valencia, 15 de juny de 1991. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Eoucativa: Baltasar Vives i Moncho. ANNEX 1 lB Andreu Sempere, Alcoi - Mitjans de comunicacio social. lB Pare E. V itoria, Alcoi - Teatre - Idioma d'especialitat: Angles comercial lB Altea, Altea - Teatre i expressio corporal lB Aspe, Aspe - Expressio corporal i dansa - Ciencies aplicades: Estereoquimica lB Josep Iborra, Benissa * - Ciencies aplicades: Thcniques de laboratori ile Fisica i Quimica - Thatre i expressio corporal lB Pare Arques, Cocentaina - Arts Plastiques lB Novelda, Novelda - Idioma d'especialitat: Frances d'hostaleria-turisme lB Almassora, Almassora - Mitjans audio-visuals lB Ramon Cid, Benicarlo - Idioma d'especialitat: Frances d'hostalerturisme lB Jaume 1, Burriana - Activitats musicals lB Alaquas, Alaquas - Astronomia Extensio Fernando I1I, Ayora - Informatica lB "C" Xest, Cheste - Ciencies aplicades: Thcniques de laboratori de Fisica i Quimica lB Mislata, Mislata - Mitjans audio-visuals lB Ontinyent, Ontinyent - Ceramica - Ciencies aplicades: tecniques de laboratori lB Picanya, Picanya - Substitucio d'Electronica per Ciincies aplicades: Thcniques de laboratori lB Quart de Poblet, Quart de Poblet 7760 1991 08 12 DOGV - Num. 1.603 - Ciimcies aplicades: Tecniques de nutricio i higiene lB Camp de Morvedre, Sagunt - Idioma d'especialitat: Frances comercial lB Sedavi, Sedavi - Alimentacio i industries alimentAries - Teatre i expressio corporal lB Jaume II el Just, Tavernes de la Valldigna - Idioma d'especialitat: Frances turistic lB Benimaclet, Valencia - Mitjans audiovisuals lB El Clot, Valencia - Idioma d'especialitat: Angles comercial lB Conselleria, Valencia - Canvi de nom d'Imatge i So per Mitjans audio-visuals lB Juan de Garay, Valencia - Ciimcies aplicades: Alimentacio i nutricio lB Misericordia, Valencia - Ciencies aplicades: Tecniques de laboratori de Fisica i QuimiclB V icent Gandia, Villanueva de Castellon - Substitucio de Mitjans audio-visuals per Arts plastiques Sagrada Familia, Elda - Informatica Diocesano Santo Domingo, Orihuela - Informatica Santa Magdalena, Novelda - Informatica - Teatre i Expressio Corporal Ausias March, Picassnt - Informatica Mediterraneo Puig, El Puig - Imatge i so Santa Teresa, Torrent - Frances comercial - Informatica * Immaculado Corazon de Maria, Valencia - Informatica Salesianos San Antonio Abad, Valencia - Mitjans audio-visuals Sant Josep de Calassan Valencia - Teatre i expressio corporal ANNEX 11 lB Altea, Altea - Taller de creacio literaria i periodisme: generes curts Extensio dBaneres, Bafieres - Mitj ans audio-visuals lB Pere Maria Orts, Benidorm - Mitjans audio-visual s - Idioma d'especialitat: Frances d'hostaleria-turisme lB num. 2, Benidorm - Arts plastiques - Mitjans de comunicacio social lB El Campello, El Campello - Desdoblament de I'actual Disseny en Disseny Tecnic i Disseny Atistic lB Pare Arques, Cocentaina - Idioma d'especialitat: Frances comercial lB Pedro Ibarra, Elx - Arts plastiques lB num. 5, Elx - Informatica lB Sant V icent, Sant Vicent del Raspeig - Economia basica - Agilitats i acrobacies lB Ramon Cid, Benicarlo - Mitjans audio-visuals - Idioma d'especialitat: Angles comercial lB Jaume 1, Burriana - Idioma d'especialitat: Angles comercial lB Miquel Peris i Segarra, Castello de la Plana - Idioma d'especialitat: Angles comercial DOGV - Num. 1.603 1991 08 12 7761 - Astronomia lB Vicent Sos Baynat, Castello de la Plana - Mitjans audio-visuals lB F. Beltran Bigorra, Nules - Taller de pintura - La premsa a l'ensenyament lB Ntra Sra de la Cueva Santa, Segorbe - Arts Plastiques - Idioma d'especialitat: Frances comercial lB Francesc Gil, Canals - Economia basica - Astronomia lB Ausias March, Gandia - Mitjans audio-visuals - Mitjans de comunicacio social lB Ontinyent, Ontinyent - Teatre i expressio corporal lB Quart de Poblet, Quart de Poblet - Ciencies aplicades: Tecniques de laboratori de Quimica - Comen;:: Fonaments d'economia lB Camp de Morvedre, Sagunt - Cant coral - Fotografia lB Sedavi, Sedavi - Idioma d'especialitat: Frances comercial lB Jaume 11 el Just, Thvernes de la Valldigna - Alirrentacio, nutricio i consum lB Font de Sant Lluis, _Valencia - Idioma d'especialitat: Angles comercial d'hostaleria i turisme lB Isabel de V illena, Valencia - Mitjans audio-visuals lB Jordi de Sant Jordi, Valencia - Educacio per a la salut lB Vicent Gandia, Villanueva de Castellon - Ciencies aplicades: Tecniques de laboratori de Fisica i Quimica - Mitjans de comunicacio - Teatre i expressio corporal ANNEX III lB Andreu Sempere, Alcoi - Alemany lB Aspe, Aspe - Mitologia lB Josep Iborra, Benissa - Frances lB El Campello, Ei Campello - Escacs lB Crevillent, Crevillent - Taller d'activitats sobre Iberoamerica - Idioma d'especialitat: Frances comercial lB Santa Pola, Santa Pola - Substitucio d'electricitat per tecniques de laboratori i mediambientals lB Benifaio, Benifaio - Tecniques basiques d'estudi i treball inteHectual lB Blasco Ibafiez, Cullera - Alemany lB Ausias March, Gandia - Frances basic - Grec modern - Mitologia classica - Aprendre a veure lB Picanya, Picanya - Organitzacio empresarial - Aula taller de poesia lB Camp de Morvedre, Sagunt - Sensibilitzacio a la musica lB Cid Campeador, Valencia - Educacio per a la sexualitat lB El Clot, Valencia - Historia del teatre 7762 1991 08 12 DOGV - Num. 1.603 - 1ecniques d'investigacio 1 i 11 lB Jordi de Sant Jordi, Valencia - Literatura Universal Ntra. Sra. del Carmen, Elx - Informatica CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 2374 RESOLUCIO de 31 de maig de 1991, del Director General de Treba/l, per la qual es disposa el Registre i Publicacio del conveni coHectiu de I'empresa Danone SAo [91/3965]. Vist el text articulat del conveni coHectiu de treball de l'empresa Danone SA, subscrit el dia 13 de maig de 1991, d'una part per la representacio de l'empresa i d'altra per la representacio deIs treballadors, i d'acord amb el que disposa l'artiele 90, apartats 2 i 3 de la Llei 8/1980 de 10 de mar, Estatut deIs Treballadors, i en el Reial Decret 1040/1981 de 22 de maig, sobre Registre i Diposit deIs Convenis CoHectius de Treball, aquesta Direccio General de Treball, resol: Primer Ordenar-ne la inscripcio en el Registre de Convenis Col'lectius de Treball d'aquesta Direccio General, amb notificacio a la comissio negociadora, i diposit del text original del conveni. Segon Disposar-ne la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de maig de 1991. - El Director General de Treball: Eduard Montesinos i Chilet. CONVENI COL-LECT IU DE DANONE, S.A. CAPIlDL 1 Disposicions generals Preambul. Determinacio de les parts. Aquest conveni coHectiu es concertat i, per tant, subscrit, d'una banda, per l'empresa Danone, SA, i d'altra, pels treballadors d'aquesta, els representants deIs quals, constitults en comissio negociadora i reconeixent-se mutuament com a interlocutors vaJids, s'identifiquen en les actes que s'hi acompanyen. Article primer. Ambit d'aplicacio aplicacio d'aquest conveni sera obligatoria per a tot el personal de Danone, SA, la categoria del qual estiga inclosa en e!s quadres salarials annexos i que preste els serveis en la zona d'explotacio de Valencia, composta pel centre de treball d'Aldaia, en les distintes activitats de produccio i distribucio i pels centres de distribucio de Castello i Alacant. Article segon. Ambit temporal Aquest conveni vigira a partir de l'aprovacio formal, siga quina siga la data de la publicacio al DOGV, i la seua duracio sera pe! periode d'un any, fins al 31 de desembre de 1991, llevat de les materies
