2328 1991 03 21 DOGV - Num. 1.508 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 756 ORDRE de 27 de febrer de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual convoca ajudes per a I'adquisicio de /libres de text per a alumnat que cursa l'ensenyament bOsic en centres finanats amb fons publics. (9111387) La gratuitat de l'ensenyament basic es una premissa irrenunciable i fonamental per aprofundir en les relacions d'equitat i justicia social de la nostra coHectivitat. Cadministracio educativa valenciana, en aquesta linia, fa realitat i garanteix el dret a l'educacio basica i obligatoria: tot l'alumnat en edat escolar te la possibilitat d'accedir a un lloc en un centre docent financat amb fons publics. Calla, pero, avancar en la gratuitat de l'educacio basica i ampliar-la a altres serveis i mitjans que donen suport a l'activitat escolar, com ara els Ilibres de texto Aixi, les Corts Valencianes en Resolucio 19/11 de la Comissio d'Educacio i Cultura de 26.11.S7, subscrita per tots els grups politics amb representacio parlamentaria, instaven el Consell a destinar les quantitats necessanes per abastir, entre altres objectius, l'ampliacio de gratUltat als llibres de text, biblioteca d'aula, material fungible i biblioteca de centre. Es per aixo que. ateses les disponibilitats pressupostaries, i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la LIei de Govern Valencia, ORDENE Primer La-convocatoria d'ajudes per a la gratuitat en l'adquisicio de llibres de text en l'ensenyament basic i amb les modalitats seguents: - ajuda completa (S.OOO PTA) - mitja ajuda (4.000 PTA) Segon Es concediran ajudes per aquell concepte fins a 1.007.465.000 PTA del credit consignat en la linia de subvencio 4OS/000/91 en el programa 422.20 de l'exercici economic 1991. Tercer S'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria DISPOSICIONS FINALS 1. S'autoritza el Direct9r General de Centres i Promocio Educativa perque desplegue aquesta ordre. 2. Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de febrer de 1991. El Conse1ler de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESfEVE DOGV - Num. 1.508 1991 03 21 2329 IBASES Primera. SoHicitants a) Les ajudes de llibre!! de text les podra sol*licitar l'alumnat d'ensenyament basic que curse l'any 1991/92 qualsevol nivell, de Ir a 8e d'Educacio General BAsica, en un centre docent finanat amb fons publics. b) IJalumnat que cursa actualment 2n de Pre-escolar tindra, aixi mateix, dret a soHicitar beca de llibres de text per al Ir nivell. Segona. Criteris de valoracio . Per tal de garantir que les families amb menys poder adquisitiu puguen resultar beneficiAries de la present convocatoria publica s'estableix el seguent barem per a la valoracio de les soHicituds: a) En funcio deis ingressos total s anuals nets de la unitat fami-liar dividits pel numero de membres que hi conviuen: fins a 250.000 PTA 16 punts de 250.001 a 350.000 PTA 12 >> de 350.001 a 400.000 PTA 10 >> de 400.001 a 450.000 PTA 8 >> de 450.001 a 550.000 PTA 6 >> de 550.001 a 650.000 PTA 4 >> mes de 650.001 PTA 2 >> b) Per cada un deis fills disminuils fisicament o psiquicament: 2 punts. c) Aixi mateix, per la condicio de familia monoparental, es concedira 1 punto d) IJadministracio considerara tambe la condicio d'escolars matriculats en centres situats en els barris d'accio preferent ilo en centres d'Accio Educativa Singular (CAES) o que estiguen desenrotllant un Projecte d'Actuacio Educativa Preferent (PAEPs): 1 punto Tercera. Procediment a) Les sol'licituds es formularan en l'impres, segons el model que apareix com a annex 1 en aquesta ordre i es presentaran fins al 15 d'abril en la secretaria del centre on es troba actualment matriculat l'alumnela, que es on caldra recollir, quan pertoque, la credencial acreditativa de l'adjudicacio de beca, si s'escau la concessio. El Consell Escolar del centre, en reunio extraordinaria, comprovara la veracitat i exactitud de les dades aportades en les sol'licituds i el director del centre i president del Consell Escolar trametra abans del 15 de maig l'acta de la sessio i la relacio de peticionaris adjuntant-hi les sol'licituds presentades, als Serveis Thrritorials de Cultura i Educacio corresponents (Unitat de Beques). Els models d'acta i la relacio s'adjunten com a annex II a la present ordre. b) Els peticionaris que no es troben matriculats en centres sostinguts amb fons publics i hagen sol'licitat o sol*liciten pla en un centre sostingut amb fons publics per al curs 1991/92 psentaran la peticio abans del 15 de juny on finalment es matriculen. Abans del 25 de juny el Consell Escolar receptor procedira d'acord amb l'apartat 3r.a) i fins al 30 de juny el director del centre trametra als Serveis Thrritorials relacio i soHicituds, referides a aquests alumnes. c) Pel que fa als alumnes de 8e nivell que no sent beneficiaris de beca l'any 1990-91, l'aconsegueixen per a l'any 1991-92, tot repetint el8e nivell, el centre que els acull haura de notificar la seua permanencia, durant la La quinzena de setembre, i remetra la justificacio, igualment, als Serveis Thrritorials (Unitat de beques). Quarta. Resolucio de la convocatoria La Direccio General de Centres i Promocio Educativa resoldra tot seguit aquesta convocatori!t. La comprovacio de falsificacio en les dades sera causa de revo-. cacio de l'ajuda concedida, sense perjudici de les responsabilitats que puguen ser exigides. Aixi mateix, ningu no podra ser beneficiari de mes d'una ajuda atorgada per l'administracio pel mateix concepte. Cinquena. Situacions especials Els centres CAES o amb projecte educatiu singular, i aquells que es troben en alguna situacio especial que a judici de la direccio general puga ser considerada, podran soHicitar procediment extraordinari de pagament de les beques. 2330 1991 03 21 DOGV - Num. 1.508 ISisena Les reclamacions seran resoltes en el termini d'un mes per la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, i es consideraran desestimades les que o queden resoltes en aquest termini. ANNEX l/AConvocatoria d'ajudes per a llbasic / Convocatoria dde texto de ensefl. Centre _______ _ Centro Localitat Localidad 2. Dades personals de l'alumne/a (1) Datos personales del alumno/a Cognoms/apellidos _______________ _ Nom/nombre _________________________ _ Curs o nivell en que esta matriculat ___________ _ Curso o nivel en el que esta matriculado ________ _ ?Fou beneficiari d'ajuda el passat curs? ?Fue beneficiario de ayuda el pasado curso? SI de beca sencera / de beca entera de mitja beca / de media beca 3. Dades economiques corresponents a l'any 1990 (2) Datos econ6micos correspondientes al 0110 1990 NO Thtal ingressos anuals nets Total ingresos anuales netos num. membres que conviuen num .. miembros que conviven 4. Circumstancies familiars especiaIs (3) Circunstancias familiares especiales 4.1. Numero filIs disminults ___ -------------Numero hijos disminuidos _________________ _ 4.2. Familia monoparental _________  _______ _ 5. Observacions Observaciones SOL.LlCITE ajuda per a l'adquisicio de llibres de text segons la convocatoria de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia ANNEX 11 Certificacio del Consell Escolar ....................................................... , secretari/a del ConselI Escolar del Centre CEIITIFIQUE: Que en la reunio extraordinaria del Consell Escolar de data i comprovada la veracitat i exactitud deles sol'licituds presentades a la convocatoria d'ajudes de llibres de text es prengue l'acord de trametre la relacio d'alumnat per nivells, aixi com les soHicituds presentades a la Direccio 'Thrritorial. Aquesta relacio consta ................ d'alumnes. Signat d .................. 1991 Vist i plau: El director/a, presidentla del ConselI Escolar DOGV - Num. 1.508 1991 03 21 2331 I1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 Alumnat Cognoms i nom * P2 Preescolar 2n. nivell 1, 2.0 Y 3, etc. en EGB 757 CORRECCIO d'errors a I'Ordre de 2 de gener de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual estableix el termini de presentacio de sollicituds d'autoritzacio per a la implantacio o la supressio d'ensenyaments en escoles oficials d'idiomes, conservatoris de musica i escoles d'arts aplicades i oficis artistics 'publics. (9111386) , V ist un error en el text de la disposicio transitoria de I'ordre esmentada, sobre el termini de presentacio de sol.licituds per al curs 1991-92, cal fer-!1e la rectificacio seguent: On diu: <<15 de febrer de 1991>>; ha de dir: <<15 de maig de 1991>>. Valencia, 15 de febrer de 1991. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve. CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME 758 ORDRE de 28 de febrer de 1991, de la ConseI/eria d'Industria, Comerr i 1Urisme, per la qual es modifica l'Ordre de 27 de juny de 1990, sobre concessio d'ajudes en materia de formacio en el sector turisme. [91/1321) Publicada 1'0rdre de 27 de juny de 1990, de la Conselleria d'Industria, Comerc i Thrisme, sobre concessio d'ajudes en materia de formacio en el sector turisme, i essent necessari procedir a la modificacio de determinats articles per tal d'adaptar-Ia a la nova normativa en materia de subvencions, 11111ldssmtulladti
