1302 1991 02 14 DOGV - Num. 1.484' 455 ORDRE de 23 de gener de 1991, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda ['afectacio a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de l'immoble situat a Alacant, paratge denominat el Tossal o Castell de Sant Ferran. [91/07141 VHble. Sr. conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afectacio de l'immoble situat a Alacant, paratge denominat el Tossal o Castell de Sant Ferran. Vimmoble esmentat estara destinat a la ubicacio deIs cen-tres seguents: - Conservatori Superior de Musica <<Oscar Espla>>. - Escola Superior de Dansa. - Extensio de batxillerat de l'IB <<Jorge Juan>>. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribu'ides per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artic/e primer Que s'afecte a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia la finca que a continuacio es descriu: Finca situada a la ciutat d'Alacant, paratge denominat el Tossal o Castell de Sant Ferran, destinada anteriorment a internat del CoHegi d'Orfes Ferroviaris, que ocupa una superficie total de cinquanta-tres mil dos-cents cinc metres quadrats, avui quaranta-nou mil cent noranta-dos metres i setantados decimetres quadrats, la figura de la qual es un poligon irregular i que es compon de: A. zona edificada; B. zona destinada a jardi; C. zona destinada a camp d'esports; D. zona destinada a arbreda i foresto Adquirida per la Generalitat Valenciana mitjanant escriptura de compra-venda, autoritzada pel notari de Valencia Sr. Francisco Llovera de Yriarte, amb data 18 de setembre de 1990. Aquest immoble consta en l'lnventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02l03/014/0111. Artide segon Aquesta finca es destinara a la ubicacio deIs centres se-guents: - Conservatori Superior de Musica <<Oscar Espla>>. - Escola Superior de Dansa. - Extensio de batxillerat de l'IB <<Jorge Juan>>. Artide tercer Cimmoble esmentat queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana i corres pon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'exercici de les competencies demanials sobre aquesta, inclosa l'administracio j conservacio. Artide quart Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel director general del Tresor i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. Valencia, 23 de gener de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlONI BIRLANGA CASANOVA
