6910 1991 07 10 DOGV - Num. 1.583 2085 RESOLUCIO de 7 de juny de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Rafael Canto Colomina professor titular d'escola universitaria, de rarea de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al Departament de Matematica Aplicada. [91/3629] D'acord amb la pro posta elevada per la comissio nbmenada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio de 6 de setembre de 1990 d'aquesta universitat, plaa num. 22/90 (BOE 10.07.91), i presentada per part de les persones interessades la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria. Aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la LIei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el Sr. Rafael Canto Colomina professor titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, del area de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al Departament de Matematica Aplicada. Valencia, 7 de juny de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2086 RESOLUCIO d'J] de juny de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Jose Gorda Garrido professor titular d'escola universitaria, de rarea de coneixement Enginyeria Quimica, adscrita al Departament de Enginyeria Quimica i Nuclear. [91/3631] D'acord amb la pro posta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio del 6 de setembre de 1990, d'aquesta universitat, plaa num. 41/90 (BOE 19.09.91), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la LIei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el Sr. Jose Garcia Garrido professor titular d'escola universitaria de la UniversitatPolitecnica de Valencia, de l'area de coneixement Enginyeria Quimica, adscrita al Departament de Enginyeria Quimica i Nuclear. Valencia, 11 de juny de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2087 RESOLUCIO de 13 de juny de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Jose Mas Mori professor titular d'universitat, de rarea de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al Departament de Matematica Aplicada. [91/3632] D'acord amb la pro posta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio del 28 de juny de 1990, d'aquesta universitat, plaa num. 4/90 DOGV - Num. 1.583 1991 07 10 6911 (BOE 10.07.91), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'artiele 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el Sr. Jose Mas Mari professor titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al Departament de Matematica Aplicada. Valencia, 13 de juny de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2088 RESOLUCIO de 13 de juny de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Juan Vicente Aliaga Espert i el Sr. Jose Miguel Gorda Cortes professors litulars d'universitat, de /'ilreQ de coneixement Escultura, adscrita al Departament d'Escultura. [91/3633) D'acord amb la proposta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio de 6 de setembre de 1990 d'aquesta universitat, plaa num. 22/90 (BOE 19.09), i presentada per part de les persones interessades la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'artiele 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma U niversititria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el Sr. Juan V icente Aliaga Espert i el Sr. Jose Miguel Garcia Cortes professors titulars d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Escultura, adscrita al Departament d'Escultura. Valencia, 13 de juny de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2089 RESOLUCIO de 4 de juny de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es nomenen els membres del jurat del Premi de les Lletres de la Generalitat Valenciana. [91/3647) D'acord amb l'article quart de l'Ordre de 21 de desembre de 1990 per la qual hom regula la convocatoria de la concessio del Premi de les Lletres de la Generalitat Valenciana per a 1991, he resolt el nomenament com a membres del jurat que ha d'examinar les propostes i emetre el veredicte corresponent, de: - Jenaro Talens Carmona - Arcadi Garcia Sanz - Francesc Michavila Pitarch - Andres Amoros Guardiola Valencia, 4 de juny de 1991. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antoni Escarre i Esteve.
