* -9620 1991 10 14 DOGV - Num. 1.641 2867 RESOLUCIOtie 30 de setembre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 157/91, de 3 de juliol de 1991 (DOGV num. 1580, de 5 de juliol de 1991) per la qual s'anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de . .,: Treball i Afers Socials. [91/5242] .. Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 23 de setembre de 1991, i en virtut del que es disposa-en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria 157/91, de 3 de juliol, del concurs de merits, en els seguents termes: Uoc de treball numero 13595: Director de Centre de Reeducacio. Centre de Reeducacio Pi Gros. Castello. Hom exclou, per ser personal docent el Sr. Josep Alonso Valls i Homobono. 1, per tant, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-hi candidats que complesquen els requisits que s'hi exigien. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Uei de Procediment Administratiu, dins el ter mini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de setembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 28.68 RESOLUCIO de 7 d'octubre de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es convoca borsa de treball per cobrir lIocs de treball del grup E (categories compreses en aquest grup segons el conveni coNectiu d'universitats de la Comunitat Autonoma). [91/5258] El Rectorat de la Universitat de Valencia, fent us de les atribucions que Ji confereixen l'article 18,; en relacio amb el 3.e de la Uei de Reforma Universitaria, els estatuts d'aquesta universitat i elConveni Col.lectiu d'Universitats de la Comunitat Autonoma Valenciana, convoca proves selectives per a la constitucip g'una borsa de treball per cobrir els llocs de treball del grup E (categoria d'ordenances, mossos de servei, telefonistes, vigilants, etc.). Condicions de la borsa de treball 1. Amb aquesta borsa de treball es cobriran totes les vacants del grup E que es puguen produir per qualsevol concepte fins al 31 de desembre de 1992. El nombre total deIs concursants que poden integrar la borsa de treball no podra excedir de 120. D'aquest nombre es. reservaran 5 llocs per al contingent de discapacitats. 2. Mentre aquesta borsa es trobe en vigor, es cobriran igualment amb els seus integrants totesles contractacions eventuals i interines que es produesquen per necessitats de servei (baixes permalaltia, maternitat, serveis especials, excedencies amb reserva de lIocs de trebalI, contractacionsper exces de treball, etc.).
