DOGV - Num. 1.665 1991 U 18 10555 ' ANNEGrupo B sici6n: TECNICO MEDIO PROMOCION L1GOISTlCA Acceso : RELACION DE ASPIRANTES NO ADMITIDOS A PRUEBD.N.I APELLIDOS Y NO- -- _ ... - -- ----- ... - - ------- --- --- -- --- -20409746 ANDRES DONET 73384113 BUENO PALAU 19428317 FERRER BENLLOCH 20780457 GARCIA GIL 19992892 HONRUBIA ASCO 52780865 LOZANO ESCRIG 52678055 SANCHEZ COLDORERO 73941490 SARRIA CHUST 52790388 USO SILVESTRE 1 ** Instancia presentada fuera de plazo. 2 .- No ha indicado idioma obl igatorio u oposicion. 3 .- No ha puesto D.N.I 6 nonDre y apell idos 4 .- Es menor de dieciocho anos 6 no lleva fecha de nacimiento. 5 .- Instancia no firmada. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 3256: RESOLUCIO de 25 d'octubre de 1991, del Director General del Tresor i Politica Financera, per la qual concedeix l'autoritzacio al Reglament del Defensor del Client de les Caixes Valencianes. [91/5925) Vist l'escrit d'aqueixa federacio de data 8 d'octubre, al qual s'adjunta la proposta de Reglament del Defensor del Client, en soHicitud de la preceptiva autoritzacio administrativa. Ates que la disposicio addicional del Decret 13/1991, de 21 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la Federacio ValenCiana de Caixes d'Estalvis, estableix que aquesta havia d'elaborar un reglament que regules la forma, el termini, els requisits i el procediment per a efectuar les reclamacions i tota la resta de questions relatives al Defensor deIs Clients. Ates que, d'acord amb el que disposa la disposicio addicional esmentada, la facultat d'autoritzacio del Reglament del Defensor del Client correspon a la Conselleria d'Economia i Hisenda. 10556 1991 11 18 DOGV - Num. 1.665 Ates que el reglament esmentat fou aprovat pel Consell General de la Federacio Valenciana de Caixes d'Estalvis, reunit en sessio realitzada el passat dia 10 de juliol, a excepcio de l'article segon, per a la redaccio definitiva del qual es va facultar el Secretari General. V ist que el Reglament del Defensor del Client s'ajusta al contingut de la Llei de la Generalitat Valenciana 1/1990, de 22 de febrer, sobre Caixes d'Estalvis, i al Decret 13/1991, de 21 de gener, del Consell, pel qual es regula la Federacio Valenciana de Caixes d'Estalvis. Vist tot aixo i consultada la normativa legal aplicable, fent us de les atribucions que tinc conferides pel Decret 132/1991, de 23 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Orgfmic i Funcional de la Conselleria d'Economia i Hisenda, resale: Concedir l'autoritzacio al Reglament del Defensor del Client, aprovat pel Consell General de la Federacio Valenciana de Caixes d'Estalvis, amb la redaccio de l'article segon feta per la Secretaria General. Valencia, 25 d'octubre de 1991. - El Director General del Tresor i Politica Financera: Leandro Garcia Menendez. REGLAMENT DEL DEFENSOR DEL CLIENT DE LA FEDERACIO VALENCIANA DE CAIXES D'ESTALVIS Artic/e primer CAPITOL I Designacio 1. El Defensor del Client de les Caixes Valencianes es la figura encarregada de vetIlar per la proteccio deIs interessos deIs clients en les relacions d'aquests amb les caixes. El seu nomenament sera efectuat pel Consell General de la Federacio Valenciana de Caixes d'Estalvis per acord de la majoria absoluta dels seus membres. 2. El domicili de l'oficina del Defensor del Client es corresponc dra amb el de la Federacio Valenciana de Caixes d'Estalvis. Artic/e segon CAPITOL II Ambit d'actuacio Les competencies del Defensor del Client s'estendran necessariament a totes les caixes integrades en la federacio, i tambe a les operacions o serveis de caracter financer que realitzen les societats que hi estan vinculades. A aquest efecte s'entendra per societats vinculades a les caixes d'estalvis aquelles que formen part del seu grup economiCo entenent per aixo el que disposa l'article 4 de la Llei 24/1988, de 28 de juliol, del Mercat de Valors. CAPITOL III Requisit!>, incompatibilitats i limitacions Artic/e tercer 1. El nomenament del Defensor del Client haura de recaure en persona de prestigi reconegut que poseesca la suficient preparacio tecnica i capacitat professional per a l'exercici de les funcions que s'atribueixen al carrec, arnes d'haver mantingut una trajectoria personal d'honorabilitat comercial i professional reconeguda. 2. Constituira requisit indispensable d'aquesta persona la seua total independencia respecte de les caixes d'estalvis. Per aquest motiu, el Defensor del Client no podra estar lligat, al marge de la relacio professional, a les caixes d'estalvis federades, ni a les societats financeres que hi estiguen vinculades, per contractes d'obres, serveis, subministrarnents o treballs retribui"ts, durant el periode d'exercici DOGV - Num. 1.665 1991 *11 18 10557 del carrec i els dos anys seguents, comptats a partir da cessament; a mes, se li aplicara la limitacio establerta en l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 1/1990, de 22 de febrer, sobre Caixes d'Estalvis. CAPIlDL IV Duracio del mandat i causes de cessament Artic/e quart I.:exercici del carrec de Defensor del Client tindra una duracio de tres anys i podra ser renovat per periodes iguals. Artic/e cinque 1. El Defensor del Client cessara en l'exercici del seu carrec per algunes de les causes seguents: a) Expiracio del termini per al qual fou designat. b) Perdua deis requisits que en condicionen l'elegibilitat. c) Mort o incapacitat sobrevinguda. d) Renuncia. e) Acord del Consell General de la federacio, adoptat per majoria absoluta, i fonamentat en actuacio notoriament negligent en el desenvolupament de la seua activitat o en qualsevol altra causa greu. 2. En cas de vacant, el Consell General de la federacio hauni de designar nou Defensor del Client en el termini de dos mesos comptat a partir de la data en que es produi la vacant. Artic/e sise CAPITOL V Funcions 1. Seran funcions del Defensor del Client la tutela i salvaguarda dels drets i interessos dels clients de les entitats sobre les que tinga competencia, derivats de les seues relacions amb aquestes, i tambe propiciar que aquestes relacions es desenvolupen segons els principis de bona fe, equitat i mutua confiana. El Defensor del Client, en l'exercici de les seues funcions, actuara amb absoluta integritat i objectivitat, assegurant en tot moment el secret respecte a les dades utilitzades. 2. En particular, corres ponen al Defensor del Client, entre d'altres, les funcions seguents: a) Resoldre les reclamacions que els clients formulen en relacio amb operacions o serveis de caracter financer. b) Informar a la Federacio Valenciana de Caixes d'Estalvis o, si es el cas, a qualsevol de les entitats a que s'estenga la seua competencia, sobre tots aquells aspectes que, al seu judici, puguen sliposar un enfortiment de les bones relacions QJJe han d'existir entre aquestes entitats i els seus clients. CAPITOL VI Obligacions amb el Defensor del Client Artic/e sete 1. La Federacio Valenciana de Caixes d'Estalvis adoptara totes les mesures que siguen pertinents perque el Defensor del Client puga exercir les seues funcions amb la necessaria agilitat, eficacia i eficiencia, vetllant, de manera especial, per l'autonomia de la seua actuacio, sense perjudici de la seua dependencia de la Secretaria General de la Federacio. 2. Son competencia de la federacio, entre d'altres, les funcions seguents: a) Aprovar anualment un pressupost de despeses per al funcionament adequat de l'oficina del Defensor del Client, a proposta d'aquest, i liquidar-lo. b) Col'laborar amb el Defensor del Client en tot allo que contribuesca a millorar l'eficacia de la seua actuacio, facilitant-li tota la informacio que soHicite en materia que siga de competencia de la federacio. c) Divulgar l'existencia de la figura del Defensor del Client, en la forma que estime oportuna, i informar sobre el contingut del seu reglament de funcionament. d) Valorar las queixes que puguen formular-s'hi en relacio amb l'actuacio del Defensor del Client, a l'efecte del que preveu la lIetra e) de l'apartat 1 de l'article cinque d'aquest reglamento 10558 1991 11 18 DOGV - Num. 1.665 3. Les entitats sobre les quals exercesca la seua competencia el Defensor del Client tindran l'obligacio de facilitar-li tota la informacio que aquest els so!'!icite en relacio amb les operacions o els serveis prestats per aquestes que siguen objecte de reclamacio per part deis clients. CAPIlDL VII De les rec/amacions i resolucions Article vuite 1. La presentacio i la tramitacio de reclamacions davant el Defensor del Client tindran cankter gratuil per a la persona interessada i no es podra exigir cap pagament por aquests conceptes. 2. Constituira requisit indispensable per a admetre a tritmit qualsevol reclamacio, acreditar que aquesta s'ha efectuat previament davant I'entitat on hagen tingut lloc els fets causants d'aquesta i que ha estat desestimada totalment o parcialment, o que ha transcorregut un mes des de la data de la presentacio sense haver rebut resposta, en aquest cas I'entitat paralitzara el curs de la reclamacio esmentada. Aixi mateix, no es podran tramitar aquelles reclamacions que siguen objecte de litigi davant els tribunals ordinaris de justicia. 3. El procediment de reclamacio s'iniciara a instancia del client, mitjancant escrit dirigit al domicili de l'oficina del Defensor del Client o al seu apartat de correus. En aquest escrit es fara constar: a) Nom, cognoms i domicili de la persona interessada i, si es el cas, a mes, de la persona que la represente, justificant la representacio. Numero del Document Nacional d'Identitat per a les persones fisiques i les dades. referides a registre public per a les juridiques. b) Denominacio o rao social de I'entitat a que es refereix I'escrit, i oficina o oficines on s'haguessen produH els fets objecte de la reclamacio. c) Fets, raons i soHicitud on es concreten, amb claredat, les questions sobre les quals se soHicita el pronunciament del servei, fent constar-hi expressament que aquestes no son objecte de litigi davant els tribunals ordinaris de justicia. d) Lloc, data i firma. A mes, el reclamant haura d'aportar-hi les proves documentals en que base la reclamacio. Nomes es tramitaran les reclamacions que es formulen per escrit, facen referencia a operacions concretes i complesquen els requisits assenyalats anteriorment. 4. Les reclamacions hauran de presentar-s'hi dins de l'any seguent comptat des de la data en que s'haguessen produH el fet o els fets determinants de la reclamacio. Les reclamacions rebudes pel Defensor del Client una vegada transcorregut el termini establert en el paragraf anterior i les que facen referencia a materies alienes a la seua competencia seran refusades. 5. I.:actuacio del defensor se suspendJj immediatament en el cas que el client opte per acudir als tribunals al llarg de la traIl}Itacio de I'expedient. Article nove Els expedients de reclamacio tramitats pel Defensor del Client s'hauran de resoldre en el termini de sis mesos, comptat a partir de la data de I'admissio a tnimit. Article deu Les resolucions del Defensor del Client, en l'exercici de les seues funcions, seran d'acceptacio voluntaria per al reclamant. llmmateix, aquestes resolucions seran d'acatament obligat per a les entitats afectades, sempre que el reclamant haja fet acceptacio formal de la resolucio i renuncia expressa a l'exercici d'altres accions. Artic/e onze Son, en tot cas, excloses de la competencia del Defensor del Client: a) Les dirigides a entorpir o dilatar l'exercici de qualsevol dret de les caixes enfront del client. b) Aquelles la quantia individual de les quals, sumats tots els conceptes objecte de la reclamacio, supere els deu milions de pessetes. ,DOGV - Num. 1.665 1991 11 18 10559 Artic/e dotze CAPITUW VIII Memoria anual Dins del primer trimestre de cada any, el Defensor del Client presentara davant el ConselI General de la Federacio Valenciana de Caixes d'Estalvis i trametra a cadascuna de les entitats que utilitzen els seu s serveis i a la Conselleria d'Economia i Hisenda, una Memoria explicativa de les activitats realitzades al llarg de I'any anterior, que incloura necessariament un resum estadistic de les reclamacions presentades i tramitades, detallant-hi el resultat deIs expedients arxivats. DISPOSICIO FINAL El desplegament, si escau; deIs aspectes recollits en aquest reglament sera eompetimcia del Consell General de la Federacio Valenciana de Caixes d'Estalvis. CONSELLERIA DE CULTURA EDUCA CIO I CIENCIA " 3257 RESOLUCIO de 3 de setembre de 1991, del Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual es fa publica la relacio de centres i professorat deis diferents nivells d'ensenyament no universitari que han estat seleccionats per a participar en programes institucionals de formacio del professorat convocats per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i la realitzacio deis quals s'estilfent durant el curs escolar 1990-91. [91/5881) La Conselleria de Cultura, Eduacio i Ciencia ha anat convocant en el transcurs dels prirners mesos de I'any escolar 1990-91 una serie de programes institucionals de formacio permanent cientifico-didactica en diferents materies del curriculum escolar, dirigit a professors i centres d'EGB i ensenyament mit-ja de la Comunitat Valenciana. -La convocatoria d'aquests programes es va fer mitjan9ant les resolucions i ordres seguents publicades en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana: * Resolucio de 3 de setembre de 1990, del Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual es convoquen 16 places per a assistencia a un curs de perfeccionament en la metodologia de I'angles, preparatori per a I'obtencio del certificat de la Royal Society of Arts (RSA) de professorat no natiu d'angles (DOGV del 9 de novembre). * Resolucio de 14 de setembre de 1990, del Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual es convoca un programa de formacio permanent de ciencies experimentals (Fisica-Quimica i Biologia-Geologia), dirigit a centres publics i privats concertats i al professorat de nivells no universitaris (DOGV del 9'de novembre). * Resolucio de 14 de setembre de 1990, del Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual es convoca un programa de formacio permanent de Ciencies 50-cials (Geografia i Historia), dirigit a centres publics i centres privats concertats i al professorat de nivells no universitaris d'ensenyament (DOGV del 8 de novembre).
