* DOGV - Num. 1.551 1991 05 27 4647 -per resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, es nomena titular d'escola universitaria en l'lrea de coneixement d'Estadistica i Investigacio Operativa, Departament de Matematiques i Estadistica el senyor Manuel Mediero Almendros. Alacant, 9 d'abril de 1991. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. 1372 RESOLUCIO del JO d'abril de 1991, de la Universitat d/acant, per la qual es nomena catedratic d'universitat en l'area de coneixement de Dret Penal el senyor Bernardo del Rosal Blasco. [91/2386] Segons que disposa el Reial Decret 1888/1984, del 26 de setembre, i el Reial Decret 898/1985, del 30 d'abril, i a proposta de la comissio docent jutjadora del concurs convocat per resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, es nomen a catedratic d'universitat en l'area de coneixement de Dret Penal, Departament de Dret Internacional Public, Treball i Penal el senyor Bernardo del Rosal Blasco. Alacant, 10 d'abril de 1991. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. 1373 RESOLUCIO d'11 d'abril de 1991, de la Universitat d/acant, per la qual es nomena titular d'universitat en l'area de coneixement de Fisiologia el senyor Miguel Angel Valdeomil/os Lopez. [91/2387] Segons que disposa el Reial Decret 1888/1984, del 26 de setembre, i el Reial Decret 898/1985, del 30 d'abril, i a proposta de la comissio docent jutjadora del concurs convocat per resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, es nomena titular d'universitat en l'area de coneixement de Fisiologia, Departament de Fisiologia, el senyor Miguel Angel Valdeomillos Lopez. Alacant, 11 d'abril de 1991. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. 1374 . RESOLUCIO de 2 de maig de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Francisco Emilio Toran Torres, com a Professor T itular d'Escola Universitaria, de l'area de coneixement de Comercialitzacio i Investigacio de Mercats, d'aquesta universitat. [91/2470] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolu-I .. 4648 1991 05 27 DOGV - Num. 1.551 -cio de la Universitat de Valenci de 8 de juny de 1990 (BOE de 25 de juny), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Comercialitzacio i Investigacio de Mercats, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Uei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Francisco Emilio Toran Torres, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Comercialitzacio i Investigacio de Mercats, adscrita al departament de Direccio d'Empreses (Administracio i Marketing). Valencia, 2 de maig de 1991. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 1375 RESOLUCIO de 8 de maig de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Pablo Perez Garda, com a Professor T itular d' Universitat, de ['area de coneixement d'Historia Moderna, d'aquesta universitat. [91/2459) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat p'er Resolucio de la Universitat de Valencia de 27 de juliol de 1990 (BOE de 3 de setembre), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Historia Moderna, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Uei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Pablo Perez Garcia, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Historia Moderna, adscrita al departament d'Historia Moderna. Valencia, 8 de maig de 1991. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 1376 RESOLUCIO de 8 de maig de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Vicente Ramon Torcal Tomas, com a Professor T itular d'Escola Universitaria, de ['area de coneixement d'Organitzacio d'Empreses, d'aquesta universitat. [91/2460) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 27 de juliol de 1990 (BOE
