DOGV - Num. 1.586 1991 07 15 7011 Parcel'la 348 del poligon 2, propietat deis conjuges Sr. Rafael Bonet Aguilar i Sra. Ines Escolano Ibafiez. 22. Finca rustica en el terme d'Altura, partida de la Cartoixa, amb una mesura superficial de dues 8.rees, quaranta centimes. Confronta: al nord, amb parcel*les numeros 350 i 360; al sud, amb parceHa numero 371; a rest, amb parcel*la 361; i a I'oest, amb parceHa numero 363. Parcel*les numeros 350 i 362 del pla cadastral. Propietat per terceres parts indivises del Sr. Antonio Ors Garcia, els conjuges Sr. Juan Calas Torrejon i Sra. Pilar Abad Rubio i els tambe conjuges Sra. Maria Ten Mafiez i Sr. Manuel Morro Bolumar. 23. ParceHa de terreny de seca en el terme d'Altura, partida de la Cartoixa, amb una mesura superficial de dues mees, setanta-dues centiilrees. Confronta: al nord, amb parcel*la numero 358 del cadastre: al sud, amb parcel*la 360; a rest, amb parcel*la 1 i a l'oest, amb parcel-Ia numero 352. Parcel*la numero 359 del poligon 2, propietat de la Sra. Virgilia Ors Ten. 24. ParceHa de terreny de seca en el terme d'Altura, partida de la Cartoixa, amb una mesura superficial de tres mees, setanta centiiuees. Confronta: al nord, amb parceHa numero 359; al sud, amb parcel*la 355; a rest, amb parcel*la 353 i a roest, anib parceHa numero 366. Parcel*la numero 354 del poligon 2, propietat de la Sra. Virgilia Ors Ten. 25. ParceHa de terreny en el terme d'Altura, partida de la Cartoixa, amb una superficie de nou mees, cinquanta-sis centimees.  Consten en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero AOl/I21012100043. Article segon Aquest immoble es destinara a les competencies propies de la Conselleria. Article tercer immoble esmentat queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana i corres pon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'exercici de les competencies demanials sobre aquest, inclosa l'administracio i conservacio. Article quart Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. . Valencia, 28 de maig de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA 2119 ORDRE de 31 de maig de 1991, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'adquisicio per la Generalitat Valenciana d'un immoble situat a Caudete de las Fuentes (Valencia), carrer del Castell, num. 26. [91/3687] La Generalitat Valenciana preten adquirir un immoble situat a Caudete de las Fuentes (Valencia), carrer del Castell, num. 26. 7012 1991 07 15 DOGV * Num. 1.586 I..:adquisicio esmentada resulta aconsellable, tant pel caracter historico-artistic de l'edifici com pel lloc optim del seu emplaament que facilita la possibilitat d'utilitzacio immediata i dona suport a la infrastructura socio-cultural existent en el municipi de Caudete de las Fuentes. Per aixo i d'acord amb el que estableix l'artiele 30 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, i amb els informes i valoracions que consten en * l'expedient ORDENE: Article primer Que s'acorde l'adquisicio mitjanant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, de l'immoble que a continuacio es descriu: - Urbana. Situada al carrer del Castell, amb el numero 26, d'una superficie de 398 metres quadrats de solar, deIs quals hi ha construits uns 186 metres quadrats en dues plantes, destinats a escola la baixa i l'alta a casa de mestres. Confronta: a l'esquerra (el nord al davant) amb Maria Lopez Castillo; a la dreta amb Aurora Dominguez Navarro i germana; al fons (nord) amb una propietat de Maria Julia Monterde Garcia i el carrer del Barranc amb una faana d'uns 4 metres. La fa'ana davantera esta en el carrer del Castell amb una faana d'uns 20 metres. I..:immoble esmentat no figura inscrit en el Registre de la Propietat de Requena a favor de cap persona, la Fundacio Felipe Antonio Martinez de la Mata n'acredita la propietat mitjanant certificacio de la mateixa fundacio i Resolucio de 9 de maig de 1991 del Sots-secretari del Ministeri d'Educacio i Ciencia, la documentacio a que fan referencia es conserva en l'arxiu de la fundacio i en l'arxiu del protectorat de fundacions del Ministeri d'Educacio i Ciencia. Article segon La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica es realitzara per un preu de cinc milions tretze mil cinc-centes quinze pessetes (5.013.515 PTA). Les despeses i els impostos que se'n deriven seran abonats per les parts, segons la llei. Article tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta ordre. Valencia, 31 de maig de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA
