954 1991 02 04 DOGV - Num. 1.476 348RESO UC O d 23 dd1991 dlDi348RESOLUCION d23 dd1991dl348 RESOLUCIO de 23 de gener de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 377/90, de 14 de novembre de 1990 (DOGV num. 1.429, de 23 de novembre de 1990), en la qual s'anunciava concurs de merits per a ia provisio d'una vacant al Servei Valencia de Salut. [9110495) Vista la proposta.,.Pel tribunal qualificador constitui"t a l'efecte, de data 17 de gener de 1991, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 d juny, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria 377/90, de 14 de novembre de 1990, del concurs de merits, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 14559: Coordinador de Programes d'lnspeccio Farmaceutica. Secretaria General. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Manuel Escolano Puig.................... 10,10 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Coordinador de Programes d'lnspeccio Farmaceutica (nivell 24 i complement especific B): - Sr. Manuel Escolano Puig, funcionari del grup A, amb NRP 22683817VO. eadjudicatari del lloc de treball haura de prendre possessio, previ cessament en la destinacio actual, dins el termini assenyalat en l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicaci6 d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de gener de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. OPOSICIONS I CONCURSOS 349 RESOLUCIO d'11 de gener del Servei Valencia de Salut per la qual es fa public el resultat de distintes especialitats del concurs per a la provisio de places vacants de Cap de Servei i Cap . de Seccio deis serveis jerarquitzats de les institucions sanitaries dependents del Servei Valencia de Salut, . convocat per Resolucio de 29 de maig de 1990 del Servei Valencia de Salut (DOGV num. 1.323, de 26.06.90). [9110454) Formulades pel corresponent tribunal de seleccio la proposta d'adjudicacio pel que fa a la provisio de place s de les especialitats que en l'annex I s'indiquen, les quals van ser convocades per Resolucio el 29 de maig de 1990 i en virtut de la competencia que m'atorga l'article sise e) de l'Ordre de 22
