DOGV - Num. 1.582 1991 07 09 6891 Contra aquesta resolucio, que no esgota la via administrativa, es pot interposar recurs de reposicio davant aquest conseller en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la publicacio de la resolucio, abans del contencios administratiu davant la sala contenciosa administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos des de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposicio, si no fora motiu de resolucio; tot aco sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 10 d'abril de 1991. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Tranports: Eugenio Burriel de Orueta. CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 2080 RESOLUCIO de data 23 de maig de 1991, dictada pel Director General de Serveis Socials e/assificant la fundacio <<Mainel>> instituida a Valencia. [91/3427) Vist l'expedient de classificacio i inscripcio de la fundacio <<Mainel>> de Valencia. Vist que en data 31 de desembre de 1990, davant el Sr. Josep M Goerlich i Palau notari de Valencia, actuant en substitucio del Sr. Joaquim Sapena i Davo per incompatibilitat d'aquest, compareixen la Sra. Carme Orts i Bayarri, el Sr. Josep Rodrigo i Rosalen, la Sra. Francesca Pechuan i Porres, el Sr. MarceHi Alamar i Belloc i el Sr. Joaquim Sapena i Tomas, atorguen escriptura publica notarial, numero 1236, i constitueixen una fundacio benefico-assistencial i cultural denominada <<Mainel>>. Escriptura on consten les seues finalitats i estatuts, la composicio del patronat r el capital fundacional inicial de que aquesta disposa. Vist que segons es despren de l'article 5e, deIs seus estatuts, la fundacio esmentada te com a objecte i finalitat principal la satisfaccio gratuIta de necessitats fisiques i inteHectuals, i com a fins concrets: Primer Concedir ajudes material s a persones fisiques i juridiques necessitades o dedicades a l'atencio de xiquets, joves, minusvruids, ancians, malalts, etc ... i a centres i institucions dedicats a la formacio i a la investigacio. Segon Promoure i financar la realitzacio de treballs, estudis i projectes, informes i publicacions que tendesquen a suscitar iniciatives d'accio social. Tercer Facilitar beques a estudiants, investigadors, etc ... , com tambe col'laborar amb altres entitats no lucratives que atenguen necessitats fisiques i morals. Vist que el domicili social de la fundacio se situa (inicialment) a Valencia, carrer Conde de Trenor, num. 2, pta. 5, i podra ser traslladat mitjancant acord del patronat. 6892 1991 07 09 DOGV - Num. 1.582 Vist que el patrimoni esta integrat per un capital inicial de tres milions de pessetes (3.000.000 PTA). yist que el patronat de la fundacio es l'organ a qui correspon les facultats assenyalades en el capitol lB deis estatuts i on es preveu que estara compost per un minim de tres persones i un mwm de set i elegiran d'entre ells un president, un vice-president, i tambe un secretari-administrador. Considerant que aquesta Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social es competent per resoldre aquest expedient de classificacio per rao del qudisposa el numero 23,de l'article 31 de l'Estatut d'Autonomia, com tambe sobre la base del Reial Decret 303/85, de 23 de gener, de la Presidencia del govern, pel qual es transfereixen les competencies en materia de fundacions benHicoassistencials i laborals de la Comunitat Valenciana, i l'article 29. 16 del Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social (Decret 36/88 del Consell ). Considerant que aquest expedient ha estat promogut per part que hi esta legitimada, i que s'han aportat els documents exigits per la Instruccio de Beneficencia de 14 de m de 1899. Considerant que la fundacio s'acomoda a les caracteristiques exigides en el Decret de 14 de mar!; de 1899, per a les institucions de beneficencia particular, ja que es tracta d'un establiment destinat a la satisfaccio de necessitats inteHectuals o fisiques i ha estat creat i dotat amb bens particulars, !' el patronatge i l'administraciO del qual ha estat reglamentat pels fundadors mateixos. Te el caracter, al seu torn, de fundacio cultural privada, segons que es despren deIs estatuts, els fins culturals la configuren dins l'ambit del Decret 2930/72, de 21 de juliol, pel qual s'aprova el reglament de les fundacions culturals privades i entitats anatogues. Considerant que de.l'acta fundacional, com tambe dels . estatuts, aquesta fundacio reconeix les caracteristiques exigides en l'article Ir. del Decret 2930/72, de 21 de juliol, i es procedent per aixo la seua classificacio com a fundacio de caracter benHico-particular i cultural privada. Havent vist els preceptes invocats i els altres pertinents de general aplicacio, i fent us de les facultats que tinc conferides, resolc: Primer Classificar la Fundacio <<Maine}>> de Valencia, de la qual son fundadors el Sr. Josep Rodrigo i Rosalen com a president, la Sra. M.a del Carme Orts i Bayarri com a vocal, la Sra. Francesca Pechuan i Porres com a vocal, el Sr. MarceHi Alamar i Belloch com a Vice-president i el Sr. Joaquim Sapena i Tomas com a Secretari-administrador. Segon Aprovar els estatus de la fundacio. Tercer Ordenar-ne la inscripcio en el registre per a la inscripcio i qualificacio d'entitats i centres de serveis socials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, ates el Reial Decret 72/87, de 25 de maigo Quart Traslladar l'expedient a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, perque al seu torn s'inscriga en el registre de fundacions i associacions docents i culturals privades i entitats analogues. Notifiqueu aquesta resolucio, que no posa fi a la via administrativa, i s'adverteix que contra aquesta podra interposarse recurs d'alada davant el Conseller de Treball i Seguretat DOGV - Num. 1.582 1991 07 09 6893 y Seguridad Social en el plazo de quince dias, contados a partir del dia siguiente al de la notificacion de la presente resolucion. Valencia, 23 de mayo de 1991. - El Director de Servicios Sociales: Antonio Torres Salvador. ADMINISTRACION DE JUSTICIA TRmUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA EDICTO [9113715] El presidente de la seccion segunda de la sala contenciosa administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana ( Secretaria del Sr. Lopez V iana). Hace saber: Que D. Alberto Roca Nogues ha interpuesto recurso contencioso-administrativo, registrado con el numero 2640 de 199 1 de esta seccion, contra la Resolucion de fecha 26 de octubre de 1990, de la Direccion General de Ordenacion e Innovacion Educativa de la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia de la Generalitat Valenciana, por la que se desestima el recurso de resposicion interpuesto por el recurrente, NR P AllEC-102, contra la Resolucion del dia 10 de mayo de 1990, por la que se adscribe a la circunscripcion nO 1 de la Inspeccion de Educacion de la provincia de Valencia. Lo que se hace publico a los efectos prevenidos en el articulo 60 de la Ley reguladora de la Jurisdiccion Contenciosoadministrativa. Valencia, 18 de junio de 199 1. - El Secretario. TRmUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA EDICTO [9113722] El presidente de la seccion segunda de la sala contenciosa administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana ( Secretaria del Sr. Lopez V iana). Hace saber: Que D. Isidro Mansanet Mansanet ha interpuesto recurso contencioso-administrativo, registrado con el "numero 2633 de 1990 de esta seccion, contra la Resolucion de fecha 16 de octubre de 1990, de la Direccion General de la Funcion Publica de la Conselleria de Administracion PUblica de la Generalitat Valenciana, ref. A/ R/90 T S/ee, por la que se desestima el recurso de reposicion interpuesto contra las resoluciones de fecha 7 y 8 de mayo de 1990 (DOGV del dia 5 y 22 de junio de 1990), convocatorias 204/ 89 y 210/89, respectivamente. . Lo que se hace publico a los efectos prevenidos en el articulo 60 de la: Ley reguladora de la Jurisdiccion Contenciosoadministrativa. Valencia, 18 de junio .de 1991. - El Secretario.
