* 10006 1991 10 29 DOGV * Num. 1.652 -DEeRETE: Article primer S'accepta la cessio, a titol gratuit, realitzada per l'Ajuntament d'EIx, d'uns terrenys de 5.488'14 m2* de superficie, els IIl:o,i-del qual son: al nord, amb el carrer Pinos; al sud, amb el eig de Ronda; est, amb la ronda de la Vall d'Uixo; i oesi; amb zona escolar. -Figuren inscrits en el Registre de la Propietat d'EIx num. 1, al tom 1077, llibre 686 del Salvador, foli 89, finca num. 59.684, inscripcio 1 a. Article segon Aquesta cessio gratuIta dels terrenys comporta el compromis, per part de la Generalitat Valenciana, de construir-hi un taller ocupacional en el termini mwm de cinc anys i mantenirne la destinacio durant els trenta seguents. Article tercer Els drets derivats de la cessio de l'immoble s'hauran d'incorporar a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIO FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzanl els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest decret. Valencia, 15 d'octubre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA 3013 CORRECIO d'errades de I'Ordre de 2 d'octubre de 1991, de la Conse/leria d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza la fusio de la Caixa d'Estalvis de Valencia amb la Caixa d'Estalvis i Mont de Pietat de Caste/lo. [91/5460] S'han advertit errades en la publicacio de l'ordre esmentada, apareguda en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 1638, de 8 d'octubre de 1991. En el text en castella, dins del primer Ates que, sisena linia, on diu << ... aquestes institucions, mitjan<;ant la creacio de nova entitat, i tambe l'aprovacio ... >>, ha de dir << ... aquestes institucions, i tambe l'aprovacio ... >>. Aixi mateix, en el tercer Vist que, primera linia, on diu << ... operacio per absorcio ... >>, ha de dir << ... operacio de fusio per absorcio ... >>. Valencia, 10 d'octubre de 1991. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova.
