7288 1991 07 23 DOGV - Num. 1.592 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 2231 RESOLUCIO de 18 de juny (le 1991, de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, per la qual s'aprova la injormacio anual que han de rendir les entitats publiques compreses en la Llei 4/1984, d'Hisenda P.ublica. [91/3802] Per Ordre de la Conselleria d'Economia i Hisenda de 30 de desembre de 1986, es dictaren les normes per a la implantacio del Pla General de Comptabilitat Publica. Per sengles resolucions de la Intervencio General de data 10 de gener de 1989, s'adaptaren les directrius del Pla General de Comptabilitat als organismes autonoms i empreses publiques de la Generalitat. La publicacio del Reial Decret 1643/1990, de 20 de desembre, pel qual s'aprova el Pla General de Comptabilitat, fa que calga adaptar la normativa vigent a les noves prescripcions previstes en el pla esmentat. Per aixo aquest centre directiu fent us de les competencies atribuIdes per l'art. 64 de la LHPGV, resol aprovar els models de compte que han de rendir les entitats publiques compreses en la Llei 4/1984, d'Hisenda Publica, d'acord amb la classificacio seguent: A) Organismes autonoms administratius i altres ens publics subjectes al dret administratiu. Els comptes que han de rendir s'ajustaran als models inclosos en l'annex 1, que compren: 1. Comptes de resultats. 2. Balan de situacio. 3. Operacions de pressupostos tancats. 4. Relacio d'expedients de despeses aprovades a carrec de pressupostos futurs. 5. Liquidacio del pressupost. B) Organismes autonoms de caracter comercial, mercantil, industrial, financer o anateg. 1. Balan de situacio a fi d'exercici (annex 11). 2. Comptes de resultats (annex I1I), amb el detall seguent: b.1. Resultats corrents de l'exercici. b.2. Resultats extrAordinaris. b.3. Resultats de la cartera de valors. b.4. Modificacio de drets i obligacions d'exercicis anteriors. b.5. Resultats de l'exercici. 3. Quadre de finanament anual (annex IV) que constara de les tres parts seguents: c.1. Aplicacio i inversions permanents deIs recursos. c.2 .. Recursos permanents obtinguts en l'exercici. c.3. Variacions actives i passives del circulant. C) Empreses publiques i ens de dret public subjectes a 1'0rdenament juridic privat. D'acord amb el que preveu el text refos de la Llei de Societats Anonimes, aprovat per RDL 1564/1989, de 22 de desembre, i en els termes assenyalats en el RD 1643/1990, de 20 de desembre, pel qual s'aprova el Pla General de Comptabilitat, els comptes anuals comprenen el balan el ccmpte de perdues i guanys, i la memoria. Aquests documents formen una unitat i han de *.ser redactats amb claredat i mostrar la imatge fidel del patrimoni, de la situacio financera i deIs resultats de l'empresa, d'acord amb el Codi de Comer. Valencia, 18 de juny de 1991. - I!lnterventor General: Juan Murria Arnau. ctadad2GbtcsfJ
