* DOGV - Num. 1.648 1991 10 23 9853 -2941 CORRECCIO d'errtJdes de l'Ordre de 22 de juIiol de 1991, del Consetler de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual regula la concessio d'ajudes per al desplarament de joves residents a la Comunitat Valenciana que jan el servei mi--" litar jora d'ella (DOGV del 16 de setembre). -,.: [91/5426] Observat una errada en el text de l'ordre esmentada, se'n fa la rectificacio adient: En la pagina 8.643, linia darrera de l'artiele tercer, on diu: <<abans del dia 31 d'octubre de 1991>>; ha de dir: <<abans del dia 30 de novembre de 1991>>. Valencia, 14 d'octubre de 1991. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Andreu Lopez Blasco. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 2942 DECRET 186/1991, de 15 d'octubre, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea el Registre Especial d'Arrendaments Rustics de la Comunitat Valenciana. [91/5392] El Reial Decret 2235/1985, de 9 d'octubre, que desenvolupa l'artiele 24 de la Llei 83/1980, de 31 de desembre, d'arrendaments rustics, preveu la creacio en cada comunitat autonOma d'un Registre Especial d'Arrendaments Rustics. Aquest registre tindra el caracter de public i gratuit, i la inscripcio sera voluntaria. No obstant aixo, l'administracio podra exigir com a requisit previ per a la concessio d'ajudes o d'altres mesures de foment, que els contractes d'arrendaments rustics s'hi troben registrats. El Reial Decret esmentat estableix, a mes a mes, un arxiu central dependent del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, amb fins informatius, coordinadors i estadistics, que acumula les dades deIs registres de les comunitats autonomes. Per tot ao, a pro posta del Conseller d'Agricultura i Pesca, amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 15 d'octubre de 1991, DECRETE: Article primer " Es crea el Regist Especial d'Arrendaments Rustics de la Comunitat Valenciana, on podran inscriure's els contractes d'arrendament de finques rustiques que radiquen al territori d'aquesta comunitat i que es troben subjectes a les disposicions de la Llei 83/1980, de 31 de desembre, d'arrendaments rustics. El registre s'adscriu a la Direccio General de Desenvolupament Agrari de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Article segon El procediment i els efectes de la inscripcio seran els establerts en el Reial Decret 2235/1985, de 9 d'octubre. La inscripcio dels contractes es practicara gratuitament, amb caracter voluntari, a peticio de qualsevol de les parts.
