DOGV - Num. 1.557 1991 06 04 5023 -Primer. Classificar la Fundacie per a la culminacio de les obres de la Cocatedral de Santa Mlria de Castello com a cul-tural privada de promocio. ' Segon. Ordenar la seua inscripcio en el Registre de Fundacions i Associacions Docents i Culturals Privad es i Entitats AnaJogues de la Comunitat Valendana. Tercer. Confiar el govern i administracio de la fundacio al patronat, integrat per les persones a les quals estatutariament corres pon. Quart. Aprovar els estatuts de la fundaio. Valencia, 13 de maig de 1991. - El Secretari General: Antonio Godoy Garcia. CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC; y TURISME 1469 RESOLUCIO del 7 de maig de 1991, de la Direccio General d'Industria i Energia, per la qual s'ordena la realitzacio d'una inspeccio extraordinaria de les insta!'!acions electriques en estacions de servei i unitats de subministrament de gasolines i gasolis d'automocio. [91/28561 Les estacions de servei i unitats de subministrament de gasolines i gasolis d'automocio, etc ... son aclaus les instaHacions electriques deIs quals han de reunir les condicions especial s que estableix la Instruccio Tecnica Complementaria MIE-BT-026, del reglament electrotecnic per a baixa tensio vigent, per als locals de Classe 1. ' Velevat nivell de risc que supesaria l'existencia de defectes en aquestes instaHacions justifica la realitzacio d'una inspeccio extraordinaria a l'empara del que disposa la Instruccio Tecnica Complementaria MIE-BT-042 apartat 3r del reglament esmentat, per tal que puguen detectar-se els defectes que pateixen i procedir-ne a la correccio. En virtut d'aixo, resol: Artic/e primer Les instaI*lacions electriques de les estacions de servei i unitats de subministrament de gasolines i gasolis d'automocio hauran de ser objecte d'una inspeccio extraordinaria, d'acord amb les condicions que estableix aquesta resolucio. Artic/e segon En el termini de tres mesos a comptar des de la publicacio d'aquesta resolucio. els titulars de les instaHacions indicades en l'apartat primer hauran de presentar, en el servei te-rritorial d'Industria i Energia corresponent, un certificat emes per una entitat d'inspeccio i control reglamentari, legalment autoritzada per a actuar en el camp de la reglamentacio electrica, que acredite que s'ha efectuat la inspeccio indicada i que hi instaHacio electrica compleix la normativa que li resulta especificament aplicable. Artic/e tercer Els serveis territorial s d'Industria i Energia facilitaran a qualsevol persona que ho sol, licite una relacio detallada de les entitats d'inspeccio i control reglamentari a que es refe-. reix l'apartat anterior. * 5024 1991 06 04 DOGV - Num. 1.557 --Artic/e quart Les entitats d'inspeccio i c6nuol reglamentari que duguen a terme la inspeccio extraordinaria indicada estan facultades per l'article 26 del reglament electrotecnic per a baixa tensio, en relacio amb la instruccio tecnica complementaria MIE-BT-043 apartat 2n, per a deixar fora de servei aquella part de la instaHacio electrica que presente defectes critics d'acord amb la reglamentacio electrica, i hauran de comunicar aquest fet, al titular i al servei territorialcorresponent, el mateix dia en que es duga a terme, mitjanc;ant notificacio expressa i individualitzada, amb exposicio motivada de les causes que aconsellaren la mesura. El servei territorial, en el termini mes breu possible, per resolucio motivada, confirmara o alC;ara la paralitzacio i ho notificara a les persones interessades a l'efecte adient. Artic/e cinque eengegada de la instaHacio paralitzada requerira un certificat nou emes. per una entitat d'inspeccio i control reglamentari justificatiu del compliment de les condicions exigides per la reglamentacio electrica. Artic/e sise eexistencia de defectes majors sera comunicada per l'entitat que duga a terme la inspeccio al titular de la instaHacio per a l'esmena d'aquests dins els dos mesos seguents a partir d'aquella. Transcorregut aquest termini, aquesta entitat posara en coneixement del servei territorial corresponent la situacio de la instaHacio electrica a l'efecte ptevist en la instruccio tecnica complementaria MIE-BT-043. Valencia, 7 de maig de 1991. - El Director General d'Industria i Energia: Luis Domenech Bernabeu. \ CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 1470 RESOLUCIO de 30 d'abril de la Direccio General de Produccio i Industries Agraries, per la qual es concedeix el tI/ol d'Agrupament de Defensa Sanitaria a diversos grups de ramaders de la provincia de Valencia. [91/2789] En l'expedient instrui"t d'ofici pels Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca a Valencia, que proposa la qualificacio coro a agrupaments de defensa sanitaria de bestiar ovi-cabrum de diversos grups de ramaders d'aqueixa provincia, s'ha comprovat que s'adequa al que disposa l'Ordre d'll de maig de 1990, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, , per la qual es regula la concessio del titol d'Agrupament de Defensa Sanitaria dins del territori de la Comunitat Valenciana. Per tot ac;o, vista la proposta del Director dels Serveis Territorials de Valencia, he resolt: Concedir el titol d'Agrupament de Defensa Sanitaria de bestiar ovi i cabrum als grups constitui"ts amb aquesta finalitat, que tot seguit es relacionen: ....: Ayora, l'ambit d'actuacio del qual el formen tots els municipis de la comarca natural de la vall d'Ayora.
