* DOGV - Num. 1.645 1991 10 18 9695 -Tercera ... Aquesta ordre entrara en vigor-el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 d'octubre de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ 1 BLASCO AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2894 RESOLUCIO de 24 de setembre de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia per la qual es nomena el Sr. Jose Maria Osca Lluch titular d'escola universitaria, de ['area de coneixement Produccio Vegetal, adscrita al Departament de Produccio Vegetal. [91/5250] D'acord amb la pro posta elevada per la comissio no menada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio de 6 de setembre de 1990, d'aquesta universitat, plaa num. 47/90 (BOE 19.09.90), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el Sr. Jose Maria Os ca Lluch titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Produccio Vegetal, adscrita al Departament de Produccio Vegetal. Valencia, 24 de setembre de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2895 RESOLUCIO d']] de setembre de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Fernando Varela Botella professor titular d'escola universitaria, de ['area de coneixement Organitzacio d'EmjJreses, adscrita al Departament d'Organitzacio d'Empreses, Economia Financera i Comptabi/itat. [91/5252] D'acord amb-Ia proposta elevada per la comissio no menada per a jutjar el-eoncurs convocat per mitja de la Resolucio del 6 de setembre de 1990, d'aquesta universitat, plaa num. 46/90 (BOE 19.09.90), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria, i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el Sr. Fernando Varela Botella professor titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Organitzacio d'Empreses, adscrita al Departament d'Organitzacio d'Empreses, Economia Financera i Comptabilitat. Valencia, 11 de setembre de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto.
