* DOGV - Ne. 1.534 1991 05 03 3593 cio i Ciencia la parcel'la adequada i necessaria per a l'edificacio d'un centre escolar. Contra aquesta resolucio, que no esgota la via administrativa, es pot interposar recurs de reposicio davant aquest conseller en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio de la resolucio, abans del contencios administratiu davant la sala contenciosa administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos meso s des de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fos expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposicio, si no fos motiu de resolucio; tot ao sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 27 de febrer de 1991. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. 1094 RESOLUCIO de 27 defebrer de 1991, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i lransports, per la qual s'aprova definitivament la modificaci6 del Pla General per avanr de revisi6, capitol L d'Elx (Alacant) que compren les modificacions num. 4, 6, 7, 8 i 9. [9111905) Vist l'expedient de modificaci6 del Pla General per avan de revisio, capitol 1, d'Elx (Alacant), que consisteix en diferents ajusts al Pla General motivats per obstacles sorgits durant la seua gestio i per l'aparicio d'elements no previstos que alteren substancialment l'estructura general d'ordenacio, referits principalment a sol industrial. Vist que l'ajuntament en pIe, en sessio del 27 de juny de 1989, va acordar aprovar inicialment el projecte de modificacio del Pla General d'EIx per avan de revisio, capitol 1, sol industrial, i sotmetre'l a exposicio publica durant un mes i es va publicar el dia 15 i el 24 de juliol de 1989 en el diari <<Informacion>> i en el Butlleti Oficial de la Provincia d'Alacant, respectivament, i el dia 1 de setembre de 1989 en el Butlleti Oficial de l'Estat num. 209. Vist que l'ajuntament en pIe, en sessio del 20 d'octubre de 1989, va acordar aprovar provisionalment el projecte de modificacio del Pla General i sol, licitar els preceptius informes de la Diputacio Provincial i de la Comissio Territorial d'Alacant, i tambe de la Direccio de Carreteres de l'Estat. Vist que la Diputacio Provincial d'Alacant va emetre l'informe preceptiu en sentit favorable el 6 de mar de 1990. Respecte a l'informe emes per la Direccio General de Carreteres de l'Estat el 3 de maig de 1990, tambe va ser favorable, encara que amb la prescripcio que s'haura de grafiar en els planols originals la linia d'edificacio a 25 metres de la calada mes proxima. Pel que fa a l'informe de la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant, en sessio del 15 de juny de 1990 es va emetre informe favorable sobre les modificacions num. 1, 2, 3, 5, 10 i 11 i va suggerir una serie d'esmenes a la resta de modificacions. * 3594 1991 05 03 DOGV - Num. 1.534 -En sessio del dia 14 de desembre de 1990 la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant va acordar emetre informe favorable sobre les modificacions num. 4, 6, 7 i 9, i va ratificar respecte a la primera la necessitat que es delimite una unitat d'actuacio. Aquest suggeriment queda delimitat per l'acord adoptat en la sessio de 29 de gener de 1991. Respecte a la modificacio num. 8, tambe s'emet informe favorable i es comunica a l'ajuntament que haura de procedir d'acord amb l'article 50 de la Llei del Sol per afectar zones verdas. Ates que el projecte de modificacio del Pla General per avanc; de revisio, capitol 1, sol industrial d'Elx, trames per l'ajuntament per a l'aprovacio definitiva, consisteix en: a) Modificacio num. 4; que consisteix en la delimitacio i en l'ajust de zonificacio del sector EL. u. P. 9. b) Modificacio num. 6; que consisteix en la delimitacio i en l'ajust de zonificacio al sud-oest del poligon industrial del Carrus. c) Modificacio num. 7; que consisteix en la delimitacio i en l'ajust de zonificacio del barri del Cementeri i canvi de classificacio del sol afectat. d) Modificacio num. 8; que consisteix en la delimitacioi ajust de zonificacio del barri de Patilla. e) Modificacio num. 9; que consisteix en la modificacio del viari contingut al barranc del!! Arcs, carretera nacional340 i delimitacio de zona K. Ates que tant la Diputacio Provincial d'Alacant i la Direccio General de Carreteres de l'Estat com la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant van emetre els preceptius informes en sentit favorable, segons allo establert en els articles 40, paragraf Ir., apartat b de la Llei del SOl. Ates que de conformitat amb l'article 49, seguents i concordants de la Llei del Sol i els articles 154 seguents i concordants del reglament de planejament, la tramitacio per a l'aprovacio de l'expedient de modificacio ha estat correcta. Ates que segons allo establert en l'article 3r., paragraf 2n, del Decret 137/90, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, correspon al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, l'aprovacio definitiva de les modificacions efectuades. . .Vist els preceptes legal s esmentats, la Llei del Sol, la Lleide Procediment Administratiu, el reglament de planejament, el Decret 137/90, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana i la resta de general i pertinent aplicacio, resolc:Aprovar definitivament la modificacio del Pla General peravanc; de revisio, capitol 1, d'Elx (Alacant) que compren lesmodificacions num. 4, 6, 7, 8 i 9. Contra aquesta resolucio, que no esgota la via administrativa, es pot interposar recurs de reposicio davant aquestconseller en el termini d'un mes comptador des de l'endemade la publicacio de la resolucio, abans del contencios administratiu davant la sala contenciosa administrativa del TriJmnal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquestultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesosdes de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio,si aquesta fos expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposicio si no fosmotiu de resolucio; tot ac;o sense perjudici de la interposiciode qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 27 de febrer de 1991. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta.
