* DOGV - Num. 1.555 1991 05 31 4831 Article segon , Aquesta cessio gratuita deIs terrenys esmentats comporta el compromis per part de la Generalitat Valenciana de construir-hi una residencia de tercera edat. Article tercer La propietat de l'immoble haun'l. d'incorporar-se a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzan'l. els tn'l.mits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest decret. Valencia, 13 de maig de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANmNI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 1406 ORDRE de 8 de marr; de 1991, del Conse/ler de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'ofereix un programa de formacio permanent del professorat dirigit al primer i al segon cicle d'educacio primaria deis centres publics i privats concertats de la Comunitat Valenciana. [91/2755) aprovacio de la LOGSE implica la reforma del sistema educatiu, i aixo posa en relleu la necessitat d'establir un pla marc de formacio, una de les linies fonamentals del qual es el desplegament de plans institucionals de formacio del professorat de les diferents etapes educatives i de les arees de coneixement de cadascuna. Pel que fa a l'etapa primaria, s'iniciara el pla de formacio per a afavorir que es facen possibles els canvis referents a la mentalitat, l'actitua i la preparacio cientifica del professorat, i per a renovar i actualitzar la seu a intervencio pedagogica d'acord amb els principis compresos en el disseny curricular proposat per la Comunitat Valenciana. Per tot aixo, i per rao de les competencies que em con fereix l'article 35 de la Llei 5/83 de la Generalitat Valenciana, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE Article primer. Convocatoria Convocar un programa de formacio permanent, dirigit al professorat del cicle inicial i mitja d'EGB, deIs centres publics i privats concertats de la Comunitat Valenciana. * 4832 1991 05 31 DOGV - Num. 1.555 Artic/e segon. Finanament ,. El finanament d'aquest programa de formacio permanent anira a carrec de la linia de subvencio 4021000/91 del Programa 423.10 del pressupost de l'any 1991 i de les aplicacions piessupostilries que determine el caracter de les despeses. Vimport global maxim destinat a aquesta linia de subvencio es de 10.000.000 de pessetes segons que indica l'article tercer de l'Ordre d'l de febrer de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes i beques destinades a finanar activitats de renovacio pedagogica i de formacio del personal docent de nivell no universitari de la Comunitat Valenciana, dirigides a les entitats organitzadores d'aquestes activitats o al ptofessorat de manera individual. Artic/e tercer. Organitzacio Vorganitzacio de les diferents etapes del programa de formacio corres pon a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Artic/e quart. Objectius a) Coneixer i constatar la validesa del disseny curricular proposat en I'Educacio Primaria. b) Coneixer la fonamentacio curricular en que es basa la reforma educativa i adquirir els criteris necessaris per a poder posar-la en practica. c) Fomentar la creacio d'equips educatius en el mateix centre que porten a cap la creacio de materials curriculars adaptats a la seua realitat i a les caracteristiques socio-culturals de l'entorn. . d) Crear seminaris, amb un compromis de permanencia, en les zones corresponents. ArticJe cinque. Participants El programa es dirigeix als centres publics i concertats d'EGB de les provincies de Castello, Valencia i Alacant. Artic/e sise. Estructura del programa i dates de realitzacio Aquest programa de formacio constara de 150 hores de duracio i es realitzara en dues fases durant aquest curs academic 1990-91 i al llarg del proxim curs academic 1991-92, en la forma que a continuacio es detalla. Fase A: intensiva, curs academic 1990-91, de 102 hores de treball teoric-for!;patiu. El professorat participant assistira a les sessions de treball, en jornades de sis hores cadascuna, que tindran lloc en les dates seguents: Juny: del 25 al 29 Juliol: de 1'1 al 5 Setembre: del 2 al 10 Fase B: de seguiment, curs academic 1991-92, amb un total de 48 hores, deGicades a la coordinacio i la reflexio sobre el treball practic deIs participants en el curs, que es constituiran en seminaris vinculats als CEP de cada zona i es reuniran mensualment, amb una mitjana de 3 hores per sessio. D'aquestes tres hores, dues seran computades com a horari lectiu i la restant com a hora complementaria. El professorat participant en el curs es reunira els primers dimarts de cada mes de 15 a 18 h. El centre garantira en aquest temps I'atencio a les activitats escolars. Aquesta fase abraara el periode de temps compres entre el 16 de setembre de 1991 i 1'1 de juny de 1992. Artic/e sete. Delimitacio de zones i seleccio deIs entres participants * DOGV - Num. 1.555 1991 05 31 4833 El curs es realitzani en les datls previstes a les ciutats d'EIx, Valencia i Castello de la Plana. De les soHicituds provinents deIs centres escolars de les tres provincies de la Comunitat Valenciana seran seleccionats 36 centres, 12 de cada provincia. Els centres d'EGB que vulguen participar en aquesta convocatoria hauran d'acomplir el requisit seguent: presentar tres professors o professores amb destinacio definitiva al centre en que imparteixen classe en tres nivells distints del cicle inicial i mitja (1r. a 5e d'EGB). Qualsevol sol, licitud que presente un nombre de pro fessors inferior o superior, o en que algun deIs presentats no tinga les condicions d'estar impartint un nivell del cicle inicial o mitja o no siga propietari definitiu, sera globalment desestimada. Article vuite. Condicions de participacio Les condicions de participacio del professorat seleccionat seran les seguents: a) La matricula i l'assistencia als cursos seran gratuiles. b) Les hores de reunio que es prenguen en la fase B de seguiment es comptaran com a hores complementaries de comput mensual (apartat II punt 1-3 de l'annex I de I'Ordre del 15 de juny de 1990 -DOGV del 23 de juliol de 1990). c) El professorat participant sera eximit de l'assistencia al centre en els periodes compresos entre el 25 de juny i el 28 de juny de 1991, les dues dates incloses, i el 2 de setembre . i el 10 de setembre de 1991, els dos dies inclusivament. d) Durant la fase A, fase intensiva, el professorat assistent al curs el lloc de residencia i el centre de treball del qual es trobe fora del lloc on es facen les activitats de formacio, en un radi superior a 20 km, pot acollir-se a la modalitat A de l'annex III de l'Ordre de 1'1 de febrer de 1990, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes i beques destinades a finan<;ar activitats de renovacio pedagogica i de formacio del personal docent de nivells no universitaris de la Comunitat Valenciana. e) La forma de pagament es fara segons el punt ultim de la base sisen a de la modalitat A de l'annex III de l'Ordre de 1'1 de febrer de 1990, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. f) El professorat participant quedara obligat a assistir a la totalidad de les sessions de formacio i a realitzar totes les activitats programades en el curso . g) Finalitzada la fase intensiva del curs de formacio i una vegada comunicada la concessio de l'ajuda als participants que van sol, licitar l'ajuda economica i que compleixen els requisits de l'apartat b, hauran de trametre al Servei de Formacio del Professorat de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educaticativa un certificat d'assistencia, expedit pel director o direcfora del curso Article nove. Criteris de seleccio i barem Els centres participants seran seleccionats d'acord amb els criteris que s'indiquen en el barem seguent: 1. Centres que participen en els plans experimentals de reforma educativa (excepte els participants en el pla experimental del cicle inicial d'EGB durant el curs 1990-91). 2. Centres que participen en els projectes i activitats que organitzen els CEP, justificat mitjan<;ant un informe signat pel director del CEPo (Fins a 5 punts). 3. Centres que estiguen impartint l'ensenyament en valencia, justificat mitjan<;ant un informe signat pel cap del Servei d'Ensenyament del Valencia. (Fins a 5 punts). 4. Centres que hagen realitzat projectes d'innovacio, investigacio i experimentacio educativa a l'empara de les con-* 4834 1991 05 31 DOGV * Num. 1.555 vocatories publiques de la ConS'elleria de Cultura, Educacio i Ciencia. (Fins a 5 punts). 5. Memoria que comprenga els aspectes seguents: 5.1. .Raons per que se soHicita participar en el curso 5.2. Organitzacio del centre. Possibilitat d'adaptacio i su-port davant les necessitats derivades de la participacio del professorat en un curs de formacio, ,en les condicions ades esmentades. 5.3. Model d'actuacio pedagogica actual en els cicles inicial i mitja, i possibilitats d'actuacio a partir de la participacio en el curs de formacio. (Fins a 10 punts). Total: 30 punts. Artic/e deu. Avaluacio eavaluacio dels professors i professores del curs es realitzara tenint en compte el rendiment obtingut en els aspectes teorics i practics deIs curs i la realitzacio deIs treballs que s'hi despleguen. eavaluacio global deIs assistents s'expressara en una acta en termes d(apte>> o <<no apte>>. En aquesta avaluacio es consideraran com a elements a tenir en compte tant el rendiment obtingut com les faltes d'assistencia no justificades, i tambe l'incompliment.,d'alguns deIs termes de la convocatoria. Artic/e onze. Documentacio Les soHicituds es realitzaran mitjanc;ant una instancia dirigida al Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, i s'hi adjuntaran els documents seguents: 1) Fotocopia de l'acta del consell escolar en que conste l'acord del centre per a participar en aquesta convocatoria, i el compromis d'acceptar-ne totes les condicions. 2) Fotocopia de l'acta del claustrede professors amb el vot favorable a l'informe requerit i en que es fac;a constar la disposicio positiva del professorat del centre i de l'equip directiu, a fi de facilitar l'estructura organitzativa i la coordinacio necessaria per a dur a bon terme el curs de formacio en que participen. 3) Memoria i resta de documents acreditatius esmentats en l'apartat nove d'aquesta ordre. Artic/e dotze. Termini i lloc de presentacio de les 'documentacions El termini de presentacio de soHicituds sera de quinze dies natural s a partir de la data de publicacio d'aquesta Ordre en el DOGV. La presentacio de soHicituds i documentacio es realitzara al Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i deIs Serveis Territorial de Cultura i Educacio, als centres d'informacio de l'Oficina d'Informacio Iniciatives i Reclamacions de la Generalitat Valenciana i als centres de professors de la Comunitat Valenciana, sense perjudici del que estableix l'article 66.de la Llei de Procediment Administratiu. Les soHicituds s'ajustaran obligatoriament al model d'instancia que hi ha a l'annex d'aquesta ordre. Artic/e tretze. Retirada de les documentacions Durant el mes seguent a la publicacio de la resolucio definitiva, els participants podran retirar la seua documentacio del Servei de Formacio del Professorat de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, directament o a traves d'una persona autoritzada. Passat el termini es perdra el dret sobre aquesta. Artic/e catorze. Comisio de seleccio , Una comissio estudiara les soHicituds, elaborara una llista provisional, resoldra les reclamacions de la llista provisional, _ * DOGV - Num. 1.555 1991 05 31 4835 -i elevara a la Direccio General cP()rdenacio i Innovacio Educativa la proposta. Aquesta comissio, presidida pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa o la persona en qui delegue, estara composta per: - Un representant de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, designat pel director general corresponent. - Un representant de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, designat pel director general corresponent. - El Cap -del Servei de Formacio del Professorat. - El Cap del Programa d'Innovacio i Reformes Experi-mentals. - La coordinadora d'ensenyament primari del Programa d'Innovacio i Reformes Experimentals. - El coordinador del Programa de Formacio del Professorat d'Educacio Primaria. - Un assesor tecnico-pedagogic de CEP, especialista en l'etapa, a proposta del Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - Dos professors d'EGB de cicle inicial o mitja a proposta del Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Actuara com a secretari de la comissio, amb veu pero sense vot, un funcionari de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. A les reunions de la comissio podra assistir un representant de cada un deIs sindicats que formen part de la mesa sindical sectorial d'educacio, amb veu, pero sense vot. Artic/e quinze. Exposicio publica de la llista deIs seleccionats La llista provisional deIs seleccionats es fara publica a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, als CEP i als Serveis Territorials de Cultura i Educacio, i s'obrira un termini de cinc dies naturals per a reclamar davant la comissio seleccionadora. Les reclamacions seran tramitades directament a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa (av. Campanar, 32. 46015-Valencia). Una vegada resoltes les reclamacions, es fara publica la llista definitiva deIs admesos i a continuacio la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa ho notificara als centres admesos als Serveis Territorials de Cultura i Educacio i als centres de professors. Artic/e setze. Expedicio de certificats La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa expedira el diploma corresponent als professors participants quan acaben les fases del programa, i per a aixo tindra en compte les actes presentades pels tutors del programa. DISPOSIClo FINAL S'autoritza la Dii"eccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa perque dicte les resolucions que estime necessaries per a l'execucio i desplegament del que disposa aquesta ordre. Valencia, 8 de mar de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNIO ESCARRE I ESTEVE * 4836 1991 05 31 DOGV - Num. 1.555 ANNEX Model d'insHModelo de instA. Dades del centre / Datos del centro Nom del centre .......................................... . Nombre del centro Adreca .... Direccion -Localitat ...... . Localidad Telefon ...................... . Telefono Nombre d'alumnes. Numero de alumnos Nombre total de professors del centre ... Numero total de profesores del centro C. postal C. postal Nombre de grups en el cicle inicial i mitja ..... . Numero de grupos en el ciclo inicial y medio CEP mes proper i distancia del centre ............................. . CEP mas cercano y distancia del centro B. Dades per a la baremacio.l Datos para la baremacion 1. Participacio en els plan s experimentals de reforma educativa Participacion en los planes experimentales de reforma educat. Cicle experimental. ................................... . Cicl,) experimental Nombie d'anys en l'experimentacio ......................... . Numero de anos en la experimentacion 2. Participacio en projeotes i activitats organitzades pels CEP Participo en proyectos y actividades organizadas por los CEP CEP ................. . TItol del projecte o activitat ........................... .. Titol del projecte o activitat Relacio de professor implicats ........................ .. Relacion de profesores implicados Cursos academics en que s'han desenvolupat .............. . Cursos academicos en los que se han desarrollado 3. Grau elemental de l'ensenyament en valencia als cicles inicial i mitja / Grado elemental de la ensenanza en valenciano en los ciclos inicial y medio 1407 ORDRE del 21 de marr de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen 90 /licencies per estudis per al curs escolar 1991-92, .desNnades al professorat d'ensenyament no universitari de la Comunitat Valenciana. [91/2759) La Llei Organica 1/1990, del 3 d'octubre, d'Ordenacio General del Sistema Educatiu, en l'article 59, preveu que les administracions educatives fomentaran la investigacio i afavoriran l'elaboracio de projectes que incloguen innovacions curriculars, metodologiques, tecnologiques i didactiques. Amb aquest fi, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es pro-
