* DOGV . Num. 1.456 1991 01 04 99 A la sol, licitud s'afegira el curriculum, on s'incloura expedient academic i tot ti pus de merits professionals. Hom valorara el coneixement d'idiomes. Nomes seran tinguts en compte els merits que siguen acreditats documentalment. Per tal de realitzar la seleccio, els candidats seran convocats a una entrevista personal i una prova escrita. Artic/e sise Les beques seran concedides per resolucio de la Secretaria General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. La presentacio de soHicituds implica l'acceptacio del contingut d'aquesta convocatoria. Artic/e sete Les incidencies que hi haja durant el periode d'aprofitament de les beques seran resoltes per aquesta conselleria, la qual pot revocar-les cas d'incompliment de les obligacions de part deIs becaris. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre vigira l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de desembre de 1990. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA 1 MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 28 RESOLUCIO de 13 de desembre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Ricardo Maria MolIa, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, de I'area de coneixement de Metodes d'Investigacio i Diagnostic en Educaciomeria, d'aquesta universitat. [90/6454] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 23 de mar9 de 1990 (BOE de 26 d'abril), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Metodes d'Investigacio i Diagnostic en Educacio, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol no menar el Sr. Ricardo Mari Molla, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Metodes d'Investigacio i Diagnostic en Educacio, adscrita al departament de Metodes d'Investigacio i Diagnostic en Educacio. Valencia, a 13 de desembre de 1990. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero.
