* DOGV - Num. 1.651 1991 10 28 9975 -RESOLUCIO de 17 d'octubre de l1Wl, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 169/1991, de 5 de juliol (DOGV num. 1.590, de 19 de juliol de 1991), per la qual s'anunciava un concurs de merits per a la provisiQ d'una vacant al Servei Valencia de Salut. .:: ,",; Oposicions i concursos RESOLUCIO de 5 d'octubre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 166/1991, de 3 de juliol (DOGV num. 1.590, de 19 de juliol de 1991), per la qual s'anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Afers Socials. RESOLUCIO de 19 d'octubre de 1991, del Director de l'Institut Valencia d' Administracio Publica, per la qual es publica la relacio d'aspirants que han superat les proves selectives per a cobrir vacants d' Analista d' Aplicacions (Convocatoria 06/1990), i que substitueix a la publicada en el Diari Oficial de la Generalitat V alenciana num. 1.523, de 17 d'abril de 1991. ANUNCIS Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pag.9992 Pag.9993 Pago 9993 Pago 9994 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 9 46001-Valencia DE LA GENERALITel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO 1 CIENCIA 2997 ORDRE d'1 de setembre de 1991, del Conse//er de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, per la qual convoca un concurs per a l'elaboracio de materials curricular s, i ajudes per a projectes de formacio del professorat err centres publics i privats concertats de la Comunitat Valenciana. [91/5535] El Pla de Formacio del Professorat de la Comunitat Valenciana, publicat l'any 1990, fa especial emfasi en la forma-* 9976 1991 10 28 DOGV - Num. 1.651 -cio del professorat al si del stu propi lloc de treball, ja qus'opta preferentment per un model de formacio que repercutesca no solament en el perfeccionament individual de cadacun deIs docents, sino, fonamentalment, en el centre escolacom a institucio, tractant d'assolir una transformacio en culwra escolar. Transformacio que a hores d'ara afecta l'etrflJra del mateix sistema educatiu, la reforma del curriculurn:,iels canvis en l'organitzacio deIs centres. Igualment, exiteixen altres condicions generals sota les quals es desenrotlen els processos d'ensenyament-aprenentatge que han de sobjecte d'afencio per a millorar la qualitat de l'oferta eductiva. D'altra banda, i perque la formacio en centres s'inserescen el mateix projecte d'actuacio d'aquests, cal que no es relitze de forma amada sino amb el suport institucional decentres de professors i de la inspeccio educativa. Aixi mateix, la Llei d'Ordenacio General del Sistema Educatiu (LDGSE), exposa els objectius fonamentals orientadodel canvi del sistema educatiu. La millora de la qualitat dl'ensenyament constitueix l'objectiu central de tot el procede reforma del sistema educatiu. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, va publcar pel juny de 1990 una proposta de disseny curricular pea les etapes d'educacio infantil, primaria i secundaria obligatoria, en la qual queden recollits els objectius, contingutsorientacions metodologiques per a l'avaluaio de les diversearees de coneixements presents en cadascuna de les etapes educatives. S'opta per un curriculum obert i flexible que permetes professorat l'adequacio deIs objectius i continguts de les dferents arees de coneixement a les caracteristiques deIs alumnes de cada centre, com un factor fonamental que incides cen la millora de la qualitat de l'ensenyament. Una vegada conclos el debat de la proposta de disseny curricular de la Comunitat Valenciana, es imprescindible impulsar l'elaboracio* de materials curriculars especifics que dsenrotllen el disseny curricular i faciliten al professorat la tascd'adequacio del curriculum a les caracteristiques de cada centre educatiu. En aquest sentit, el Decret 71/1984, de 16 de juliol del Cosell de la Generalitat Valenciana, estableix les bases per a l'eperimentacio i la innovacio pedagogica en els centres docende la Comunitat Valenciana, faculten la Conselleria de Cutura, Educacio i Ciencia a dictar les disposicions necessariper a desplegar-los i executar-los. Per tot aixo, fent us de les atribucions que em conferel'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, d30 de desembre, del Govern Valencia, ORDENE: Primer Es convoca un concurs de projectes de Formacio del Prfessorat en centFeS publics i privats concertats de la Comuntat Valenciana, i s'aproven les bases per que es regira, que s'iclouen com a annex I en aquesta ordre. Segon Es convoca un concurs per a finan<;ar l'elaboracio de mterials curriculars per a les diverses arees que conformen curriculum d'Educacio Infantil, Educacio Primaria i Educcio Secundaria Obligatoria definides en la LDGSE, i s'aprven les bases per que es regira, que s' inclouen com a annex11, I1I, IV i V en aquesta ordre. Tercer El finan<;ament sera sufragat a carrec de la linia presspostaria 00900088 del programa 423.10, per un import mxim de 35 milions de pessetes. * DOGV - Num. 1.651 1991 10 28 9977 -DISPOSICIONSlNALS Primera S'autoritza la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa perque adopte les mesures que calguen per al complimelI:4'desplegament d'aquesta ordre i resolga totes les incidencie$,.1}ue es plantegen en la interpretacio i l'execucio. ' " Segona Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de setembre de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ BLASCO ANNEX I Bases del concurs de projectes de formacio del professorat en centres Primera Objecte deis projectes. Els projectes estaran dirigits a la formacio del professorat en centres, pel que fa a l'aplicacio del nou sistema educatiu, explicitat a la proposta de disseny curricular de la Comunitat Valenciana mitjan!;ant: a) I.:experimentacio de sistemes i metodes de formacio permanent. del professorat en centres. b) Desenrotllament del projecte curricular de centre i la seua avaluacio. c) Elaboracio d'instruments, recursos o materials didactics, que afavoresquen la implantacio del nou sistema educatiu. Segona Els projectes hauran de ser presentats pels centres d'ensenyament. Podran participar en aquest concurs, els centres publics o privats concertats de la Comunitat Valenciana, corresponents als nivells d'ensenyament seguents: - HUP, FP i ensenyaments especialitzats. - EGH i pre-escolar. - Educacio Especial. - Educacio Permanent d'Adults. Es considera com a requjsit, que els projectes que es presenten' es puguen inserir en el projecte educatiu del centre, i aixi ho reconega la Inspeccio Educativa, mitjan!;ant l'informe corresponent, i siga dirigit pel centre de professors de la zona, la qual cosa caldra acreditar. Tercera Durada. Els projectes es realitzaran al llarg del curs escolar 1991-92. Si les caracteristiques d'un projecte exigissen una durada major, es podria presentar una soHicitud de prorroga a proposta del Consell Escolar del centre, amb l'informe de la Inspeccio Educativa i del CEPo Igualmenr, caldra adjuntar a la soHicitud una memoria que reculla els resultats. obtinguts. La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa podra prorrogar aquests projectes despres de la valoracio de la memoria, d'acord amb les disponibilitats pressupostaries. Quarta Termini i formalitzacio de les soHicituds. Els projectes es dirigiran a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, podran presentar-se als serveis territorials de Cultura i Educacio, als centres de professors, al registre general de l'esmentada conselleria (av. Campanar, 32; 46015 Valencia), als centres de l'Oficina d'lnformacio, Iniciatives i Reclamacions de la Generalitat Valenciana, o a traves de qualsevol deis mitjans que estableix l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. El termini de presentacio de les soHicituds sera de 20 dies naturals des de l'endema de la publicacio d'aquesta ordre. -9978 1991 10 28 DOGV - Num. 1.651 -Cinquena Les instancies s'ajustaran al model que s'indica en aquest anni s'hi adjuntaran els documents seguents, original i dues copie1. Projecte en que s'especificara: a) Objectius. *,b)*Metodologia. .. : ':E); Durada, programacio i fases . .Jfj Proposta d'avaluacio final del projecte. .. e) Informe de la Inspeccio Educativa. f) Informe del centre de professors corresponent. g) FotocOpia compulsada de l'acta d'aprovacio del projecte consell escolar del centre. 2. Pressupost detallat i explicitat del projecte. Sisena Seleccio de projectes. La seleccio de projectes, I'efectuara ucomissio presidida pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Edcativa i composta per: - El Cap del Servei de Formacio del Professorat. - El Cap del Servei d'Avaluacio i Inspeccio. - El Cap del Servei d'Ensenyament del Valencia. - El Cap del Programa d'Innovacio i Reformes Experimenta- Dos professors de reconegut prestigi designats pel DirectGeneral d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Hi fara de secretari un funcionari de la Direccio General d'Odenacio i Innovacio Educativa, designat pel director general. A les sessions de la comissio podran assistir, amb veu pero senvot, un representant deIs sindicats que formen part de la Mesa Setorial d'Educacio. Setena Criteris de seleccio. Els projectes presentats seran seleccionad'acord amb els criteris seguents: a) Vinculacio i afavoriment del desplegament del nou sistemeducatiu. b) Qualitat tecnica del projecte i garantia del seu desenvolupment. c) Adequacio al context socio-cultural del centre i coherencia mtodologica. d) Nombre de professorat del centre implicat en el projectee) Ajust entre el cost del projecte i els objectius previstos. f) No haver participat en altres programes de formacio del pfessorat {) d'experimentacio, convocats per la Conselleria de Culra, Educacio i Ciencia. Vuitena Direccio i seguiment. El CEP corresponent en dirigira, coornara i supervisara el desplegament del projecte i li prestara els ports tecnics necessaris. La Inspeccio Educativa incloura en els formes que elabore sobre el projecte educatiu del centre el grau desenvolupament del projecte, aixi mateix junt"amb el CEP en rlitzara l'avaluacio. Novena I.:import de ls ajudes, el proposara la comissio seleccionadoa la vista de finteres i de la qualitat dels projectes. El financament es fara de la manera seguent: el 500/0 de l'iport total, quan es resoldra el concurs, una vegada acceptada pressament l'ajuda economica mitjancant escrit del director del ctre; el 25% una vegada con dos el segon trimestre del curs escolamb la presentacio previa d'un informe detallat, elaborat pel dirtor del centre, sobre l'estat de realitzacio del projecte, i el 25% rtant, en ser lliurada la memoria final, elaborada conjuntament centre, CEP i Inspeccio, que reculla els resultats del projecte i apvada per la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio EducativEl material inventariable que es finance a carrec del projectera propietat de la Generalitat Valenciana. Deu Obligacions deIs beneficiaris. I.:acceptacio de la realitzacio dprojecte aprovat implica els compromisos seguents per part del ctre seleccionat: * DOGV . Num. 1.651 1991 10 28 9979 -a) Realitzar el projecte en el termmi que s'hi indique. b) Presentar a la Direccio General d'6rdenacio i Innovacio Educativa dos exemplars de la memoria final amb els resultats del projecte en concloure el curs 1991-92. La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa dictara les instfju:Cions que calguen als centres seleccionats sobre la forma de presentar la memoria final. c) PreseAtar, amb la memoria, un resum o extracte d'aquesta amb una extensio aproximada de dos fulls. Onze Promocio professional. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, certificara la participacio en els projectes seleccionats a l'efecte de la prom ocio professional. Model d'instimcia '" " amb DNI domiciliat a , " " "" " carrer """""""""""'" num. . .  . . . .  " CP . . . . . . . .  , . . . . . .  " telefon . .  " . . .. " .... . . , Directoria del centre EXPOSE: Que, convocat un concurs de projectes de Formacio del Professorat en centres, per l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia d'l de setembre de 1991, n'accepte las bases i que hi vull participar en aquest curs, mitjanr;:ant el projecte presentat pel consell escolar. Valencia, 1 de setembre de 1991 DIRECCIO GENERAL D'ORDENACIO 1 INNOVACIO EDUCATIVA ANNEX II Bases del concurs d'elaboracio de materials curriculars Primera Les propostes podran presentar-se per a un sol cicle educatiu o' per a una etapa educativa completa. Segona En Educacio Infantil, la proposta presentada haura de preveure un tractament curricular integrat de les arees presents en el curricu-* lum d'aquesta etapa educativa. Tercera En Educacio Primaria, en la pro posta presentada es valorara el tractament curricular integrat de les arees presents en el curriculum, especialment en el primer cicle. Quarta En Educacio Secundaria Obligatoria, les propostes presentades organitzaran l'elaboracio de materials curriculars per arees. En el segon cicle les propostes referides a l'area de Ciencies de la Natura podran presentar-se separades (Fisica i Quimica; Biologia i Geologia). Cinquena Els materials elaborats que vagen referits a una etapa educativa completa hauran de preveure, per a l'area o arees de que es tracte, els elements seguents: - Adequacio de les capacitats plantejades en els objectius generals, al conjunt de l'etapa, a cada un deIs cicles. - Sequenciacio deIs continguts per cicles. - Unitats didactiques que despleguen els continguts proposats. - Criteris d'avaluacio per cicles. - Orientacions metodologiques generals. Les propostes relatives al segon cicle de la Secundaria Obligatoria en les quatre arees que no son obligatories en el quart curs (Ciencies de la Natura, Tecnologia, Musica, Educacio Plastica i Visual), hauran de referir els elements esmentats a cada un deIs dos cursos. * 9980 1991 10 28 DOGV - Num. 1.651 -Sisen a Els materials elaborats que v-=gen referits a un sol cicle s'haurad'emmarcar en el context general d'un projecte d'etapa, per la quacosa arreplegaran tots els elements esmentats en la base cinquenai hauran de desplegar les unitats didactiques nomes per al cicle que-es presenta la proposta. -:r . -Sea: -  propostes d'elaboracio deis materials que es presenten, hade tenir com a referents fonamentals la proposta de disseny curricular de la Comunitat Valenciana, presentada per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, com a proposta per al debat pel juny d1990, i el document <<Bases per a la reforma>> publicat al juny de 1991Vuitena Els projectes d'elaboracio de materials curriculars que siguen seleccionats en virtut d'aquesta convocatoria, s'hauran d'ajustar aobjectius, continguts i criteris d'avaluacio que es fixaran en els de- crets que regularan els ensenyaments en I'ambit de la Comunitat Valenciana per a l'educacio infantil, primaria i secundaria obligatoriaEls materials curriculars s'elaboraran en estret contacte amb ePrograma d'lnnovacio i Reformes Experimentals, encarregat de vetlar pel compliment deis compromisos contrets pels concursants eprojecte deis quals haja estat seleccionat. Novena Les propostes presentades s'ajustaran als punts que s'estableixeen l'annex IV. Deu Podra participar en aquest concurs el professorat de la Comuntat Valenciana de qualsevol nivell educatiu i s'hi podra presentar tanindividualment com en grupo Es valorara positivament el fet que s'hi presenten grups de professors de diferents nivells educatius, especialment per a I'elaboracio de material s de les diferents arees de coneixement de SecundariObligatoria. Onze Tots els projectes hauran de tenir un pressupost en que s'especficaran les despeses relatives a: a) Adquisicio material. b) Compensacio economica per als professors autors dels materials. c) Altres despeses. Dotze Els projectes d'elaboracio de materials que siguen seleccionatss'hauran d'ajustar als terminis seguents: 1) Projectes d'elaboracio de materials curriculars que desenvolupen el curriculum d'Educacio Infantil: juny 1992. 2) Projectes d'elaboracio de materials curriculars per a tota unetapa educativa, referits a una area de coneixement o a un tractament integrat de les arees. 2.1. Educacio Primaria. - Context geaeral de projecte d'etapa i avantprojecte dels apatats a que es refereix la base cinquena de I'annex I (febrer del 1992- Materials del primer cicle: maig 1992. - Materials del segon cicle: setembre 1992. - Materials del tercer cicle: desembre 1992. 2.2. Educacio Secundaria Obligatoria. - Context general de projecte d'etapa i avantprojecte deis apatats a que es refereix la base cinquena de I'annex I (febrer del 1992- Materials del primer. cicle: juny 1992. - Materials del segon cicle: juny 1993. 3) Projectes d'elaboracio de materials curriculars per a un cicle3.1. Educacio Primaria. - Context general de projecte d'etapa i avantprojecte deis apatats a que es refereix la base cinquena de I'annex I (febrer del 1992* DOGV - Num. 1.651 1991 10 28 9981 -- Materials del primer cicle: mai,i 1992. - Materials del segon cicle: setembre 1992. - Materials del tercer cicle: setembre 1992. 3.2. Educacio Secundaria Obligatoria. - Primer o segon cicle: setembre 1992. Tretze -_- -Els pf&jctes presentats seran seleccionats d'acord amb els seguents aiferis: a) COherencia deIs criteris teorics i metodologics exposats amb els principis generals de la proposta de disseny curricular de la Comunitat Valenciana. b) Grau d'adequacio a un deIs diversos programes d'ensenyament definits en el document <<Bases per a la reforma>>, publicat per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia al juny de 1991. c) Qualitat tecnica del projecte i garantia de l'execucio. d) Caracter flexible deIs materials que permeta que el professorat els adapte, a la practica concreta deis centres. e) Ajust entre el cost del projecte i el pressupost presentat. f) Experiencia del professor o grup de professors que signen el projecte en innovacio i experimentacio educativa i en elaboracio de materials curriculars. En qualsevol cas, tenint en compte els terminis establerts en el calendari de generalitzacio de la LOGSE per a les diferents etapes educatives i la necessitat de disposar de materials curriculars especifics a la Comunitat Valenciana que permeten al professorat d'adaptar-los a la realitat dels centres, tindran prioritat en aquesta convocatoria els seguents projectes: - Projectes generals per a totes les arees de coneixement del primer cicle d'Educacio Primaria. ..:... Projectes generals d'Educacio Infantil. - Projectes de materials de desenvolupament curricular, que facen un tractament integrat de les Llengues (Valencia, Castella i idioma estranger), en Primaria i Secundaria Obligatoria. - Projectes de materials de desenvolupament curricular de l'area de coneixement del medi natural, social i cultural de Primaria. - Projectes de materials de desenvolupament curricular de les arees de Ciencies Social i Geografia i Historia, de Secundaria Obligatoria. - Projectes (per a l'etapa Primaria) que integren el tractament de l'area de Llengues, amb el desenvolupament deis continguts de l'area de coneixement del medi natural, social i cultural. Catorze La seleccio deis projectes, sera realitzada per una comissio presidida pel director general d'Ordenacio i Innovacio Educativa i com-posta per: -- El Cap del Programa d'Innovacio i Reformes Experimentals. - El Cap del Servei de Formacio del Professorat o la persona en qui delegue. - El Cap del Servei d'Ensenyament del Valencia- o la persona en qui delegue. - Dos professors de reconegut prestigi designats pel director general d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Hi actuara com a secretari, un funcionari de la Direccio General d'Ordenacio i Innocio Educativa, designat pel director general. A les reunions de la "tomissio podran assistir, amb veu pero sense vot, representants dels sindicats que formen part de la Mesa Sindical Sectorial d'Educacio. La Comissio podra demanar l'assessorament tecnic que considere necessari, per a tenir els criteris suficients sobre la qualitat i l'interes deis projectes presentats. Quinze La comissio efectuara una pre-seleccio de les propostes presentades. La seleccio definitiva podra requerir la concrecio o modificacio de determinats aspectes de la proposta a peticio de la mateixa comissio. Podran seleccionar-se una o mes propostes per a una mateixa area i etapa, fonamentalment les que han estat assenyalades com a prioritaries en la base tretze. * 9982 1991 10 28 DOGV - Num. 1.651 -Setze .. Despres de la seleccio definitiva d'una proposta, es comunicarla decisio a l'autor o autors, indicant-Ios la documentacio que had'aportar per a la formalitzacio del seu contracte. Els autors, hauran de comunicar a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educaiva, l'acceptacio, o no, de la relacio en els termes aprovats i apota!:cfa tlocumentacio soHicitada en el termini de 15 dies des de data:,de comunicacio. Si no es compleix aquest requisit, s'entendrque"-tenuncien a la realitzacio del treball. Quan la seleccio deis projectes siga definitiva, la Direccio Genral d'Ordenacio i Innovacio Educativa fara publica la relacio deprojectes apfovats, amb el financament corresponent a cadascunLa Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podra rescindel contracte si no s'acompleixen els compromisos que indiquen lebases d'aquest concurs o els terminis de la proposta seleccionadaDisset I.:acceptacio de la realitzacio d'un projecte aprovat implica, pepart deis autors, els seguents compromisos: a) Elaborar materials curriculars a partir del Disseny Curriculade la Comunitat Valenciana, i mantenir almenys una reunio trimetral amb el Programa d'Innovacio i Reformes Experimentals. b) Presentar semestralment una memoria del desenvolupamendel treball realitzat o lliuraments parcials deis materials curriculaprojectats. c) Presentar a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, dos exemplars deis productes finals elaborats, junt amb uextracte o resum d'aquests, en el termini fixat per a la terminacdel treball. Divuit La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es reserva els drede primera publicacio i difusio deis treballs financats. Aquesta publicacio i difusio es podra fer a traves d'editorials. Cas que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia no publque el treball, aquesta podra autoritzar l'autor a publicar-lo, sempre que s'indique expressament I'ajuda rebuda. Aquesta mencio haud'apareixer, de la mateixa manera, en qualsevol altra publicacio autritzada, parcial o total, del treball financat. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, conservara el drpreferent de publicacio dels materials en una segona o posterioedicions subjectes a drets d'autor. El material inventariable que es financie a carrec del projecte sra propietat de la Generalitat Valenciana. Dinou I.:import del financament deis projectes seleccionats sera fixper la comissio seleccionadora. El financament s'efectuara d'acord amb les clausules del contracque signara el director del projecte amb la Conselleria de CulturEducacio i Ciencia. V int Els projects, Qirigits a la Direccio General d'Ordenacio i Innvacio Educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencipodran presentaPSe en els serveis territorials de Cultura i Educacien els centres de professors, o per qualsevol deis procediments questableix I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. El termini de presentacio de soHicituds acabara 20 dies naturadespres de ia publicacio d'aquesta ordre en el Diari Oficial de la Gneralitat Valenciana. V int-i-una La documentacio presentada pels concursants, podra retirar-deis serveis territorials de Cultura i Educacio cOrresponents, durael mes seguent a la publicacio de la resolucio en el Diari Oficial la Generalitat Valenciana, directament per l'interessat o per una pesona autoritzada com cal. Transcorregut aquest termini sense haverretirat, s'entendra que els concursants hi renuncien. * DOGV - Num. 1.651 1991 10 28 9983 -V int-i-dues La Conselleria de Cultura, Educaci6 i Ciencia certificara l'elaboracio de materials curriculars en finalitzar la seu a realitzacio, a I'efecte de la promocio professional. ANNEX III Les propestes d'elaboracio de materials curriculars es podran realitzar, en els termes indicats en aquesta ordre, respecte a les arees seguents, corresponents a les diferents etapes educatives: - Educacio Infantil Coneixement de si mateix. Coneixement del medi natural i social. Comunicacio i representacio. - Educacio Primaria Valencia: Llengua i Literatura. Castella: Llengua i Literatura. Coneixement del medi natural, social i cultural. Educacio Artistica. Educacio Fisica. Llengues Estrangeres (Frances I Angles) Matematiques. - Educacio Secundaria Obligatoria Valencia: Llengua i Literatura. Castella: Llengua i Literatura. Llengues Estrangeres (Frances I Angles) Matematiques. Ciencies Socials, Geografia i Historia. Ciencies de la Natura. Educacio Fisica Educacio Plastica i Visual. Musica Tecnologia ANNEXIV Les soHicituds que es presenten a aquesta convocatoria d'elaboracio de material s curriculars, hauran d'incloure els seguents punts: 1. Nom i dades de la persona o persones que realitzen la proposta, junt amb ?! curriculum, referit fonamentalment a aspectes relatius a experiencia previa en investigacio educativa i realitzacio de materials curriculars. En les soHicituds es presentaran els exemplars o les copies deIs treballs previament realitzats, en relacio amb I'elaboracio de materials proposats. 2. Especificacio de l'etapa i area o arees, per a les quals es presenta la proposta. 3. Caracteristiques del material que es preten realitzar: text escrit, material audio-visual, software, ... 4. Breu guio del contingut. 5. Breu exposicio (maxim 10 pagines) deIs principis epistemologics, didactics i metodologics de la pro posta que es presenta. 6. Pressupost global, especificant les despeses previstes en els diferents apartats que figuren en la base deu d'aquesta convocatoria. 7. La instancia sera formalitzada pel directoria del projecte. ANNEX V Model d'instimcia per al concurs d'elaboracio de materials curricular s domiciliatlda a . .. .. . . .  . num .. .. .. .. . ... . .. .. , CP Professor/a . . . . . . . . . .  . en el centre . .. .... .. . . amb DNI carrer . .  . . . . . . . . .  , telHon * 9984 1991 10 28 DOGV - Num. 1.651 -EXPOSE: Que, convocat concurs per a l'elaboracio de materials curriclars, per l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencd'l de setembre de 1991, i acceptant-ne les bases, hi participe amel projecte . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . de;l'itrea (o arees) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . de: }?ejapa educativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . 'Per aixo soHicite em siga concedida la quantitat d . . . . . . . .pessetes. Valencia, 1 de setembre de 1991 Signatura: DIRECCIO GENERAL D'ORDENACIO 1 INNOVACIO EDUCATIVAUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2998 RESOLUCIO de 7 d'octubre de 1991, del Diretor General de la Funcio Publica, de la Omvcatoria 160/91, de 3 de juliol de 1991 (DOGnum. 1580, de 5 de juliol de 1991) per la qus'anunciava un concurs de merits per a la prvisio d'una vacant a la Conselleria de Trebai Afers Socials. [91/5480] Vista la proposta del tribunal qualificador constituitl'efecte, de data 1 d'octubre de 1991, i en virtut del que es dposa en rarticle 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qus'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llode treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatornum. 160/91, de 3 de juliol, del concurs de merits, en els sguents. termes: 1. Lloc de treball numero 99 57: tecnic de formacio. Dreccio Territorial d'Alacant. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacaportada amb el barm aplicable i realitzades les entrevistcorresponents, les candidatures presentades han estat avaludes amb les puntuacions seguents: 1. M* Paz Gomez Salazar . . . . . . . . . . . . . . . . . .  13,00 punts 2. Gabriel Costa Godoy . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . .  9,05 << Hom exclou, per no complir el requisit de ser funcionarde carrera de l'administracio general, la Sra. Consuelo Tomo Marco. 1, per tan.t, designe per cobrir la vacant de tecnic de fomacio (nivell 18 i complement especific B): - la Sra. IVf1 paz Gomez Salazar, funcionaria del grA, amb NRP 014807 5400. eadjudicataria del lloc de treball haura de prendre posessio despres del cessament en la destinacio actual, en el tmini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de junLes persones interessades podran interposar contra aqueresolucio recurs de reposicio, previ al contencios administtiu, davant aquesta Dirccio General de la Funcio Publicd'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Prodiment Administratiu, dins el termini d'un mes comptaddes de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convoctoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 d'octubre de 1991. - El Director General la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez.
