* 5984 1991 06 19 DOGV - Num. 1.568 1713 RESOLUCIO d7i de juny de 1991, del tribunal num. 3, que ha de-qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Tecnologia Administrativa i Comercial, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, I'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran I'acte de presentacio. [91/3334) Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Tecnologia Administrativa i Comercial, pel procediment selectiu d'ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 347 i 414, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny deJ991, a les 10 hores a l'IFP <<Conselleria>>, Avda. de Campanar, 32, Valencia. La realitzacio del contingut de caracter practic previst en l'apartat 1.5 de la base especifica 1 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, el dia 26 de juny a les 16 hores. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del tribunal: Jose Carlos Esbri Izquierdo. 1714 RESOLUCIO d'11 dejuny de 1991, del tribunal num. 4, que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundad, especialitat Tecnologia Administrativa i Comercial, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, I'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran I'acte de presentacio. [91/3335) Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Tecnologia Administrativa i Comercial, pel procediment selectiu d'ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), numeros 95, 104 i els compresos entre els 5 i 71, ambdos inclusivamentl de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991, a les 8 hores a l'IFP <<V irgen del Remedio>>, e/Baronia de Polop, s/n, Alacant. La realitzacio del contingut de caracter practic previst en l'apartat 1.5 de la base especifica 1 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, el dia 26 de juny a les 16 hores. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del tribunal: Jose Antonio Clemente Lorente.
