* DOGV - Num. 1.546 1991 05 20 4307 -1265 ORDRE de 26 de marr de 1991, de la Consel/eria d'Agricultura !..pesca, per la qual es regula i planifica el tractament contra la mosca de I'olivera (Dacus oleae Roggi) a la Comunitat Valenciana per a 1(1 campanya de 1991. [91/2245) La mosca de l'olivera (Dacus oleae Rossl) te una gran influencia pels danys que causa sobre la qualitat de l'oli, rao per la qual cal controlar-la en la produccio d'oliva d'almassera. Com a complement al programa de millora de la qualitat de la produccio d'oli d'oliva, aprovat per la Comunitat Economica Europea (CEE), conformement a les previsions deIs reglaments (CEE) 2565/90 i 1823/89, es aconsellable de continuar els tractaments coHectius a les zones olivareres amb una densitat de conreu que ho permeta, per a obtenir un control acceptable de la plaga. Tenint en compte el Decret de 13 d'agost de 1940, i l'Ordre de 10 de maig de 1962, fent us de les facultats que tinc atribuIdes. ORDENE Article primer Declarar obligatori el tractament contra la mosca de l'olivera en la campanya de 1991, a les seguents zones de la Comunitat Valenciana: - Provincia de Castello: el Baix Maestrat i la Plana Alta. Article segon Els tractaments seran realitzats en aquelles arees incloses a les zones ades citades que, tenint en compte el nivell d'incidencia de la plaga, s'estimen necessaries per la direccio tecnica. Article tercer El Servei de Proteccio deIs Vegetals de la Direccio General de Produccio i Industries Agraries s'encarregara de l'organitzacio, la direccio i l'execucio de la campanya. Les despeses que s'hi deriven, i tambe les de l'adquisicio de productes fitosanitaris i llur aplicacio, fins a un import de 6.000.000 pessetes, seran a carrec del pressupost del programa 714.20.6, Ordenacio i Millora de la Produccio Agraria, del pressupost ordinari de 1991. DISPOSIClo FINAL Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de mar!; de 1991. El conseller d'Agricultura !Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS 1266 ORDRE de 5 d'abril de 1991, de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, per la qual es regulen les subvencions a l'asseguranra de l'arros per a la campanya de 1991. [91/2246) Durant la passada campanya de 1990, i seguint la politica de suport a la subscripcio d'assegurances agraries, la Con selleria d'Agricultura i Pesca, va ampliar l'aJuda a l'asseguran-* 4308 1991 05 20 DOGV - Num. 1.546 9a en el conreu de l'arros, no inclos en el Pla d'Assegurances Agraries Combinades; mes de 2:000 agricultor s arrossers en van ser beneficiaris. -La situacio actual d'aquest conreu tradicional a la nostra comunitat, quant a la rendibilitat que te, aconsella de continuar amb les subvencions a la subscripcio de l'asseguran9a contra la pedra i la inundacio, com a un mitja per a garantir el manteniment de la renda deIs arrossers. Per tot aixo i a proposta de la Direccio General de Produccio i Industries Agraries, fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE Article primer La Conselleria d'Agricultura i Pesca subvencionara els agricultors que subscriguen polisses d'asseguran9a de pedra ilo incendis de collites en el conreu de l'arros, per a parceHes . situades al territori de la Comunitat Valenciana. Article segon La quantia de la subvencio s'estableix en un trenta per cent del cost total de l'asseguran9a. Article tercer l!agricultor soHicitara la subvencio mitjan9ant impres, que li sera facilitat per l'entitat asseguradora, i descomptara la dita subvencio del cost de la prima, de manera que nomes n'haura de pagar, en principi, el setanta per cent del cost. Article quart La Conselleria d'Agricultura i Pesca, pagara a la Mutualitat Arrossera d'Assegurances (o a una altra entitat asseguradora legalment autorizada per a operar en aquesta linia especifica d'assegurances de conreus), les subvencions corresponents, despres de la presentacio de les relacions de beneficiaris, que inclouran nom i cognoms, DNI i quantia de la subvencio. La CAP podra sol, licitar copia de les polisses subscrites, que considere necessaries per a la comprovacio de dades. Article cinque Delegar en el Director General de Produccio i d'Industries Agraries per a la resolucio de concessions d'aquesta ordre i de les questions que se'n deriven del desenvolupament. Article sise Les subvencions, dins les disponibilitats pressupostaries, seran pagades a carrec de la linia 402/001191 (Assegurances agraries) del programa 714.20 del pressupost per a 1991, amb un import global per a la dita linia de tres-cents milions de pessetes, ampliable segons l'article 36. e).7 de la Llei de Pressuposts per a 1991: DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 d'abril de 1991. El conselIer d'Agricultura !Pesca, LLUIS FONT DE MORA 1 MONTESINOS
