* 3276 1991 04 25 DOGV - Num. 1.529 -CONSELLERIA D'AGRICULTURA 1 PESCA 1030 RESOLUCIO del dio 20 de marr de 1991, del Secretari General de la Conselleria dgricultura i Pesca, per la qual adjudica dues beques convocades per rOrdre del dio 10 de desembre de 1990 de la dita conselleria. [9111773] Mitjanant l'Ordre del dia 10 de desembre de 1990 d'aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca (DOGV numero 1456, 04.01.91) es van convocar dues beques per a personal postgraduat. Valorats els curriculums i els expedients academics aportats per les candidatures i realitzades les corresponents proves al personal seleccionat per la eomissio avaluadora constitUIda a l'efecte, aquesta Secretaria General, conformement amb .l'article sise de l'ordre ades esmentada, resol Concedir les dues beques per a personal post-graduat a la Sra. Teresa Fernandez Garcia, amb DNI 18.947.085, i al Sr. Luis M. Capape Gil, amb DNI 75.550.192, dotades amb una quantia mensual de 75.000 pessetes cadascuna, per un periode d'un any, amb efecte des de 1'1 d'abril de 1991; i les condi- -cions de l'aprofitaments es regiran pel que es disposa a l'Ordre del dia 10 de desembre de 1990, per la qual foren convocades. Valencia, 20 de maw de 1991. - El Secretari General: Josep Antoni Franco i Vila. 1031 RESOLUCIO del dio 21 de mar{: de 1991, de la Direccio General de Produccio i Industries Agraries, per la qual concedeix el titol dgrupacio de Defensa Sanitaria, al grup inicial de sanejament de bestiar porci de la coman:;a del Palancia. [9111772] Examinat l'exPedient instrutt a instimcia de Fernando Roca Bagan, com a president de l'Agrupacio de Ramaders de Bestiar Porci de la comarca del Palilllcia. Vist que s'ajusta al que es disposa al Reial Decret 425/1985, del dia 20 de mar i a l'Ordre del dia 31 de maig de 1985 que el desplega, sobre mesures per a l'eradicacio de la pesta porcina africana i, igualment, al que es disposa a l'Ordre del dia 11 de maig de 1990 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es regula la concessio del titol d'Agrupacio de Defensa Sanitaria al territori de la Comunitat Valenciana. Vist l'informe i la proposta del Director del Servei Territorial de Castello, resole: Concedir el titol d'Agrupacio de Defensa Sanitaria al grup inicial de sanejament de bestiar porci de la comarca del Palancia (Castello), a la qual sera aplicable el que es disposa en la normativa vigent. Valencia, 21 de mar de 1991. - El Director General de Produccio i Industries Agraries: Gonzalo Casanova Lopez.
