* DOGV - Num. 1.655 1991 11 04 10119 3069 RESOLUCIO de 19 de setembre de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es nomena Cap del Servei de Coordinacio i Programacio Universitaries. [91/5657] Vista la Convocatoria 105/91, de 21 de maig de 1991 (DOGV de 7-6-91), per la qual s'anunciava per a la seua provisio, per lliure designacio, una vacant en aquesta conselleria, d'acord amb la proposta de la comissio avaluadora constituIda a l'efecte, fent us de les facultats que tinc conferides, res ole: Nomenar el Sr. Marcos Marco Abato, funcionari del grup A, amb NRP 19835113FO, Cap del Servei de Coordinacio i Programacio Universitaries (nive1l 28 de complement de destinacio, i amb complement especific C) a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio d'aquesta conselleria. Aquesta resolucio tindra efecte des del 25 de setembre de 1991. Valencia, 19 de setembre de 1991. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Andreu Lopez i Blasco. 3070 RESOLUCIO de 23 de setembre de 1991, del Conseller d:A-dministracio Publica, per la qual es nomena habilitat de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves selectives Tecnic Edafologia i Avaluacio Impacte Ambiental, grup A, personal lqboral. [91/5592] Vista la Convocatoria 164/90 de 24 de maig, del Con seller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari per a cobrir el lloc num. 4953, Tecnic Edafologia i Avaluacio Impacte Ambiental en la Conselleria d'Administracio Publica. (DOGY. num. 1331, de 22 de juny de 1990). V ista la Resolucio de 16 de novembre de 1990, (DOGV num. 1430 de 26 de novembre de 1990), del Director General de la Funcio Publica, per la qual es declara deserta la Convocatoria 164/90, de 24 de maig (DOGV num. 1331, de 22 de juny de 1990). . V ista la Resolucio de 29 de juliol de 1991, del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la identitat d'aspirant que ha superat les proves selectives d'acces al grup A, personal laboral, Tecnic Edafologia i Avaluacio Impacte Ambiental. (DOGV. num. 1600, de 5 d'agost de 1991). De conformitat amb el que disposen els articles 19.1 i 20.3 del Decret 69/86 de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovat el reglament de seleccio del personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valen-ciana, resole: . Nomenar habilitada de la Generalitat Valenciana, grup A, personal laboral, Tecnic Edafologia i Avaluacio Impacte Ambiental, la persona que a continuacio s'esmenta: DNI Nom i cognoms 18.921.028 Amal Garcia, M.a Salome * 10120 1991 11 04 DOGV - Num. 1.655 Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposen els articles 126 de la Llei de Procediment Administratiu i 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. Valencia, 23 de setembre de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 3071 RESOLUCIO de 23 de setembre de 1991, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es nomena habilitat de la Generalitat Valencia.. na-el personal que ha superat les proves selectives de Tecnic Ecologia Vegetal, grup A, personal laboral. [91/5593) Vista la Convocatoria 168/90 de 24 de maig, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari per a cobrir el lloc num. 7123 de Tecnic Ecologia Vegetal, en la Conselleria d'Administracio Publica. (DOGV. num. 1331, de 22 de juny de 1990). V ista la Resolucio de 17 de novembre de 1990, (DOGV num. 1430 de 26 de novembre de 1990), de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declara deserta la Convocatoria 168/90, de 24 de maig (DOGV num. 1331, de 22 de juny de 1990). V ista la Resolucio de 29 de juliol de 1991, del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives d'acces al grup A, personal laboral, Tecnic Ecologia Vegetal. (DOGV num. 1600, de 5 d'agost de 1991). De conforntitat amb el que disposen els articles 19.1 i 20.3 del Decret 69/86 de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovat el reglament de seleccio del personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resole: Nomenar habilitada de la Generalitat Valenciana, grup A, personal laboral, Tecnic Ecologia Vegetal, la persona que a continuacio s'esmenta: DNI Nom i cognoms 19.087.868 Ranz Ayuso, Francisco Javier Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposen els articles 126 de la Llei de Procediment Administratiu i 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. Valencia, 23 de setembre de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i MartiIJez.
