7264 1991 07 22 DOGV - Num. 1.591 * d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 2214 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda per la qual s'autoritza determinada generacio de credits que afecta la seccio 04 <<Presidencia de la Generalitat>>, programa 462.10 <<Desenvolupament de la comunicacio social>>, per un import de quaranta milions de pessetes (40.000.000 PTA). [91/3697) La Generalitat Valenciana desplega una campanya en els mitjans de comunicacio i per publicitat directa, per a la presentacio i promocio del Pla de Competitivitat recollit en la disposicio addicional novena de la Llei 7/1990, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana Der a l'exercici 1991. La Presidencia de la Generaliiat Valenciana coordina la campanya esmentada i realitza la contractacio de la difusio d'aquesta per mitja del programa 462.10 <<Desenvolupament de la comunicacio social>>, amb la finalitat d'evitar les dificultats administratives i de gestio derivades de contractar-la per mitja de les diverses seccions que gestionen el Pla de Competitivitat. Cincrement de les estimacions d'ingres en concepte de venda de publicacions de la Presidencia de la Generalitat possibilita la cobertura pressupostaria de les activitats esmentades mitjanant la corresponent generacio de credits. En consequencia i en virtut del que disposen els articles 34 i 36 de la Llei 7/1990, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991, resolc: Primer Que s'autoritze l'augment del eredit 04.01.462.10 2, per un import de 40.000.000 de pessetes. . Segon Que s'autoritze l'augment del credit del pressupost d'ingressos de la Generalitat Valenciana, en l'aplicacio 309.01 <<Thxes per venda de bens. Venda publicacions Presidencia>>. Valencia, 10 d'abril de 1991. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova.
