}{-794 1991 01 30 DOGV - Num. 1.47.) , CONSELLERIA DE CULTURACONSELLERIA DE CULTURA282 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA ORDRE de 21 de desembre de 1990, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual s'aproven les bases i s'ofereix la concessio d'ajudes a la produccio editorial en valencia per a 1991. [91/04011 Per tal de fomentar les peculiaritats del poble valencia i procurar la recuperacio de la llengua propia, d'acord amb els articles 2n i 4t de la Llei Organica 5/82, d'l de juliol, per la qual s'aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i l'article 25.4 de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/83, d'Us i Ensenyament del Valencia, segons el qual la Generalitat Valenciana donara suport a totes aquelles accions que estiguen encaminades a l'edicio, el desplegament i la promocio del llibre valencia, amb un tractament especific a aqueHes que siguen impreses en valencia. Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia. ORDENE: Article primer Oferir la concessio d'ajudes a la produccio editorial en valencia per a l'any 1991, i aprovar les bases per les quals es regira, que s'inclouen com a annex d'aquesta Ordre. Article segon Aquestes ajudes estaran condicionades a l'existimcia de credit en l'aplicacio pressupostilria deis pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991. DISPOSICIO FINAL Hom faculta la Directora General de Patrimoni Cultural . perque dins l'ambit de les seus competencies, adopte les re-solucions necessanes per a l'aplicacio i desplegament d'aquesta Ordre. Valencia, 21 de desembre de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE ESTE VE ANNEX Bases per a la concessio d'ajudes a la produ ccio editorial en valencia per a 1991 1. Requisits per a la concessio d'ajudes 1.1) Seran objecte d'ajuda tots aquells llibres prodults en valencia, que siguen comercialitzats a traves de llibreries, tinguen el preu de venda al public no superior a cinc mil pessetes (5.000) i se'ls haja atorgat el numero de diposit legal durant els anys 1990 o 1991, sempre que no s'haja acollit a aquesta ajuda al llarg de 1990. 1.2) Les obres que aspiren a l'ajuda hauran de ser primeres edicions o be reedicio de titols d'una edicio anterior, feta per la mateixa editorial o per altres, que date de 25 o mes anys, Thmbe hauran de comptar amb un tiratge minim de mil exemplars i un minim de 50 pagines/exemplar, tret deIs llibres infantils. DOGV - Num'. 1.1173 1991 01 30 795 1 3) Cesmentada ajuda es materialitzara en la compra d'exem1 3) La mencionada ayuda se materializara en la compra de ejem... 1.3) Cesmentada ajuda es materialitzara en la compra d exemplars per la Conselleria de Cultura, Educacio i Cienda. 2. Suposits exclosos a) Els llibres de text de pre-escolar, EGB, BUP, COU, FP, els llibres d'exercicis i practiques i les corresponents claus d'exercicis i llibres del professor, i tambe les enciclopedies i diccionaris. b) Les obres editades en fascicles. c) Els llibres conceptuats com de bibliOfils. d) Els llibres publicats per associacions, fundacions i d'altres institucions publiques o privades sense finalitat lucrativa, encara que figuren inscrites en el Registre d'Empreses Editorials. Igualment els llibres editats pels seus autors i els no vendibles. e) Les obres que, editades per clubs de llibres i empreses similars, nomes poden adquirir-les els socis o adherits i les editades expressament per a venda a terminis. f) Els albums, retallables, llibres de pintar i d'acolorir, quaderns de caHigrafia i exercicis i, en general, tots aquells en que s'haja de treballar. . g) Els llibres de partitures musicals. h) Aquelles obres plurilingues en les quals el text base no siga .el valencia. 3. SoNicituds a) El termini de presentacio de soHicituds comencara a partir de 1'1 de gener de 1991 i finalitzara el 30 de desembre seguent del mateix any. b) Podran presentar sol'licituds les empreses editorials legalment constituldes, les quals les formalitzaran segons el model que facilitara la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, adjuntant-hi la documentacio que especificara aquest model. Thmbe s'hi hauran d'indicar les subvencions que se sol' liciten en altres institucions i organismes. c) Les sol'licituds s'hauran de presentar en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i per qualsevol deIs procediments que estableix l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. d) Si la sol'licitud no reuneix les dades exigides o hi falta documentacio complementaria, es requerira la persona interessada perque, en el termini de deu dies, esmene els defectes, amb l'advertiment de l'arxiu de la sol'licitud en cas contrario e) El Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Direccio General de Patrimoni Cultural realitzara la instruccio de l'expedient corresponent, i amb !'informe escaient, elevara les propostes a la Di-reetora General de Patrimoni Cultural. . 4. Resolucio de les soHicituds d'ajuda Una vegada examinades les obres pel Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, amb l'informe del Gabinet d'Us del Valencia, la Directora General de Patrimoni Cultural resoldra la compra deIs exemplars corresponents, SI aquests compleixen ies condicions exigides per aquestes bases; tot aixo dins de les previsions pressupostaries que s'hi han consignat. La resolucio adoptada per la Directora General sera notificada l'editor. La resolucio de la Directora General de Patrimoni Cultural incloura la peticio d'exemplars de les obres seleccionad es, el numero de les quals sera de dos-cents cinquanta exemplars per a aquelles obres amb preu de venda al public inferior de dues mil pessetes, i de cent exemplars per a aquelles obres amb preu de venda al publico compres. entre dues-mil pessetes i cinc-mil pessetes. 5. Obligacions deis beneficiaris Els editors que siguen beneficiaris de les ajudes a la produccio editorial en valencia estaran obligats a: a) Subministrar els exemplars sol'licitats per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de trenta dies a partir de la recepcio de la soHicitud. b) FacilitareIs exemplars que li han estat soHicitats als centres de recepcio que la peticio especificara. . c) Presentar al Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques la factura . per triplicat, juntament amb els comprovants d'haver realitzat l'enviament dels llibres. p2liciinindreednsev3dcotalaratiriqdmpchGca4breedsulacmcep5cCdtrtuli
