7164 1991 07 18 DOGV - Num. 1.589 692166RESOLUCI6N d10 dj lid1991.,dl2166 RESOLUCI6 de 10 de juliol de 1991, de la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana, per la qual es fa publica la facultat d'expedir credencials deis diputats de les Corts Valencianes per part de la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana: [91/4022] La Junta Electoral de la Comunitat Valenciana, en reunio realitzada el dia 10 de juliol de 1991, ha adoptat la resolucio seguent sobre la facultat d'expedir credencials deis diputats de les Corts Valencianes per la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana: I..:article 15.2 de la l. OREG estableix que <<el mandat de les juntes electorals provincials i de zona conclou cent dies despres de les eleccions>>. Per la seua banda, l'article 36 de la Llei Electoral Valenciana atorga la competencia en el proces de proclamacio deIs diputats electes a les juntes electorals provincials, per tal que aquestes lliuren copies certificades de les actes als diputats electes. Thnmateix, front a aquesta regulacio res diu la l. OREG de manera expressa, ni tampoc la propia Llei Electoral Valenciana sobre quin es l'organ capacitat per a atorgar les actes de credencial deis diputats que hagen de passar a formar part de les Cortes Valencianes, com a consequencia de la renuncia, defuncio o incompatibilitat sobrevinguda d'algun diputat. Davant d'ao, a la-base del que estableix la disposicio final primera de la Llei Electoral Valenciana que diu que les competencies atribuides a l'Estat i als seus organs i autoritats en materia electoral han d'assignar-se als organs i autoritats de la Generalitat respecte a aquelles materies que no son competencia d'aquest, cal entendre que la facultat d'expedir credencials deis diputats de les Corts Valencianes, fora del supOsit de l'article 36, correspon a la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana. Valencia, 10 de juliol de 1991. - El President: Juan Jose Castello-Tarrega. CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 2167 ACORD de 26 de juny de 1991, del Govern Valencia, pel qual s'autoritza determinada transferencia de credits r un import de 5.800.000 PTA en el pressupost del programa 751.10 <<Ordenaci6 i promoci6 del turisme>>, amb I'habilitaci6 de credits en el capitol VI i la inclusi6 d'un projecte d'inversi6 en l'annex corresponent. [91/3932] El Govern Valencia, en la reunio del dia 26 de juny de 1991, adopta l'acord seguent: La Generalitat Valenciana desenvolupa per mitja del programa 751.10 <<Ordenacio i promocio del turisme>>, gestionat per la Conselleria d'Industria, Come i Thrisme, les accions d'inspeccio per a la comprovacio del compliment de la normativa en materia de disciplina turistica. DOGV - Num. 1.589 1991 07 18 7165 Atesos els desplaaments continus que implica el compliment de les tasques d'inspeccio i altres propis de la DireccioGeneral de Thrisme, cal adquirir els vehicles adequats, per ala qual cosa, no havent-se consignat credits per a inversionsen el programa esm.entat, es requereix la seua habilitacio enel capitol VI <<Inversions reals>> i la inclusio d'un projecte al'efecte, el 001/000/91 <<Adquisicio de vehicles>>, per al seu finanent. En consequencia i en virtut del que disposen els articles34 i 35 de la Llei 7/1990, de 28 de desembre, de Pressupostosde la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1991, a propostadel Conseller d'Economia i Hisenda, el Govern Valencia ACORDA: Article primer S'autoritza l'habilitacio del credit 11.04.751.10.6, projecte600/000/91 <<Dotacio financera>>, per import de 5.800.0PTA. Article segon S'autoritza la minoracio del credit 11.04.751.10.2, per import de 5.800.000 PTA. Article tercer S'autoritza la inclusio, en l'annex d'inversions reals del programa 751.10 <<Ordenacio i promocio del turisme>>, del projecte d'inversio al qual haura de destinar-se l'augment autoritzat en el punt Ir. i les dades del qual es detallen a continuacio: Numero projecte 40011000/91 Descripcio <<Adquisicio de vehicles>> Estimacio totalprojecte 5.800.000 Valencia, 26 de juny de 1991. ... El Conseller Secretari del Govem ValenciaEMERIT BONO 1 MAKI'INEZ2168 ACORD de 26 de juny de 1991, del Govern Valencia, pel qual s'autoritza determinada transferencia de credits' del capitol II <<Des peses de funcionament>> al capitol VI <<Inversions reals>> en el programa 413.10 <<Salut>>, que comporta I'obertura d'un projecte d'inversi6 per import de 48.605.000 NA. [91/3933) El Govern Valencia, en la reunio del dia 26 de juny de 1991, adopta l'acord seguent: Un deIs objectius previstos dins del programa 413.10 <<Salut>> es el desenvolupament de programes de salut, i una de les actuacions previstes per a aconseguir aquest objectiu es col*laborar a la millora de la salut de la poblacio mitjanant l'educacio per a la salut. Per aquest motiu es te prevista la realitzacio d'una serie d'audio-visuals sobre la salut materno-infantil i la poblacio anciana dirigits a la poblacio en general. En consequencia, i en virtut del que disposen els articles 34 i 35 de la Llei 7/1990, de 28 de desembre, de Pressupostos
