11178 1991 12 10 DOGV . Num. 1.680 CONSELLERIA DE TREBALL CONSELLERIA DE TRABAJO 1 AFERS SOCIALS 3406 RESOLUCIO de 24 d'octubre de 1991, de la Direccio. General de Treball, per la qual ordena el registre, el diposit i la publicacio de l'acord sobre sous minims provisional per a 1991, i sobre la clausula de revisio salarial, adoptats per la comissio negociadora del conveni co!'!ectiu per a empleats de notaries del territori del Co!'!egi Notarial de Valencia. [9116188] Visf el contingut de I'acta de la comissio negociadora del conveni coHectiu per a empleats de notaries del territori del CoHegi Notarial de Valencia presentada davant aquesta Direccio General de Treball el dia 15 d'octubre de 1991, i subscrita el passat 10 d'octubre de 1991, d'una part per la representacio de l'Associacio Professional de Notaris de l'IHustre CoHegi de Valencia, i d'altra, pels representants de l'Associacio Professional Lliure d'Empleats de Notaries de la Comunitat Valenciana (APLEN), sobre sous minims provisionals per a 1991, i sobre la climsula de revisio salarial per a 1991, i, de conformitat amb el que disposa l'article 90.2 i 3 de la Llei 8/1980, de 10 de man;, de l'Estatut deIs Treballadors, ! els articIes 1 i 2 del Reial Decret 1040/1981, de 22 de maig, sobre Registre i Diposit de Convenis CoHectius de Treball, aquesta Direccio General de Treball, d'acord amb les competencies que te transferides per Reial Decret 4105/1982 de 29 de desembre, acorda: Primera Ordenar-ne la inscripcio en el Registre de Convenis Col'lectius de Treball d'aquesta Direccio General, i el seu diposit, amb notificacio a la comissio negociadora. Segona Disposar-ne la publicacio al Diari Oficial de la Generali-101 Valenciana. Valencia, 24 d'octubre de 1991. - El Director General de Treball: Eduard Montesinos i Chilet. Acta de la comissio negociadora del conveni coflectiu per a empleats de notaries del territori del Co!'!egi Oficial de Valencia. Valencia, 10 d'octubre de IWI; A les vint hores i trenta-minuts, a la seu de l'I1'lustre CoHegi Notaria de Valencia, es reuneix la comissio negociadora del conveni coHectiu de treball per als empleats de notaries de la Comunitat Va-lenciana, constituIda, a saber: . - En representacio de l'Associacio Professional de Notaris de l'IHustre Co!'!egi de Valencia: president, Sr. Josep Lluis Lopez Rodriguez, notari d'aquesta capital i president de I'esmentada as sociacio; i els senyors vocals-notaris Joaquim Borrell Garcia de Valencia, Lluis Picho Romani, de Picassent -Valencia-, Caries Bataller Soler. de Burriana -Castello- i Ferran Pascual de Miguel, d'Almassora -Castello-. En representacio de l'Associacio Professional Lliure d'Empleats de notaries de la Comunitat Valenciana APLEN -Valencia- i President, Sr. Francesc Romeu Vila, oficial Ir de notaries de Valencia i president d'APLEN; i pels vocals-empleats, Sr. Manuel Ramirez Marques, oficial Ir. de notaries d'Alacant, Sr. Ernest Manez Fort, oficial Ir de notaries de Valencia, Sr. Manuel Ros Porcar, oficial 2n de notaries de Castello i Sr. Jordi Garcia Palomino, oficial 2n de Valencia i Sra. Immaculada Sanz Carbonell, oficial 2n del CoHegi Notarial. Actuen com a portaveus de les respectives representacions i copresideixen la reunio els senyors Lopez Rodriguez i Romeu Vila. DOGV - Num. 1.680 1991 12 10 11179 Tot seguir s'acorda, per unanimitat: A continuacion se acuerda, por unanimidad: g, p<<Vista la previsio d'inflacio del Govern de la nacio per a l'any 1991 d'un 5OJo, i ates que durant els anys 1988, 1989 i 1990, els increment salarial s pactats han coincidit exactament amb I'IPC de cadascun dels referits anys, s'acorda incrementar per a 1991 els sous minims de 1990 -previstos en la suma total de totes les categories i grups-, en un 9,5 per cent, pero amb distribucio desigualitaria entre les distintes categories i grups, fet que dona com a resultat el quadre salarial seguent amb els arrodoniments a cents de pessetes per exces. Sous m{nims provisionals per a 1991 Categories Grup Ir Grup 2n Grup 3r Oficial Ir 142.300 123. 400 111. 100 Oficial 2n 122.300 111.100 96.100 Auxiliar 111. 100 88. 100 80.000 Copista 88. 000 72.000 69. 000 Subaltern 65.000 65. 000 65.400 A aquestes quantitats s'afegira el complement d'antiguitat corresponent. Les quantitats resultants deuran d'abonarse amb efectes de primer de gener de 1991. Clausula de revisio salarial Si I'IPC a final de l'any 1991 excedira del 6OJo, es fara una revisio salarial en I'exces sobre aquesta xifra, de manera que el quadre definitiu de salaris de 1991, comporte, en tot cas, un increment respecte deis sous minims definitius de 1990 -amb arrodoniment sempre a cents de pessetes per exces- de les quanties seguents: - 1,9 punts per damunt d'IPC de 1991, respecte deis auxiliars del grup 3r. - 2 punts per damunt de I'IPC de 1991 respecte deis oficials Ir i 2n i copistes del grup Ir. - 2,8 punts per damunt de I'IPC de 1991, respecte deis subalterns deis tres grups. - 3 punts per damunt de I'IPC de 1991, respecte deis oficials Ir i auxiliars del grup 2n. - 3,5 punts per damunt de I'IPC de 1991, respecte deis auxiliars del grup Ir. - 4 punts per damunt de l'IPC de 1991, respecte-deis oficials 2n del grup 2n deis oficials Ir i 2n del grup 3r. - 8,8 punts per damunt de I'IPC de 1991, respecte deis copistes del grup 2n. - 9,1 punts per damunt de l'IPC de 1991, respecte deis copistes del grup 3r. Los salaris establerts tenen la consideracio de minims, per tant els pactes o convenis acordats entre els notaris i llurs empleats que comporten condicions mes beneficioses, subsistiran per a qui estiga gaudint-Ies. Igualment els increments que el quadre salarial de 1991 comporte respecte al de I'any anterior, seran absorbibles per qualsevol forma de retribucio que els empleats reben>>. La comissio de vigilancia comunicara els acords precedents, immediatament, a tots els notaris i empleats del territori per mitja de les respectives associacions professionals. 1, perque conste, llegida per tots es redacta i s'aprova pels reunits, aquesta acta, la qual s'esten per quadriplicat exemplar a un sol efecte, i s'acorda I'enviament als afiliats dels co!'!ectius representats, alhora que s'autoritza els presidents de les associacions signatlhies, amb caracter indistint i solidari, per a efectuar tots els tramits necessaris davant els organismes competents, fins i tot davant la Direccio General de Treball, Conselleria de Treball de la Generalitat Valenciana i qualssevol altres centres oficials, per a la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i per al registre en I'organisme competent. 1, com a prova de conformiiat, tots els reunits signen aquesta Acta, i s'al!;a la sessio a les vint-i-dues hores del mateix dia. Per la representacio notarial: Josep Lluis Rodriguez, Joaquim Borrell Garcia, Lluis Picho Romani, Caries Bataller Soler i Ferran Pascual de Miguel. Per la representacio deis empleats: Francesc Romeu Vila, Jordi Garcia Palomino, Manuel Ramirez Marques, Ernest Manez Fort, Manuel Ros Porcar i Immaculada Sanz Carbonel!. .
