1991 02 04 DOGV - Num. 1.476 350RESOLUCIO de 15 de gener de 1991 de la Di350RESOLUCION d15 dnod 1991 dlDil350 RESOLUCIO de 15 de gener de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 294/90, de 28 de setembre de 1990 (DOGV num. 1.396, de 5 d'octubre de 1990), en la qual s'anunciava una vacant a . la Conselleria de Sanitat i Consumo [91/0502] D'acord amb el que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituIt a l'efecte, de 16 de novembre de 1990, resole la Convocatoria 294/90, de 28 de setembre (DOGV num. 1.396, de 5 d'octubre de 1990), en la qual s'anunciava una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consum, en els termes seguents: LIoc de treball numero 2116: Agent d'lnspeccio de Consumo Serveis Territorials. Valencia. Queda exclos per no compareixer a l'entrevista preceptiva establerta en l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, el Sr. Ignacio M.a Lull Marti, tambe queda exclos per no estar al servei de la Generalitat Valenciana el Sr. Jose Antonio Gomez Guna. 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver candidats que complesquen els requisits que s'hi exigien. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador *des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de gener de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 351 RESOLUCIO del 21 de gener de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es convoquen proves d'habilitacio pel sistema de concurs-oposicio lliure per a l'ingres en el grup d'ajudants de biblioteques, arxius i museus. [91/0521] Segons que disposa la normativa vigent i com que hi ha llocs vacants d'ajudants de biblioteques, arxius i museus amb destinacio a la biblioteca general de la Universitat Politecni ca de Valencia, amb l'objecte de cobrir els esmentats llocs vacants que hi ha , i en virtut de les competencies atribuIdes en la LIei 11/1983, del 25 d'agost, i el Decret 145/1985, del 20 de setembre, es convoquen proves d'habilitacio per a l'ingres en el grup B, ajudants d'arxius, biblioteques i museus, d'acord amb les seguents: BASES DE LA CONVOCAToRIA Primer. Objecte de la convocatoria Aquesta convocatoria te per objecte la seleccio de personal, mitjanant el sistema de concurs-oposicio lliure, per a cobrir dos llocs vacants d'ajudants d'arxius, biblioteqlfes i museus, grup B, nivell de complement de destinacio 16 i com-DOGV - Num. 1.476 1991 02 04 957 plement especific A, a la Biblioteca General de la Universitat Politecnica de Valencia. Segon. Requisits deis aspirants 2.1. Per a ser admes D aquestes proves selectives, els as-pirants hauran de reunir el seguents requisits: - Ser espanyol. - Haver fet els 18 anys. - Trobar-se en possessio del titol d'Enginyer Tecnic, For-macio Professional de 3r, Diplomat o equivalent, Diplomat Universitari, Arquitecte Tecnic o titulat equivalent reconegut pel Ministeri d'Educacio i Ciencia. ....: No patir una malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les funcions del lloc de treball. - No trobar-se inhabilitat penalment per ,a I'exercici de funcions publiques. - No haver estat separat, mitjan9ant expedient disciplinari, de cap Administracio o Ocupacio Publica. 2.2. Els requisits anteriors hauran de reunir-se en el moment que finalitze el termini de presentacio d'instancies, i gaudir d'aquests durant tot el proces selectiu, fins al moment de la presa de possessio. Tercer. Aspirants amb discapacitacio El Tribunal establira per a les persones amb discapacitacio que ho soHiciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, les persones interessades hauran de fer la demanda corres ponent en la soHicitud de peticio de la convocatoria. Quart. SoHicituds 4.1. Els que vulguen prendre part en aquestes proves selectives hauran de fer-ho constar en la instancia que se'ls facilitara gratui'tament a la Consergeria del Rectorat de la Universitat Politecnica de Valencia, cami de Vera, s/n, Valencia. 4.2. Les soHicituds, cal dirigir-les a I'Excm. Sr. Rector Magfc. de la Universitat Politecnica de Valencia, abans de 20 dies naturals comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aqusta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Va-lenciana. ' 4.3. Les de soHicituds hauran de ser presentades al Registre General de la Universitat Politecnica de Valtmcia, situat a I'edifici de Rectorat, cami de Vera, s/n, o en la forma establerta en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 4.4. Els drets d'examen seran de 1.622 pessetes, i s'ingressaran en el compte corrent num. 07243100033835 -Thxesde la Caixa d'Estalvis de Valencia, Suco Universitat Politecnica de Valencia, situada al cami de Vera, s/n. 4.5. Juntament amb la instancia s'adjuntara una fotocopia del Document Nacional d'Identitat. Els aspirants hauran de presentar, juntament amb la sol'licitud de participacio, la documentacio acreditativa deis merits que s'hi al* leguen; altrament, no s'hi valoraran. 5. Cinque. Admissio d'aspirants 5.1. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, I'organ convocant dictara Resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i que hi contindra la llista d'admesos i exclosos. Els aspirants exclosos tindran un termini de deu dies comptats a partir de la publicacio de la Resolucio per a poder reparar el defecte que va motivar la seua exclusio. 5.2. Transcorregut el termini anterior i reparats el defectes, es dictara una Resolucio amb la llista definitiva d'admesos, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i s'establira tambe amb almenys quinze dies d'anticipacio la data, el lloc i l'hora de I'inici deIs exercicis. 16esSepimamarecel cicnameciahaTtacpolosdieCulecfacla Ma20 bliraltroel estmigreCanicto junditvalQuorgel DreladispuqufecmitValde eje958 1991 02 04 OOGV - Num. 1.476 Si eT ibllifidSibllifidSise. Tribunal qualificador 6.1. Els tribunal qualificador d'aquestes proves tindra la composicio que figura en l'annex 111 d'aquesta convocatoria. El nom de les persones que els integren es faran publics en la Resolucio amb 'lue es publica la llista d'admesos i exclosos. 6.2. Els Tribunals no podran constituir-se ni actuar sense la presencia d'almenys 4 deIs seus membres. 6.3. Els membres del Tribunal, i els assessors especialistes i ajudants, estan subjectes als motius i causes generals d'abstencio i recusacio deIs articles 20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu. 6.4. Els Tribunals podran sempre sota la seua direccio i control directe, utilitzar ajudants i assessors especialistes amb la finalitat d'accelerar les proves. 6.5. Durant el desenrotllament de les proves selectives, el Tribunal resoldra tots el dubtes que pogueren sorgir en l'aplicacio d'aquestes normes. 6.6. A efectes de'comunicacions i altres incidencies, els Tribunals tindran la seua seu al Cami de Vera s/n, 46071 Valencia, edifici Rectorat. 6.7. El Tribunal que actue en aquestes proves percebra les assistencies previstes en el Decret 200/1985, del 4 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. 6.8. El Tribunal adoptara les mesures oportunes per a garantir que els exercicis siguen corregits sen se que es conega la identitat deIs aspirants. Sete. Proves selectives 7.1. El procediment de seleccio deIs aspirants sera el de concurs-oposicio lliure, amb una primera fase d'oposicio i una segona fase. de concurso 7.2. Fase d'oposicio. La fase d'oposicio estara formada pels tres exercicis que a continuacio s'indiquen, tots ells eliminatoris: 7.2.1. Primer exercici. Consistira en desenvolupar per es,crit quatre temes, posats pel tribunal, un per cada conjunt de materies integrants del programa que figura com annex I d'aquesta resolucio. La duracio d'aquest exercici no podra ser superior a quatre hores. En acabar la prova, els exercicis, en sobre tancat, quedaran dipositats sota la tutela del Tribunal, el qual cridara, individualment, els candidats per a la lec-, tura de qtiatre temes seleccionats per l'aspirant. 7.2.2. Segon exercici. Consistira en la redaccio dels assentaments bibliografics de cinc impresos moderns (dos en castella, un en angles, un en frances i un en valencia). eassentament bibliognHic es redactara, si escau, d'acord amb les regles vigents de catalogacio (Madrid, Direccio General del Llibre i Biblioteques, 1985). DeIs cinc proposats, dos d'ells s'ajustaran a un format derivat del MARC, que el Tribunal elaborara especialment, aItres dos al format Ibermarc i un altre a la normativa ISBD. Cada assentament constara de la descripcio formal i deIs descriptors de materia subministrada pel Tribunal.Els aspirants podran fer us de manuals de <<Regles de catalogacio>>, <<ISBD>> i Format <<Marc>> aportats per ells mateixos. El Tribunal subministrara: llista d'encapalaments de materia i impresos deIs formats esmentats abans. Les respostes es faran sobre aquests impresos i sobre una fulla en blanc en el cas de nSBD. La duracio mAxima d'aquest exercici sera de tres hores. 7.2.3. Tercer exercici. Estara composat per dues fases, que caldra fer en la mateixa sessio: DOGV - Num. 1.476 1991 02 04 959 Fase 1: Disseny de l'estrategia per a una recerca en Base de Dades Bibliografica, a partir d'un resum de l'assumpte. El Tribunal facilitara un manual en angles del llenguatge d'interrogacio que s'hi ha d'utilitzar. Els aspirants hi 'podran aportar un diccionari d'angles. Fase 11: Consisteix en la realitzacio del resum d'un article complet relatiu a biblioteques o documentacio cientifica, que se subministrara en angles o frances. La duracio maxima per a fer aquestes 'dues fases es de tres hores. 7.3. Fase de concurso La fase del concurs consistira en la valoracio per part del Tribunal del curriculum acreditat; aquest curriculum, l'haura d'aportar cada aspirant en el moment de presentar la sol'licitud de participacio en les proves selectives. La valoracio es fara d'acord amb el barem especificat en la base vuitena d'aquesta convocatoria. Nomes hi podran participar els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio. 7.4. Puntuacio final. La puntuacio final del -concursoposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cadascuna de les fases. Vuite. Qualificacio deIs exercicis 8.1. Fase d'oposicio: cada un deIs tres exercicis de la fase d'oposicio es de caracter obligatori i eliminatori, i es puntuara de O a 10 punts. Per a aprovar s'haura d'obtenir un minim de 5 punts en cada un d'ells. 8.2. La puntuacio total de la fase d'oposicio s'obtindra sumant les puntuacions obtingudes pels aspirants en els 3 exercicis eliminatoris. 8.3. En la fase de concurs es valoraran: a) eexperiencia professional per mitja de relacio contractual en biblioteques publiques o privades amb acces del public. S'hi diferenciaran, als efectes de major puntuacio, les de caracter cientific i/o tecnic, de la resta. Aquest apartat es valorara de O a 5 punts. b) La formacio academica i altres merits especifics: titulacions academiques superiors a les requerides per a participar en aquesta convocatoria, cursos especifics de formacio i perfeccionament, i altres merits que considere el Tribunal, de O a 3 punts. c) Coneixements d'informatica, de O a 2 punts. Nove. Llista d'aprovats 9.1. Acabades les proves selectives, el Tribunal fara publica, en el lloc de celebracio de l'ultim exercici i en els llocs que considere oportuns, la llista de les persones aspirants aprovades, segons l'ordre de puntuacio que hi hagen obtingut, amb indicacio del seu Document Nacional d'Identitat. 9.2. El Tribunal no podra aprovar ni declarar que han superat les proves selectives un nombre superior d'aspirants al de les places convocades en aquesta convocatoria. Qualsevol pro posta d'aprovats que contravinga aquestes normes sera nuHa de pIe dret. 9.3. Aquells que superen la fase selectiva acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols reconeguts oficialment. 9.4. Aquells que no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio. dels cursos que siguen organitzats amb aquesta finalitat. Dese. Presentacio de documents 10.1. En el termini de 20 dies naturals des de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de les llistes d'aprovats a que es refereix la base anterior, els aspirants que hi figuren hauran de presentar en el Servei de Personal i Afers Generals els seguents documents: 960 1991 02 04 DOGV * Num. 1476 ) F to id l DNI) F tid l DNIa) Fotocopia del DNI b) Fotocopia degudament confrontada del titol d'Enginyer !ecnic, Formacio Professional de 3r, Diplomat Universitari, Arquitecte !ecnic o titulat equivalent reconegut pel Ministeri d'Educacio i Ciencia. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de cap Administracio o Ocupacio Publica, ni de trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. d) Certificat medic oficial acreditatiu de no patir cap malaltia o defecte fisic que impossibilite per al servei. e) Els aspirarits que tinguen la condicio de minusvruua hauran de presentar un certificat deIs organs competents del Ministeri de 1Teball i Seguretat Social que acredite aquesta condicio, com tambe la seua capacitat per a l'exercici de les tasques corresponents a les places objecte d'aquesta convocatoria. 10.2. Davant la impossibilitat, degudament justificada, de presentar els documents expressats en l'apartat anterior, es podra acreditar la possessio de les condicions exigides en la convocatoria mitjanant qualsevol prova admissible en dret. 10.3. Pel fet de ser funcionari de carrera s'estara exempt de justificar documentalment les condicions i altres requisits ja aprovats 'per a obtenir nomenaments anteriors, i hauran de presentar un certificat per aquests conceptes, expedits pel Servei de Personal corresponent. 10.4. Aquells que dillJ del termini indicat, i tret de casos de fora major, no presentaren la documentacio o que del seu examen es deduYra que no posseeixen algun deIs requisits esmentats en la base 2, no podran ser nomenats com a personal habilitat i quedaran anuHades totes les seues actuacions, sense perjudici de la responsabilitat en que pogueren haver incorregut per falsedat de la seua instancia. Once. Nomenament com a personal habilitat 11.1. Transcorregut el termini de presentacio de documentacio, el rector de la Universitat Politecnica de Valencia publicara, en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, el nomenament com a personal habilitat de la Universitat Politecnica de Valencia. 11.2. Amb l'ordre de puntuacio que s'hi obtinga, s'establira una llista ordenada que en determinara la prioritat, atesos els requisits del lloc de treball, per a la posterior adjudicacio dels llocs vacants i l'adquisicio de la condicio de funcionari, d'acord amb l'article 20 de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, o expectativa de destinacio dins deIs limits establerts per l'article 9.2. de la Llei de la Funcio Publica Valenciana,' que obliguen a un nomenament d'interi a favor de l'habilitat dins del termini d'un any, una vegada obtinguda l'habilitacio. Dotze. Norma final La convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que es deriven d'aquesta i de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades per les persones interessades en els casos, i de la manera establerta en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 21 de gener de 1991. - El Rector de la Universitat Politecnica de Valencia: Justo Nieto Nieto. ANNEX 1 1. Biblioteconomia i documentacio 1.1. InstaHaSo, equipament i normes de seguretat a les biblioteques. DOGV - Num. 1.476 1991 02 04 961 1 2Eleeidlfibiblii fi1.2. El proces tecnic de les monografies en una biblioteca informatitzada. 1.3. Catalogacio per acces a fonts externes: CD-ROM, OCLC, etc. 1.4. El proces tecnic de'les publicacions periodiques en una bi-blioteca informatitzada. . 1.5. Catalegs d'acces public en linia (OPAC). 1.6. Serveis als lectors en ambient de xarxa d'area local. 1. 7. La gestio del prestec. 1.8. Intercanvi entre distints catitlegs. Format MARC. 1.9. Normativa ISO d'aplicacio en biblioteques. 1.10. Bases de dades -bibliografiques en tele-acces i en CD-ROM. Abast i serveis que presten. 1.11. 'Jecniques d'acces a bases de dades remotes. 1.12. Llenguatges documentals. Thesaurus. 1.13. Analisis de contingut i indexacio de documents. 2. Biblioteques, Arxius i Museus 2.1. Biblioteques nacionals. Concepte i funcio. 2.2. Biblioteques publiques. Concepte i funcio. 2.3. EIs centres de documentacio. L'ICYT. 2.4. Centres internacionals d'obtencio de documents. British Li-brary Document Supply Center, etc. 2.5. Les biblioteques de la Comunitat Valenciana. 2.6. La biblioteca de la Universitat Politecnica de Valencia. 2.7. Xarxes de biblioteques universitaries i cientifiques. 2.8. Concepte, funcio i tecniques deis arxius. 2.9. I:Arxiu de la Corona d'Arago. Arxius de la Comunitat Valenciana. 2.10. Concepte, funcio i tecniques dels museus. 2.11. Els museus de la Comunitat Valenciana. 3. Terminologia Cientfjico-Tecnica 3.1. Conceptologia i terminologia. Principis generals. 3.2. Terminologia: fonts de referencia. 3.3. Enginyeria civil. 3.4. Enginyeria industrial. 3.5. Electronica i telecomunicacions. 3.6. Informatica. 3.7. Arquitectura i urbanisme. 3.8. Agricultura. 3.9. Belles Arts. 3.10. Ciencies basiques (matematiques, fisica, quimica). 4. Administracio Publica 4.1. La Constitucio espanyola. 4.2. L'organitzacio territorial de restat espanyol. Les comunitats * autonomes. Constitucio, competencies i Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. 4.3. El funcionari public. Concepte i c1asses. Situacio, deures i drets. 4.4. El Ministeri d'Educacio i Ciencia. Les universitats. La Llei de Reforma Universitaria. 4.5. El Ministeri de Cultura, I,!l seua relacio amb les biblioteques, arxius i museus. 4.6. Estatuts de la Universitat Politecnica de Valencia. 4.7. Normativa en la biblioteca de la Universitat Politecnica de Valencia: estatuts, reglaments, etc. 4.8. Organitzacions nacionals i internacionals en el camp de les biblioteques i centres de documentacio. 4.9. Aspectes legals i administratius en I'organitzacio dels arxius espanyols. 4.10. Legislacio general i de la Comunitat Valenciana sobre el patrimoni artistiCo bibliografic i documental. ANNEx III Tribunal President. Vice-rector o persona en qui delegue. Vocals. El gerent. Dos representants designats pel rector. Un representant designat per I'IVAP. Un representant designat per la Junta de Personal d'Administracio de la Universitat Politecnica de Valencia. Secretaria. La cap del Servei de Personal i Afers Generals. foObiAl2. tisnid3. 4. nidnoresLchiValasarcpatorsigdad
