* 3912 1991 05 15 DOGV - Num. 1.542 RESOLUCIO de la Conselletia d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza la modificacio de les estimacions quadriennals de determinats projectes en 1'annex d'inversions reals de programa 512.10 <<Infrastructura urbana' sanejament i prove'iment d'aigua i infrastructura de recursos hidraulics>>, per import de sis-cents cinquanta milions de pessetes (650.000.000 de pessetes). ConselIeria d' Administracio Publica RESOLUCIO de 10 d'abril de 1991, de la Conselleria d' Administracio Publica, per la qual s'adhereixen al Consorci per al Provei:ment d' Aigues i Sanejament de la Marina Alta, els municipis d' Alcalali, MurIa, Parcent i Pedreguer, i tambe la Generalitat V alenciana mitjanant la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i T ransports, i es modifiquen els seus estatuts. RESOLUCIO de 10 d'abril de 1991, del Conseller d' Administracio Publica, per la qual s'aprova la rehabilitacio de 1'escut heraldic municipal de l' Ajuntament d' Agullent (Valencia). ADMINISTRA CiO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: lOO ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pag. 3932 Pago 3933 Pago 3935 Pago 3935 Pago 3936 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 4600 1-Valencia DE LA GENERALITel.(96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. 1. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1199 ORDRE de 9 d'abril de 1991, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual acorda I'afectacio a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, de dues finques rustiques situades en el terme municipal d'Altura (Castelloj, partida del Cucalon. [91/2537] El Conseller d'Agricultura i Pesca ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de DOGV - Num. 1.542 1991 05 15 3913 -24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afectacio de dues finques rustiques situades en el terme municipal d'Altura (Castello), partida del Cucalon. Les finques esmentades estaran destinades a repoblacio forestal. Per aixo i fent us de les facultats que tinc atribuIdes per l'artide 62.2 de la LIei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e primer Que s'afecte a la Conselleria d'Agricultura i Pesca les finques que a continuacio es detallen: A. Rustica, heretat ano menada Cucalon, terme d'Altura, partida del Cucalon, partit judicial de Segorbe, en la qual es comprenen les heretats titulad es Fuente de la Murta i la resta de la propiarilent anomenada Cucalon. Te una superficie de cent cinquanta-vuit hectarees, vint-i-quatre arees i dues centiarees. Confronta: nord, terres de Jose Ignacio Artal Montesinos, Facundo Sebastian, Ambrosio Rubio, hereus de Manuel Marques, cami d'Altura i barranc de Laza enmig i altres; sud, Silverio Sierras, resta de la finca Masia de Cucalon i Masia Abanillas; llevant, Francisco Mari i altres; i oest, resta de la finca Cucalon i cami d'Altura a Lliria. I.:anomenada Fuente de la Murta, compresa en l'anterior, compren actualment trenta-tres arees i vint-i-quatre centiarees. Confronta: a tots els vents amb Miguel Manez Rubio, segons el registre, en conjunt: ponent, Vicente Aparicio i Forests d'Altura; nord, Rafael Rubio, Antonio Martinez i baixants de la partida anomenada la Rasmorosa, carrerada i barranc de la Murta; llevant, Matias Sebastian, Jaime Igual i corral del Pino; migdia, Jose Martin, Jaime Igual i vidua de Basilio Lazaro, de mal nom Piquitres; i en la realitat: ponent, terres de Vicente Aparicio i Forests d'Altura; nord, Miguel Manez, carrerada i barranc de la Murta; llevant, Miguel Manez i migdia, Miguel Manez. B. Rustica, una extensio de terreny situada en el terme d'Altura, provincia de Castello, partida Cucalon, que compren dues-centes setanta-quatre hectarees, setanta-cinc arees de forest, cereals, oliveres, ametlers i pruneres. Confronta: al nord, forest de l'Ajuntament d'Altura; sud, masia d'Abanillas i forest de l'Ajuntament d'Altura; est, grup sindical de colonitzacio numero 16.859, cami d'Altura a Lliria, enmig, i terreny de Jacinto Sebastian; i a l'oest, terreny de la propietat de Manuel i Maria Desamparados Artal Castells i Maria Desamparados Castells Soriaensens, forest de l'Ajuntament d'Altura i terres d'Antonio Porter i altres. Aquestes finques consten en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero AOllI2/01210002. Artic/e segon Aquestes finques es destinaran a repoblacio forestal. Artic/e tercer Les finques queden integrades en el domini public de la Generalitat Valenciana i corres pon a la Conselleria d'Agricultura i Pesca l'exercici de les competencies demanials sobre aquestes, indosa l'administracio i conservacio. Artic/e quart Que la Conselleria d'Agricultura i Pesca designe un repre-3/1lenmiciotad3/lenArcasra,se el peareArredde Mari yturen veiguViAnrosbatintrey Mco ManoprecinLinsurde cambariatelrray A0ArArGAgnivaAr* 3914 1991 05 15 DOGV - Num. 1.542 -sentant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor ! Patrimoni, a l'acte d'afectacio. Valencia, 9 d'abril de 1991. El Conseller d' Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 1200 ORDRE del 10 d'abril de 1991, del Consel/er d'Administracio Publica, per la qual s'aprova I'agrupacio per alsosteniment en comu del l/oc de secretaria deis municipis de Torrebaja i Puebla de San Miguel (Valencia). [91/2024] Els municipis de Torrebaja i Puebla de San Miguel van acordar la constitucio d'una agrupacio per al sosteniment en comu del lloc de treball de secretaria. Vexpedient s'ha tramitat d'acord amb les prescripcions legals. Per aquests motius i fent us de les facultats que em confereix el Reial Decret 695/1979, de 13 de febrer, de transferencies de competencies i d'acord amb el que preveuen el Decret 10/1985, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana i el Decret 114/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE Article primer Vaprovacio de la constitucio de l'sgrupacio deIs municipis de Torrebaja i Puebla de San Miguel (Valencia), per al sosteniment en comu del lloc de treball de secretaria, amb capitalitat a Torrebaja. Article segon Es remetnl copia d'aquesta ordre a la Direccio General de la Funcio Publica (Ministeri per a les Administracions Publiques), a l'efecte de designar secretaria de l'agrupacio, despres de la classificacio de la plaa, la secretaria de Torrebaja Sra. Cristina Claramunt Manzanero. Valencia, 10 'abril de 1991. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ
