* DOGV - Num. 1.554 1991 05 30 4797 -ALTRES DISOSICIONS CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 1403 CORRECCIO d'errades de l'Acord del 25 de gener de 1991, del Consell d'Administracio del Servei Valencia de Sulut, pel qual es regulen els enviaments de malalts a centre sanitaris distints a/s de referencia. [91/2742) Advertides errades en el text de l'acord mencionat, publicat en el DOGV num. 1.490, del 22 de febrer de 1991, modificat en el DOGV num. 1.536, del 7 de maig de 1991, escau efectuar-hi les seguents modificacions: En la pagina 1.584, tant en el text en valencia com en el castella, en el punt quart, apartat tercer, on diu: <<Totes les despeses derivades de l'assislfmcia prestada relatives a transport i dietes del malalt i acompanyant, si escau, aniran a carrec del centre de despesa d'origen>>; ha de dir: <<Totes les despeses derivades de l'assistencia prestada, com tambe els relatius a transport i dietes del malalt i acompanyant, si escau, aniran a carrec del centre de despesa d'origen>>. En la pagina 1.584, tant en el text en valencia com en le castella, en el punt cinque, apartat cinque, on diu: <<Totes les des peses derivades de l'assistencia prestada relatives a transport i dietes del malalt i acompanyant, si escau, aniran a {;arrec del centre de despesa d'origen>>; ha de dir: <<Totes les despeses derivades de l'assistencia prestada, com tambe els relatius a transport i dietes del malalt i acompanyant, si escau, aniran a carrec del centre de despesa d'origen>>. Valencia, 13 de maig de 1991. - El Director del Servei Valencia de Salut: L. Felipe Martinez Martinez. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA EDICTE [91/2702) El president de la seccio segona de la sala contenciosa administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana (Secretaria del Sr. Lopez V iana). Fa saber: Que el-Sr. Rafael Valls Montes ha interposat recurs contencios administratiu amb el num. 2472 de 1990 d'aquesta seccio, contra la Resolucio de data 23 d'octubre de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, registre d'eixida num. 18118, que desestimava el recurs de reposicio interposat contra l'Ordre del dia 15 de maig de 1990, per la qual es resolia el concurs de trasllats convocats entre cossos de funcionariat docent que fa ensenyament en mitges, artistiques i idiomes (DOGV num. 1322, de 11.06.90). Cosa que es fa publica a l'efecte preceptuat en l'article 60 de la Llei Reguladora de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. Valencia, 16 de maig de 1991. - El Secretario
