* DOGV - Num. 1.462 1991 01 14 311 -tarifa s'ingressaran en el compte que a aquest efecte facilita[!:tI'Institut Valencia de la Joventut. En els comprovants deis pagaments figurara el numero del contracte, el nom oficial de I'entitat i el de la instaHacio contractada. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 109 RESOLUCIO de 19 de desembre de 1990, del Director General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 299/90, de 28 de setembre (DOGV num. 1.396, de 5 d'octubre de 1990), en la qual s'anunciava una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [91/0\22] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitui"! a l'efecte, de 23 de novembre de 1990, resole la Convocatoria 299/90, de 28 de setembre (DOGV num. 1.396, de 5 d'octubre de 1990), en la qual s'anunciava una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: Lloc de treball numero 10.108: Cap de la Unitat d'Informacio i Acolliment. Direccio Territorial. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Ma Emperatriz Fernandez Rodriguez.. 10,80 punts 2. Ines Gonzalez Tejado. 10,30 punts 3. Juana Fernandez Cervantes.. 8,20 punts 4. Rocio Arnaiz Alonso. 8,00 punts 5. Ma Dolores Garrigos Bueno.. 7,50 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap de la Uni-tat d'lnformacio i Acolliment (nivell 20 i complement especific B): - Sra. M a Emperatriz Fernandez Rodriguez, funcionaria del grup B, amb NRP 09508343FO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de desembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
