11508 1991 11 19 DOGV - Num. 1.687 OPOSICIONS I CONCURSOS 3495 RESOLUCI6 de 23 d'octubre de 1991, . de la Universitat d'Alacant, per la qual fa publica la composicio d'una comissio que a de jutjar un concurs docent. [91/6408) En execucio del que disposa el Reial Decret 1888/84, de26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86, de 13 de juny, i una vegada assignats els presidents i vocals secretaris per aquesta universitat, i fet el sorteig establert en l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret 1888/84. Aquest rectora! fa publica la composicio de la comissio queha de resoldre el concurs per a la provisio d'una plaa de professorat convocada per Resolucio d'aquesta universitat, de 2 de maig de 1991 (BOE de 31 de maig de 1991) i de la qual es fa relacio en l'annex d'aquesta resolucio. Aquesta comIssio haura de constituir-se en un termini nosuperior a quatre mesos, comptadors des de la: publicacio d'aquesta resolucio en el Butllei Oficial de l'Estat. Contra aquesta resolucio els interessats podran presentarreclamacio davant el rector en el termini de quinze dies habits a partir de l'endema de la publicacio. Alacant, 23 d'octubre de 1991. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. Comissio nCos al qual pertany la placa: Professor Titular d'Escola Universitaria (A-509). Area de coneixement a la qual pertany: Dret Financer i 'ftibutari. Comissio titular ., President: Bayona de Perogordo, Juan Jose. Catedratic d'universitat. Universitat d'Alacant. Secretari: Colao Marin, Pedro Angel. Professor titular d'escola universitaria. Universidad de Murcia. Vocal: Sanchez-Apellaniz Vatderrama, Miguel. Catedratic d'escola universitaria. Universidad de Malaga. Vocal: Buruaga Marin, Alfredo. Professor titular d'escola universitaria. Euskal Herriko Unibertsitatea. Vocal: Gonzalez de Mesa Garcia San Miguel, Juan. Professor titular d'escola universitaria. Universidad de Oviedo. 3496 RESOLUCI6 de 24 d'octubre de 1991, de la Universitat d'Alacant, per la qual fa publica la composicio' d'una comissio que a de jutjar un concurs docent. [91/6407) En compliment del que disposa el Reial Decret 1888/84, de 6 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86, de 13 de juny, i una vegada assignats els presidents i vocals secretaris per aquesta universitat, i fet el sorteig establert en l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret 1888/84. DOGV - Num. 1.687 1991 12 19 11509 Aquest rectorat fa publica la composicio de la comissio queha de resoldre el concurs per a la provisio d'una plaa de professorat convocada per Resolucio d'aquesta universitat, de 2 de maig de 1991 (BOE de 31 de maig de 1991), i de la qual es fa relacio en ,l'annex d'aquesta resolucio. Aquesta comissio haunl de constituir-se en un termini nosuperior a quatre mesos, comptadors des de la publicacio .d'aquesta resolucio en el ButlletI Oficial de l'Estat. Contra aquesta resolucio els interessats podran presentarreclamacio davant el rector en el termini de quinze dies ha! bils a partir de l'endema de la publicacio. Alacant, 24 d'octubre de 1991. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. Comissio num. 220 Cos al qual pertany la placa: Catedratic d'Universitat (A-51l). Area de coneixement a la qual pertany: Petrologia i Geoquimica. Comissio titular President: Sanchez Cela, Vicente Ernesto. Catedratic d'Universitat. Universidad de Zaragoza. Secretaria: Peinado Moreno, Mercedes. Catedratica d'Universitato Universidad de Salamanca. Vocal: Coello Armenta, Juan. Catedratie d'Universitat. Universidad de la Laguna. Vocal: Montoto San Miguel, Modesto. Catedratic d'Universitat. Universidad de Oviedo. 3497 RESOLUCIO de 26 d'octubre de 1991, de la Universitat d'Alacant, per la qual fa publica la composicio d'una comissio que a de jutjar un concurs docent. [91/6411) . En compliment del que disposa el Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret i 1427/86, de 13 de juny, i una vegada assignats els presidents i vocals secretaris per aquesta universitat, i fet el sorteig establert en l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret 1888/84. Aquest rectorat fa publica la composicio de la comissio queha de resoldre el concurs per a la provisio d'una plaa de professorat convocada per Resolucio d'aquesta universitat. de 2 de maig de 1991 (BOE de 31 de maig de 1991), i de la qual es fa relacio en l'annex d'aquesta resolucio. Aquesta comissio haura de constituir-se en un teIrnini nosuperior a quatre mesos, comptadors des de la publicacio d'aquesta resolucio en el ButlIeti Oficial de l'Estat. Contra aquesta resolucio els interessats podran presentarreclamacio davant el rector en el termini de quinze dies habils a partir de l'endema de la publicacio. Alacant, 26 d'octubre de 1991. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia.
