DOGV - Num. 1.640 1991 10 11 9579 -2847 RESOLUCIO de 11 cie&setembre de 1991, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, per la qual es prorroguen les beques per a la realitzacio de projectes d'investigacio per a I'obtencio del grau de doctor. [91/5084) Com qUe el 30 de setembre de 1991 acaba el primer periode per l'aprofitament de les beques per a la realitzado de pro- . jectes d'investigacio conduents a l'obtencIo del grau de doctor, de l'Ordre de 24 d'abril de 1990 (DOGV de 23 de maig), aquesta Direccio General, vista la proposta elevada pel Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, ha resolt: Artic/e primer Prorrogar la beca a la Sra. M a. Carmen Liberos Saura per una dotacio mensual de 95.000 pessetes, una dotacio addicional de 150.000 pessetes i asseguran!;a combinada d'assisi{mcia medica, que *podra fer-se extensible al conjuge i fills de la beneficiaria. Artic/e segon El pe rio de d'aprofitament compren des de 1'1 d'octubre de 1991 al 30 de setembre de 1992. Artic/e tercer La beneficiaria d'aquesta beca esta obligat al compliment de les especificacions de l'annex 1 a l'Ordre de 15 de mar!; de 1991 (DOGV de 19 d'abril), per la qual es convocaven beques de formacio dins del Pla de Foment de la Investigacio a la Comunitat Valenciana. Contra aquesta resolucio podnl interposar-se recurs d'al!;ada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de 15 dies a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de setembre de 1991. - El Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio: Antoni Clemente i Carrion. 2848 RESOLUCIO del rector de la Universitat de Valencia, ordenant la publicacio de I'acord del conseU social, de data 24 de juliol de 1991 (ACSUV 1991/89), pel qual s'aprova la normativa sobre permanencia deIs estudiants de la Universitat de Valenc;ia. [91/5183) El consell social de. Ja Universitat de Valencia, en sessio plenaria celebrada el 24 de juliol de 1991, i en virtud de la competencia que li confereix l'article 27.2 de la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, va prendre l'acord pel que s'aprova la normativa sobre permanencia deIs estudiants de la Universitat de Valencia. El exercici de la competencia que atribueix a aquest rectorat l'article 128 dels Estatuts de la Universitat de Valencia, s'ordena la publicacio de l'esmentada normativa per a coneixement general. Valencia, 16 de setembre de 1991. - El Rector.
