* DOGV - Num. 1.689 1991 12 23 11619 cio del 7 de gener de 1991, d'aquesta universitat, plaa num. 64/90 (BOE 26.01.90), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar la Sra. Maria Asuncion Amoros Marco pro fessora titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Biologia Vegetal, adscrita al Departament de Biologia Vegetal. Valencia, 19 de novembre de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 3520 RESOLUCIO de 22 de novembre de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena la Sra. Maria Inmaculada Bautista Carrascosa professora titular d'escola universitaria, de l'iJrea de coneixement Edafologia i Quimica Agricola, adscrita al Departament de Quimica. [91/6491) D'acord amb la proposta elevada per la comissio no menada per a jutjar el concurs convocat per mitja de la Resolucio del 7 de gener de 1991 d'aquesta universitat, plaa num. 65/90 (BOE 26.0l.90), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria, i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar la Sra. Maria Inmaculada Bautista Carrascosa professora titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Edafologia i Quimica Agricola, adscrita al Departament de Quimica. Valencia, 22 de novembre de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 3521 RESOLUCIO de 22 de novembre de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena la Sra. Marina Segarra Gilrcia professora titular d'universitat, de /'Orea de coneixement Historia de lrt, adscrita al Departament d'Historia de lrt. [91/6490) D'acord amb la pro posta elevada per la comissio no menada per a jutjar el concurs convocat per mitja de la Resolucio del 16 d'octubre de 1990 d'aquesta universitat, plaa num. 3/90 (BOE 17.11.90), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, 11610 1991 11 .13 DOGV - Num. 1.689 Aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides pel'article 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria, i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar la Sra. Marina Segarra Garcia professora titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia, dl'area de coneixement Historia de l'Art, adscrita al Departament d'Historia de l'Art. Valencia, 22 de novembre de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 3522 RESOLUCIO de 22 de novembre de 1991, de lUniversitat Politecnica de Valencia, per la quaes nomena el Sr. Francisco Jose Gorda Breijprofessor titular d'escola universitaria, de rarde coneixement Biologia Vegetal, adscrita al Departament de Biologia Vegetal. [91/6493] D'acord amb la proposta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat per mitja de la Resolucio del 7 de gener de 1991 d'aquesta universitat, plar;:a num63/90 (BOE 26.01.90), i presentada per part de la persona interessada Ja .documentacio a que fa referencia el punt vuitde la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides pel'article 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Unversitaria i d'aItres disposicions que la desenvolupen, ha resolt no menar el Sr. Francisco Jose Garcia Breijo professotitular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica dValencia, de l'area de coneixement Biologia Vegetal, adscrital Departament de Biologia Vegetal. Valencia, 22 de novembre de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 3523 RESOLUCIO de 22 de novembre de 1991, dConseller ddministracio Publica, per la ques nomena habilitat de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves selectves de Tecnic Mitja de Prom ocio Cultural, gruB, personal laboral. [91/6581] Vista la Convocatoria 335/89, de 14 de novembre, del Coseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concurs oposicio subsidiari per a cobrir els llocs num13951, 13952, 13940 i 10073 a la CoIIselleria de Cultura, Edcacio i Ciencia. (DOGV. num. 1214, de 02.01.90). Vista la Resolucio de 19 de novembre de 1990, del Diretor General de la FunCIo Publica, (DOGV. numo 1435, d03.12.90) per la qual declara deserta la Convocatoria 335/8de 14 de novembre (DOGV. num. 1214, de 2 de gener de 199en la qual van ser anunciades els quatre llocs. V ista la Resolucio de 9 de maig de 1991, del Director Gneral de la Funcio Publica, per la qual s'estima el recurs dreposicio interposat i s'adjudica el lloc 10073. (DOGV. num1546, de 20.05.91).
