r DOGV - Num. 1.594 1991 07 15 7335 cio de 6 de setembre de 1990 d'aquesta universitat, plac;a num. 24/90 (BOE 19 de setembre), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria. Aquest Rectorat, *fent us de les atribucions conferides pr l'artiele 42 de1a Llei 11/1983, de 22 d'agost, de Reforma Umversitaria i d'altres disposicions que la desenvolun, ha resolt nomenar el Sr. V icente Emilio V idal Gimeno professor titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Ciencies de la Computacio i IntHigencia Artificial, adscrita al Departament de Sistemes Informatics i Computacio. Valencia, 20 de juny de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2253 RESOLUCIO de 24 de juny de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia per la qual es nomena la Sra. Salud Bartoll Arnau professora titular- d'Escola Universitaria, de rarea de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al departament de Matematica Aplicada. [91/4151) D'acord amb la pro posta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat per mitja de Resolucio de 28 de juny de 1990, d'aquesta universitat, plac;a num. 13/90 (BOE 10.07.91), i presentada per part de la persona interessa-. da la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'artiele 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la despleguen, ha resolt nomenar la Sra. Salud Bartoll Arnau professora titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al departament de Matematica Aplicada: Valencia, 24 de juny de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2254 RESOLUCIO de 5 de juliol de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Rafael Valles Sanchis professor titular d'escola universitaria, de rarea de coneixement Enginyeria Electrica, adscrita al Departament d'Enginyeria Electrica. [91/4156) D'acord amb la proposta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat per mitja de Resolucio de 28 de juny de 1990, d'aquesta Universitat, plac;a num. 10/90 (BOE 10 de juliol), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia er punt vuite de la convocatoria. 7336 1991 07 25 DOGV - Num. 1.594 Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 22 d'agost, de Reforma Universitaria, i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el Sr. Rafael Valles Sanchis professor titular d'escola universitaria de la U niversitat Politecnica de Valencia, de l'Area de coneixement Enginyeria Electrica, adscrita al Departament d'Enginyeria Electrica. Valencia, 5 de juliol de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. OPOSICIONS I CONCURSOS 2255 RESOLUCIO del 24 de juny de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es fa publica la composici6 de les comissions que han de resoldre els concursos de professorat d'aquesta Universitat, convocats per Resoluci6 del 7 de gener de 1991 (BOE 26.01.91). [91/4148J D'acord amb el que estableix l'artiele 6e, apartat 8, del Reial Decret 1888/1984, del 26 de setembre (BOE del 26 d'octubre), modificat parcialment pel Reial Decret 1427/1986, del 13 de juny (BOE de 1'11 de juliol), aquest rectorat ha acordat: Fer publica la composicio de les comissions que hauran de resoldre els concursos per a la provisio de les places deis cossos docents universitaris que figuren en I'annex d'aquesta resolucio. Les comissions esmentades s'hauran de constituir en un termini no superior a quatre mesos, comptadors des de la publicacio d'aquesta resolucio en el Butlleti Oficial de l'Estat. Contra aquesta resolucio, els interessats podran presentar la reelamacio prevista en l'artiele 6e del Reial Decret 1888/1984, davant el Rector de la Universitat Politecnica de Valencia, en el termini de quinze dies hitl:iils a partir de l'endema de la seua publicacio. Valencia, 24 de juny de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. tbdanlllgNANEXOCatedraticos de Area de Conocimiento: MatemaPlaza: 53/90 Comision titular: - Presidente: D. Joaquin Motos Izquierdo, Catedratico de universidad de la Universidad Politecnica de Valencia. - Vocal-Secretario: D. V icente Montesinos SantaIucia, Catedratico de universidad de la Universidad Politecnica de Valencia. - Vocales: D. Jaime Puig-Pey Echebeste, Catedratico de universidad de la Universidad de Cantabri. D. Celso Martinez Carracedo, Catedratico de universidad de la Universidad de Valencia. D. Jose Manuel Vegas Montaner, Catedratico de universidad de la Universidad Complutense de Madrid. sv
