8074 1991 08 26 DOGV - Num. 1.609 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2447 RESOLUCIO de 18 dejuny de1991, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena professora titular d'escola universitaria en rarea de coneixement d'Injermeria la Sra. Asuncion Ors Montenegro. (9114220) Segons que disposen el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre i el Reial Decret 898/1985, de 30 de abril, i a proposta de la comissio docent jutjadora del concurs convocat per resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, es nomena professora titular d'escola universitaria en l'area de coneixement d'Infermeria, Departament d'Infermeria, la senyora Asuncion Ors Montenegro. Alacant, 18 de juny de 1991.- - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. 2448 RESOLUCIO de 19 de juny de 1991, de la Universitat d'Alacant per la qual es nomena professor titular d'escola universitaria en rarea de coneixement d'Organitzacio d'Empresa el Sr. Daniel Gorda Bravo. [91/4224) Segons que disposen el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i el Reial Decret 898/1985, de 30 de abril, i a proposta de la comissio docent jutjadora del concurs convocat per resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, es nomena professor titular d'escola universitaria en l'area de coneixement d'Organitzacio d'Empresa, Departament d'Organitzacio d'Empresa, el Sr. Daniel Garcia Bravo.-Alacant, 19 de juny de 1991. - El Rector en funcions: Signat Francisco Ruiz Bevia.- -2449 RESOLUCION de 20 dejuny de 1991, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena professor titular d'escola universitaria en rarea de coneixement d'Injermeria el Sr. Antonio Maria Aragones Lloret. (9114218) Segons que disposen el*Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre i en el Reial Decret 898/1985, de 30de abril, i a proposta de la comissio docent jutjadora del concurs convocat per resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, es nomena professor titular d'escola universitaria en l'area de coneixement . d'Infermeria, Departament d'Infermeria, el Sr. Antonio Maria Aragones Lloret. Alacant, 20 de juny de 1991. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia . .'/
