* 8386 1991 09 03 DOGV - Num. 1.613 -2514 RESOLUCIO1ie 25 de juliol de 1991, de la Universitat de ValenCia, per la qual es convoca concurs public per a la provisio de diverses places de Profesorat Universitari, que es ressenyen en l'Annex I. [91/4993) PrirT!er. Aquest Concurs es regira per allo que disposen la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost (BOE d' l de setembre); el Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre); l'Ordre de 28 de desembre de 1984 (BOE de 16 de gener de 1985); el Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (BOE d'l1 de juliol); Estatuts de la Universitat de Valencia (OOGV de 16 de desembre de 1985); i en allo que no hi es establert, es regira per la legislacio general de funcionaris civils de l'estat, i es trametran independentment per a cadascuna de les places convocades. Segon. Per a ser admes en aquest concursos es requereixen els requisits generals que segueixen: a) Ser espanyol. b) Tenir complerts els divuit anys i no haver complert els seixanta-cinc anys d'edat. c) No haver estat separat, mitjan<;ant expedient disciplinari, del servei de l'Administracio de l'estat o de l'Administracio Autonoma, Institucional o Local, ni estar inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. d) No patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic que impossibilite l'exercici de funcions corresponents a Professor d'UniversItat. Tercer. Hauran de posseir, a mes a mes, les condicions especifiques que s'assenyalen en l'article 41, 1 o 2, del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, d'acord amb la categoria de la pla<;a i la classe de concurso No podran concursar a places de Professor T itular d'Universitat els qui hagen estat contractats durant mes de dos anys com a Ajudants en aquesta Universitat. Queden exceptuats d'aquesta exigencia els qui durant un any o mes haguessen fet treballs d'investigacio o haguessen fet treballs d'investigacio o haguessen estat Ajudants a altra o altres Universitats espanyoles o estrangeres o haguessen cursat estudis .a altra Universitat o institucio academica espanyola o estrangera, autoritzats per aquesta Universitat. Quan s'estiga en possesio del titol de Doctor i es concurse a places de Catedrat.ic d'Universitat, de conformitat amb el que disposa l'article 41, 1, c) del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, i no es pertanga a cap deIs cossos que hi son ressenyats, les persones interessades hauran d'acreditar el fet d'haver estat eximits d'aquest requisits en el termini deIs 20 dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE. Quart. Els qui vulguen prendre part en el concurs, trametran la sol'licitud corresponent al Magfc. i Excm. Sr. Rector d'aquesta Universitat, per qualsevol deIs procediments que estableix la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de 20 dies habilS a patir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE, mitjan<;ant instancia, segons el model de l'Annex 11, degudarnent formalitzada, juntament amb els documents que acrediten posseir els requisits per a participar en el concurso La concurrencia d'aquests requisits haunl de referir-se sempre a una data anterior a la d'expiracio del termini fixat per a sol'licitar la participacio en el concurso Els aspirants hauran de justificar el fet d'haver abonat en l'Habilitacio Pagadoria d'aquesta Universitat, en el termini deIs 20 dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE, la quantitat de: Doctors: 1.500 pessetes (400 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per drets d'examen). * DOGV - Num. 1.613 1991 09 03 8387 Llicenciats: 1.340 pessetes (24Oessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per drets a'examen). I.:Habilitacio en lliurara un rebut per duplicat, i un deIs exemplars s'haura d'unir a la sol*licitud. Quan el pagament deIs drets s'efectue per gir postal o telegrafie, aquest s'adre!;ara a l'esmentada Habilitacio Pagadoria (Carrer Roger de Lluria, 6,46002 Valencia), i es consignaran en el talo destinat a aquest Organisme les dades que segueixen: nom i cognoms de la persona interessada i plaa a la qual concursa, i tamb6- el numero de la plaa de la convocatoria. Cinque. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, el Rector d'aquesta Universitat, per qualsevol dels procediments que estableix la Llei de Procediment Administratiu, remetra a tots els aspirants una llista completa d'admesos i exclosos, amb indicacio deIs motius de l'exclusio. Contra aquesta Resolucio aprovant la llista d'admesos i exclosos, les persones interessades podran presentar una reclamacio davant el Rector, en el ter mini de quinze dies habils a comptar des de l'endema de la notificacio d'aquesta llista. Sise. Dins el termini flxat reglamentariament per a constituir la Comissio, el President, despres de consultar previament als altres membres d'aquesta, dictara una resolucio que haura de ser notificada a totes les persones interessades amb una antelacio minima de quinze dies naturals respecte a la data de l'acte per al qual son citats, i convocara tots els aspirants admesos a participar en el concurs, per a realitzar l'acte de presentacio deIs concursants i amb assenyalament del dia, l'hora i el Uoc de celebracio d'aquest acte; a aquest efecte, el termini entre la data prevista per a l'acte de Constitucio de la Comissio i la data fixada per a l'acte de presentacio no podra excedir de dos dies habils. Sete. En l'acte de presentacio, que sera publie, els concursants lliuraran la documentacio corresponent a la primera prova i rebran totes les instruccions sobre la celebracio de les proves que se'ls. hagen de comunicar; aixi mateix, mitjan!;ant sorteig es determinara l'ordre d'actuacio deIs concursants i es fixara el Uoe, la data i l'hora del comenament de les proves. En el mateix acte de presentacio, el President de la Comissio fara public el termini fixat per aquesta perque qualsevol concursant puga examinar la documentacio presentada pesl altres concursants, amb anterioritat a l'inici de les proves. Vuite. Els candidats proposats per a la provisio de les place s hauran de presentar a la Secretaria General d'aquesta Universitat, en el termini de quinze dies habils, seguents al que acabe l'actuacio de la u>missio, i per qualsevol deIs mitjans que disposa l'article 66 de la Lei de Procediment Administratiu, els documents que segueixen: a) Fotocopia Dl. b) Certificat medic oficial de no patir cap malaltia ni defecte fisic per a l'exercicl-de les funcions corresponents a Professor d'Universitat, expedit per la Direccio Provincial o la ConseUeria, segons que corresponga, competents en materia de sanitat. c) Declaracio jurada de no haver estat separat de l'Administracio de l'estat, institucional o local, ni de les Administracions de les comunitats autonomes en virtut d'expedient disciplinari, i de no estar inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica . . Els qui tinguen la condicio de funcionaris publics de carrera estaran exempts de justificar tals documents i requisits, i hauran de presentar una certificacio del Ministeri o Organisme de que depenen, acreditativa de la seua condicio de fun-predo PntezacoQRtotraCclmcStiadacalidpcaScpcmdmmdcaOpvedcdprpmmeccqn* 8388 1991 09 03 DOGV - Num. 1.613 -cionaris i totes les circumstfmcies que figuren al full de serveis. .... Valencia, 25 de juliol de 1991. - El V ice-Rector de Professorat: J. Ismael Fernandez Guerrero. ANNEXProfessors titulars d'esPlaca num. 40/1991. Area de coneixement a que correspon: Didactica i Organitzacio Escolar. Departament a que es adscrita: Didactica i Organitzacio Escolar. Activitats docents que ha de realitzar qui obtinga la placa: Animacio socio-cultural en Treball Social. Regim de dedicacio: temps complet. Classe de convocatoria: concurso Placa num. 41/1991 i 42/1991. Area de coneixement a que corresponen: Economia Aplicada. Departament a que son adscrites: Economia Aplicada. Activitats docents que han de realitzar els qui obtinguen les places: Politica economica. Regim de dedicacio: temps . complet. Classe de convocatoria: concurso PIa num. 43/1991. Area de coneixement a que correspon: Economia Financera i Comptabilitat. Departament a que es adscrita: Economia Financera i Comptabilitat. Activitats docents que ha de realitzar qui obtinga la placa: Gestio financera. Regim de dedicacio: temps complet. Classe de convocatoria: concurso Placa num. 44/1991. Area de coneixement a que correspon: Economia Financera i Comptabilitat. Departament a que es adscrita: Economia Financera i Compabilitat. Activitats docents que ha de realitzar qui obtinga la placa: Matematiques empresarials (docencia a la Facultat). Regim de dedicacio: temps completo Classe de convocatoria: concurso Placa num. 45/1991. Area de coneixement a que correspon: Economia Financera i Comptabilitat. Departament a que es adscrita: Economia Financera i Comptabilitat. Activitats docents que ha de realitzar qui obtinga la placa: Matematiques empresarials. Regim de dedicacio: temps complet. Classe de convocatoria: concurso Placa num. 46/1991. Area de coneixement a que correspon: Economia Financera i Comptabilitat. Departament a que es adscrita: Economia Financera i Comptabilitat. Activitats docents que ha de realitzar qui obtinga la placa: Matematiques empresarials. Regim de dedicacio: temps completo Classe de convocatoria: concurso Placa num. 47/1991. Area de coneixement a que correspon: Economia Financera i Comptabilitat. Departament a que es adscrita: Economia Financera i Comptabilitat. Activitats docents que ha de realitzar qui obtinga la placa: Matematiques empresarials. Regim de dedicacio: temps completo Classe de convocatoria: concurso Placa num. 48/1991. Arca de coneixement a que correspon: Economia Financera i Comptabilitat. Departament a ql1e es adscrita: Economia Financera i Comptabilitat. Activitats docents que ha de realitzar* qui obtinga la placa: Matematiques empresarials. Regim de dedicacio: temps complet. Classe de convocatoria: concurso Placa num. 49/1991. Area de coneixement a que correspon: Filologia Espanyola. Departament a que es adscrita: filologia Espanyola. Activitats docents que ha de realitzar qui obtinga la placa: Llenguatge infantil (Pre-escolar). Regim de dedicacio: temps complet. Classe de convocatoria: concurso Placa num. 50/1991. Area de coneixement a que correspon: Filologia Anglesa. Departament a que es adscrita: Filologia Anglesa i Alemanya. Actmtats docents que ha de realitzar qui obtinga la placa: Angles empresarial (llengua anglesa per a fins especifics). Regim de dedicacio: temps complet. Classe de convocatoria: concurso Placa num. 51/1991. Area de coneixement a que correspon: Filologia Anglesa. Departament a que es adscrita: Filologia Anglesa i Alemanya. Activitats docents que ha de realitzar qui obtinga la placa: Llengua anglesa. Regim de dedicacio: temps completo Classe de convocatoria: concurso Placa num. 52/1991. Area de coneixement a que correspon: Filologia Llatina. Departament a que es adscrita: Filologia Cllissica. Activitats docents que ha de realitzar qui obtinga la placa: Filologia llatina. Llengua llatina. Regim de dedicacio: temps completo Classe de convocatoria: concurso Placa num. 53/1991. Area de coneixement a que correspon: Historia Contemporania. Departament a que es adscrita: Historia Con-* DOGV - Num. 1.613 1991 09 03 8389 -de realitzar qui obtinga la placa: La integracio teorico-practica del treball social comunitari en programes ?specifics. Regim de dedicacio: temps completo Classe de convocatoria: concurso qui obde dee.lball Slogia _ qui obdicaciPlaca num. 68/1991. Area de coneixement a que correspon: 1Teball Social i Serveis Socials. Departament a que es adscrita: Sociologia i Antropologia Social. Activitats docents que ha de realitzar qui obtinga la placa: La integracio teorico-practica del treball social individlijll i grupal. Regim de dedicacio: temps completo Classe de convocatoria: concurso Placa num. 69/1991. Area de coneixement a que correspon: 'freball Social i Serveis .socials. Departament a que es adscrita: Sociologia i Antropologia Social. Activitats docents que ha de realitzar UNIVERSITAT DE VA L EURNCIA Plball Slogia qui obcial inde coDADES DE LA PLA<;:A CONVOCADA A CONCURS I 1. DA TOS DCo!' docenl Cllf'fpn docPnf, df' Area de concixement Ji rro di' conoom;Pnlo Departament / DepartomefllO Activit3U a'l!'ignades a la Jllaa en la convocatoria AClil'idodes a.'i;gnada. a la pIOlO en lo convocotorio Dala de la convocatoria Fecho dp conl'ocator;o Classe de convocatoria: Concun Clase de com'oca/oria: Concurso (BOE d 180E d. ConcuConcur,---------------------11_ OAOES PERSONALS 111. DATOS--------------------_.r----------er cognom / Primer apellido ______ _____ +_c-S._lo_n_ c_o"_gn_O_m _I_&gu_"__ndo __ o'_D= a'=ad.2 na ix=.m. n='/h<<M n o= cimn=' o------+-L=I ocd::. n= ai=x. m. nt/L= u r2rD_ o,"'mccic_il i_/..cVo'-'-'.me./c_u'-'--o ____________________ '----_____ --_-_-_- _ -_. -_-_-_-_-_- _---------------------------------------------_--__ unicipi !un;ciP;o _____________________________t-::--:___:_-____:;------:----:--:---:--:--_-En cas de ser funcionari de carrera / En CQ.O de r funcionario de carrera Denominacio del cos o plaa Organismc I acion del cuerpo o piola _____ _____ +-Or=:::n= ism"'o=--______ _+ ACliu / Actil'O -;=O'-------vLol- un-' -.,- i --O----- -E-'pe ---';)'-a-Situacion Excedent I Excedente O Voluntario Especia--------------- -------------------------JI" DAOES ACAOt;MIQUES I fII. DATOTIloIs TIrulos Docencia previa / Docencia prel'ia Forma en qu s'abonen els drets j les laxes: Formo n que s.e obonan IO!i derechof! )' las tatas Gir Tele8rAfic O (;iro relegrafico Gir Poslal Giro Pos/al o * 8390 1991 09 03 DOGV - Num. 1.613 -""-Docurncntacio adjuntada / DocumnlQC;on que se adjunto "!r ._---------Qui signa, El. ABAJO FIRMANTE D Ser admh al concur per proveir la plaa de Ser admitido al CnnclIf'io poro prol'"' la plaza de DEMA!es compromet, si d supera, a formular el jurament o la promconrpromet;t!ndo.'OP, cam de .uf'Prar/(}. o formulor el juramento o prDEClAQlle son (ertes toles les dades consignade en aquesta sol.1icitud,ris per a raccts a la Fundo Publica. Que son ciertos lodos)' codo uno de 1m dotas consignodos en esto referida .l.' IndOJ lo( nece,wr;os poro el acceso Q lo Funcion PliblIV(RECTORAl DE LA UNIVERSITAl DE VALENCIA ! RECALTRES DISPOSICIONS , CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 2515 ACORD de 29 d'agost de 1991, del Govern Valencia, pel qual es declara la urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forosa de I'ajuntament de Mislata. [91/4673) El Govern Valencia en la reunio del dia 29 d'agost de 1991 adopta l'acord seguent: I.:Ajuntament de Mislata, despres de l'aprovacio del projecte d'obres pel Servei Valencia de Salut i el compliment de la resta de requisits legal s, va soHicitar la declaracio d'urgent
