DOGV - Num. 1.590 1991 07 19 7229 Port num. 108 de Valencia, o en la forma establerta en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de 10 dies habils comptadors a partir de l'ultima data de pu-, blicacio d'aquesta convocatoria en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes i en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. El qui resulte seleccionat per a cobrir el lloc tindra dedicacio exclusiva a la Sindicatura de Comptes. El tribunal que jutjara el concurs estara format pels membres del Consell de la Sindicatura de Comptes i pel Secretari General de la Sindicatura, que actuara aixi mateix com a Secretari del tribunal. Com a representant del Consell de Personal actuara la funcionaria, Sra. Ma Josefa Brotons Sempere. El tribunal podra disposar la incorporacio als seus treballs d'assessors especialistes que, limitant-se a les seues especialitats tecniques hi coHaboren. El tribunal analitzara i valorara els merits aHegats pels aspirants, i si ho considera necessari, podra dur a terfue les proves tecniques o practiques que es creguen convenients, que estaran en funcio del lloc Que s'ha d'ocupar. --En acabar aquest proces, els concursants seleccionats se-ran convocats, per mitja d'una notificacio individual, a una entrevista personal, per a una millor comprovacio deIs coneixements i experiencies aHegats i la idoneilat per a ocupar el lloc de treball, i despr.es resoldra qui es la persona que ocupara el lloc convocat. En el cas que el seleccionat fora funcionari en actiu de qualsevol administracio publica, podria incorporar-se, si escau, a aquesta Sindicatura de Comptes en regim de comissio de serveis en les condicions legals i reglamentariament establertes. Valencia, 11 de juliol de 199i. - El Sindic Major: Vicente Montesinos Julve. 2191 CORRECCIO d'errades a la Convocatoria 135/91, de 4 de juny de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 1.570, de 21.06.1991), per la qual s'anuncia per a la seua provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Pu-* bliques, Urbanisme i Transports. [91/4072] Advertida errada en la transcripcio del text trames per a la publicacio de la Convocatolia 135/91, de 4 de juny de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual es proveeixen vacants a la ConsJ!lleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i d'acord amb el que estableix l'article 111 de la Llei de Procediment Administratiu, cal efectuar les seguents correccions: En la base primera, on diu: <<1. Els funcionaris de carrera d'administracio especial al servei de I'Admi-nistracio del Consell de la Generalitat Valenciana ... >>; ha de dir: <<1. Els funcionaris de carrera de l'administracio general al servei de la Generalitat Valenciana ... >> ' On diu: <<2. Els funcionaris de carrera d'administracio especial al servei d'altres administracions publiques ... >>; ha de dir: << 2. Els funcionaris de carrera de l'administracio general al servei de les altres administracions publiques ... >> 7230 1991 07 19 DOGV - Num. 1.590 On diu: <<3. EIs funcionaris de carrera d'administracio especial al servei de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana ... >>; ha de dir: <<3. EIs funcionaris de carrera de I'administracio general al servei de les corporacions local s de la Comunitat Valenciana ... >> S'obri un nou terInini de presentacio d'instancies de 15 dies Mbils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta correccio d'errades en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties ALTRES DISPOSICIONS* CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 2192 ACORD de 26 de juny de 1991, del Govern Valencia, pel qual s'autoritza un determinat ajustament en l'annex de transferencies corrents der programa 322.10 <<Foment d'ocupacio i regulacio laboral>>, amb la inclusio d'una linia de subvencio per un import de 13.000.000 PTA. [91/3935] El Govern ValenciA, en la reunio del dia 26 de juny de 1991, adopta I'acord seguent: La Generalitat Valenciana te previst concedir una subvencio a l'empresa Filaturas Tossals, SAL, per a facilitar el manteniment deis seus llocs de treball, per la quaI cosa cal incloure, en l'annex de transferencies corrents del programa 322.10 <<Foment d'ocupacio i regulacio laboral, la linia de subvencio nominativa 417/000/91 <<Subvencio extraordinaria Filaturas Tossals, SAL>>, en virtut del que disposa l'article 25.d) de la Llei 7/1990, de 28 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991. I.:habilitacio de la linia de subvencio esmentada es realitza mitjancant la minoracio de la consignacio de fons propis de les linies de subvencio 405/000/91 <<Creacio d'ocupacio (Coop. i SA Laborals)>> i 410/000/91 <<Rendes de subsistencia Soco Anonimes Laborals i Cooperatives)>> , en I'annex de transferencies corrents del mateix programa. En consequencia i en virtut del que disposen els articles 25.d), 34 i 35 de la Llei 7/1990, de 28 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, el Govern Valencia ACORDA: Article primer S'autoritza la inclusio en l'annex de transferencies corrents del programa 322.10 <<Foment d'ocupacio i regulacio laboral>>, de la linia de subvencio 417/000/91 <<Subvencio extraordinaria Filaturas Tossals, SAL>>, les dades descriptives de la qual queden establertes de la forma seguent:
