5746 1991 06 14 DOGV * Num. 1.565 1578 CONVOCATORIA 128/91, de 31 de maig de 1991, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [91/3116) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de man;: de 199 1, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjan<;:ant el qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant es mentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants: Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'Administracio especial i el personal laboral de caracter indefinit al servei de l'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacioiis locals de la Comunitat Valenciana selec cionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar<;: de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. ,Aquest requisit de permanencia no s'exiginl en els seguents suposits: a) Si es concursa en -l'ambit de la conselleria mateixa. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar<;: de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tractara de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar<;: de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de complir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, aixi com la pertinencia al-sector de l'Administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques: Els llocs vacants que son anunciats i llurs caracteristiques son els que figuren en l'annex II de la present convocatoria. Tercera. Instancies: Els qui hi participen hauran de presentar la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball realitzat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la unitat de registre de personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que soHiciten diversos llocs, hauran de presentar-ne una per cada lloc, i hi indicaran l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada sol'lici-DOGV- Num. 1.565199106145747DOGV Num. 1.565 1991 0tud, sino solament en aquella en que haja demanat el primer 1l0C. Quarta. Termini i lloc de presentacio: Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol*licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Avaluacio de merits: S'aplicara l'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 145, de 12 de juliol de 1990. Sisena. Puntuacio minima: Per a I'adjudicacio de les vaca_nts caldra que els aspirants _ obtinguen la puntuacio minima exigida per a cada lloc en l'annex 11. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, despres d'haver-Ios sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista, no arriben a la puntuacio minima assenyalada per a cada lloc. Setena. Tribunal qualificador: Estara compost pels membres seguents: Titulars: - Sr. Jose F. Domenech Martinez, Secretari General de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Luis Gomez Diez, Cap d'Area de Serveis Socials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Carlos Garcia-Romeu Fleta, representant de la: Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Juan Ignacio Soler Tormo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sr. Vicente Cervero Rubio, representant del sindicat CSIF. Sr. Martin Garcia Hernandez, representant del sindi-cat CCOO. -. - Sra. Ma. Dolores Picazo Pastor, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. Eloy Alaman Laguarda, Cap del Servei Administratiu i Gestio de Personal de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Francisco Mate Merino, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria de Treball i Seguretat SoCial. - Sr. Juan Bautista Trull Ahuir, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose Javier Calatayud Medina, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Manuel Saiz Blanco, representant del sindicat CSIF. - Sra. Carmen SerraQo Durba, representant del sindicat ctOO. - Sr. Gabriel Costa Godoy, representant del sindicat UGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara a l'establert en la Llei de Procediment Administratiu per als organs' coHegiats, actuant com a secretari d'actes, un deis representants de la Direccio General de la Funcio Publica. -5748 1991 06 14 DOGV - Num. 1.565 Vuitena. Adjudicacio: Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en que detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirarlt. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que, abans de l'acabament del termini de presa de possessio, s'obtinga altre lloc mitjanr;ant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que, una vegada obtinguda la puntuacio minima, figure en segon lloc. Cas d'haver-hi nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos: Contra la present resolucio i els actes que se'n puguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 31 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Moael d'instancia Num. convocatoria Conselleria .... Ordre de preferencia. Num. lloc Cognoms. Nom DNIINRP Domicili oficial Telefon FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Num. lloc actual :-.... Conselleria ... Relacio professional amb altres administracions publiques .. Destinacio actual Cos/Escala pertinenr;a. Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. Titulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. p 4. Altres certificacions de ..... .. de 19 .. Signa IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA "" DOGV. Num. 1.565199106145749DOGV . Num. 1.565 1991 0ANNEX II l. Lloc de trebaIl: Cap de Seccio de Minusvalids. Numero de Iloc: 9426. 'Centre destinacio: Direccio Territorial. Localitat del Iloc: Alacant. Naturalesa: funcionarial. Sector: especial. Requisits: grup A/B. Coneixements en tecniques i metodologies d'atencio social. Merits preferents: experiencia en serveis socials, especialment, en I'area d'atencio a minusvalia. Complement de destinacio: niveIl 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: realitzar el seguiment i supervisar el funcionament els centres ! serveis d'atencio al minusvalid. Participar en les comissions d'adjudicacio d'ajudes o subvencions. Participar en les comissions d'estudi i avaluacio. Informar sobre els assumptes relacionats amb la seccio i proposar-hi. Puntuacio minima: 10 punts. Data resolucio classificacio: 11 d'abril de 1991. 1579 RESOLUCIO de 31 de maig de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s'anu/'Ia el l/oc de treball num. 9426, Cap de la Seccio de Minusvalids, anunciat per Convocatoria 73/87, de 26 d'agost (DOGV num. 655, de 7 de setembre de 1987) del Conseller de Trebal/ i' Seguretat Social. [91/3121] Vista la sentencia del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana, sala contenciosa administrativa numero 487, de 5 de juny de 1990, per la qual s'anuHa la Convocatoria 73/87, de 26 d'agost (DOGV num. 655, de 7 de setembre de 1987), pel que fa al Iloc de trebaIl num. 9426, Cap de la Seccio de Minusvalids, a la Direccio de I'Area de Serveis Social s d'Alacant, he resoIt: AnuHar la Convocatoria 73/87, de 26 d'agost (DOGV num. 655, de 7 de 'setembre de 1987), pel que fa al Iloc de trebaIl num. 9426, Cap de la Seccio de Minusvalids, de la Direccio de I'Area de Serveis Socials d'Alacant i validar la resta de l'esmentada convocatoria, en compliment de la sentencia numero 487, del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana i segons que disposen els articIes 103 i seguents de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. Valencia, 31 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 15'80 CONVOCATORIA 129/91, de 3 de juny de 1991, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consumo [91/3115] D'acord amb el que estableixen els articIes 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de man; de 1991, del ConseIl de la Gene-
