* DOGV - Num. 1.459 1991 01 09 205 -la despesa corrent de les Universitats publiques de la Comunitat Valenciana, d'acord amb el detall seguent: - Universitat d'Alacant Despeses corrents (bens i serveis) 33.199.624 - Universitat Politecnica de Valencia Despeses corrents (bens i serveis) 62.230.766 - Universitat de Valencia Despeses corrents (bens i serveis) 104.569.610 D'acord amb aixo i vist el que disposen els articles 35 i 36 de la Llei 4/1990, de 31 de maig, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, i l'Acord del Govern Valencia de 17 de setembre de 1990, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, el Govern Valencia acorda: ldeg Autoritza l'augment del credit 09.09.90.422.60 4, linia 400/000/90 "Dotacio financera", per un import de 200.000.000 de pessetes. 2deg Autoritza la minoracio del credit 20.02.00.631.60 2 per un import de 200.000.000 de pessetes. 3deg Com a consequencia de l'augment autoritzat en el punt primer, s'autoritza l'ajust seguent en la dotacio de les linies de subvencio 401, 402 i 403 incIoses en l'annex de transferencies corrents del programa 422.60: Unia Dot. inicial 4011000/90 "Organ. autonoms" 402/000/90 "Organ. autonoms" 403/000/90 "Organ. autonoms" 2.894.222.250 5.015.630.871 9.151.707.718 Dot.final 2.927.421.874 5.077.861.637 9.256.277 . 3 28 Valencia, 10 de desembre de 1990. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 74 RESOLUCIO de 12 de desembre de 1990, del Director de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, en que s'anuncia /'oferta per a la realitzacio de cursos corresponents al Pla de Formacio de 1991. [90/0066] La realitzacio del Pla de Formacio 1991 de l'IVAP, aprovat pel Consell Rector d'aquest, en la reunio del 22 de novembre de 1990, requereix la confluencia deis propis recursos de l'Institut amb els d'altres administracions publiques i empreses del sector privat dedicad es a la formacio en tecniques la implementacio de les quals es aconsellable en el sector public. 206 1991 01 09 DOGV * Num. 1.459 -Aixi mateix, resulta imprescindible coneixer la demanda que aquest Pla de Formacio genere en les distintes administracions publiques i en el personal al seu servei. Per tot ac;o, resole que: 1) Les administracions publiques de la Generalitat Valenciana, conselleries, corporacions local s, organismes autonoms i institucions de Dret Public podran sol'licitar la realitzacio deIs cursos que figuren en el Pla de Formacio de 1991 de l'IVAP, amb indicacio expressa de la seua denominacio, d'acord amb l'annex I d'aquesta resolucio, com tambe el nombre aproximat del personal al seu servei que hi assistira. 2) La necessitat de racionalitzacio de les materies objecte deIs cursos i el seu nombre, com tambe el seu millor aprofitament que, en concepte de formacio disposen les administracions publiques, comporta que solament els cursos que figuren al Pla de Formacio 1991, publicat com annex I d'aquesta resolucio, i els cursos que complesquen els requisits establerts en la Resolucio de 27 de juny de 1990, del Director de 1'IVAP, tal com s'especifica en l'annex II d'aquesta, seran homologats per aquest Institut. 3) Quan la demanda suscitada per assistir a alguns deIs cursos programats depasse la quota d'assistencia prevista per a aquest, podran produir-se repeticions en la seu a realitzacio, a fi d'atendre la demanda. En aquest suposit, cadascundeIs cursos sera subjecte als termes d'aquesta resolucio, i enla fixacio del preu es tindra en compte el caracter repetitiu. 4) Les entitats i les institucions publiques o privades quedesitgen participar en l'execucio del Pla de Formacio 1991 de1'IVAP, podran fer-ho ajustant-se a les prescripcions tecniquesque estableixen les clausules seguents: 5) Indicacio del curs o deIs cursos que es comprometende realitzar, tot respectant la denominacio, la durada, el contingut i la metodologia que s'especifiquen en el Pla de Formacio 1991 de l'IVAP, que figura a l'annex I d'aquesta resolucio. 6) Descripcio de locals disponibles per a la realitzacio decursos, com tambe la seua ubicacio, la capacitat, el mobiliari, els instruments didactics i audiovisuals. 7) Descripcio i aportacio del material docent que es lliuraria al personal assistent als cursos, publicacions, apunts, fotocopies etc. 8) Relacio nominal del professorat, amb indicacio de titulacio, activitat professional i breu curriculum d'aquests. 9) Oferta del preu deIs cursos, respectant en tots els casos els condicionaments establerts en la clausula 5 d'aquestaresolucio. 10) A la vista de les ofertes que es presenten, d'acord ambles prescripcions tecniques contingudes en les clausules precedents i amb l'informe previ de la Comissio de Recursos Humans del Consell Rector de 1'IVAP, el Director Generald'aquest podra subscriure, d'acord amb la Uei i Reglamentde Contractes de l'Estat contracte de serveis, o, si es el cas,conveni, amb aquelles entitats i institucions publiques o privades que en atencio al preu oferit i les garanties d'idonei"tat,es consideren mes adequades per a la realitzacio de cursos.11) Amb tot i aixo, el preu de cadascun deIs cursos nopodra depassar el que es deduesca de multiplicar el nombred'assistents per les taxes d'assistencia a cursos que s'estableixen en la Llei de 7/1989, de 20 d'octubre, de Taxes de la Generalitat Valenciana, actualitzades per les Ueis de Pressupostos de la Generalitat Valenciana de 1990 i de 1991, que figuren a l'annex 111.
