DOGV - Num. 1.513 1991 04 17 1927 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 941 RESOLUCIO de 5 d'abril 1991, del Director General de Patrimoni Cultural, per la qual fa publics els tramits administratius a seguir en relacio amb les subvencions regulildes al capitol /, articles 3 i 4 del capitol II i capitol IV de 1'0rdre del Consel/er de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana de 20 de gener de 1987, sobre ajudes generiques al teatre valencia. [91/18(0) Publicada per Ordre del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana de 20 de gener de 1987, de normativa d'ajudes al teatre valencia, conve d'establir els tramits a seguir quant a documentacio, terminis i altres incidencies administratives, pel que fa referencia als capitols 1, II (arts. 3 i 4) i IV per a 1991. En consequencia, i fent us de les facultats que m'han estat conferides per la disposicio final primera de l'ordre esmentada, resolc: Primer. Tramits generals 1. Presentacio de soHicituds. 1.1. Les soHicituds seran presentades als Serveis Territorials de Cultura i Educacio de la provincia corresponent al domicili del peticionari, dins un unic termini indiscriminat, qualsevulla que siga la categoria de la peticio. Aquest termini s'estendra entre l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i el Ir. d'octubre de 1991. Els documents tambe podran enviar-se per qualsevol de les vies que preveu l'artiele 66 de la Llei de Procediment Administratiu, i tambe als centres d'informacio de l'oficina d'informacio, iniciatives i reclamacions de la Generalitat Valenciana. 1.2. Si la soHicitud no inclou totes les dades exigides o hi manca documentacio acreditativa, s'instara l'interessat perque, en el termini de deu dies, repare aquests defectes, amb l'advertiment que, altrament, la sol*licitud sera arxivada. * Els Serveis Territorials de Cultura i Educacio trametran les sol*licituds d'ajuda amb l'informe corresponent a la DireCcio General de Patrimoni Cultural, la qual instruira l'expedient. 2. Documents comuns per a tots els expedients. 2.1. Instancia dirigida al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, en model oficial, la qual sera facilitada als Serveis Territorials de Cultura i Educacio respectius. 2.2. Fotocopia del DNI de la persona sol*licitant. 2.3. Certificat d'inscripcio de l'empresa del local o companyia, o l'associacio cultural al registre administratiu d'empreses i associacions de caracter teatral de la Comunitat Valenciana o, si no n'hi ha, un justificant d'haver iniciat els tramits d'inscripcio en el registre ades esmentat. 3. Resolucio de les sol*licituds. 1928 1991 04 17 DOGV * Num. 1.513 3.1. Per a la valoracio deis diferents expedients, i d'acord amb el que determina l'art. 13 de l'ordre sobre ajudes generiques al teatr valencia, es constituira una comissio especial del Consell Assessor pe Teatre. 3.2. Aquesta comissio esta formada per un president, un secretari i tres vocals, designats pelConsell Assessor de Teatre en sessio extraordinaria convocada amb aquesta finalitat 1'1 d'abril de 1987, segons allo que hom disposa en l'article 4 de l'Ordre de 14 de juny de 1984. 3.3. Tant la Direccio General de Patrimoni Cultural com la comissio valoradora, vistes les soHicituds presentades i els documents que s'hi adjunten, podran demanar als interessats totes aquelles dades i acreditacions que creguen necessaries per a la correcta qualificacio deis projectes. 3.4. Thl com es determina a l'article 14 de l'ordre sobre ajudes generiques al teatre valencia, la Direccio General de Patrimoni Cultural, vist l'informe no vinculant emes per la comissio, seleccionara els diferents projectes que puguen ser objecte de subvencio i els atribuira una consignacio economica determinada. 3.5. Una vegada formalitzats els tramits d'acceptacio, o de l'aportacio de la documentacio acreditativa que pertoque en cada cas, la Direccio General de Patrimoni Cultural elevara la proposta de resolucio corresponent al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 3.6. Les soHicituds podran ser resoltes a mesura que siguen informades per la comissio valoradora, la qual esta facultada per a celebrar tantes sessions com el president decidesca de convocar. En qualsevol cas, totes les soHicituds hauran d'estar informades i resoltes en un termiIli no superior a tres mesos comptadors a partir de la data de la seua presentacio. 3.7. I..:import de les presents ajudes sera de trenta quatre milions de pessetes inelosos en la Unia pressupostaria 404/000/91 del Servei de Musica, 1eatre i Cinematografia de la Direccio General de Patrimoni Cultural. 4. Obligacions deis beneficiaris. 4.1. Realitzar l'aGtivitat que fonamellta la concessio de la subvencio. 4.2. Acreditar la realitacio de l'activitat, i els requisits i les condicions que determine la concessio o aprofitament de l'ajuda. 4.3. La submissio a les actuacions de control financer que corresponguen a la intervencio general, en relacio amb les subvencions i ajudes concedides. 4.4. Comunicar l'obtencio de subvencions o ajudes per a la mateixa finalitat, procedent de qualsevol administracio o ens public o privat. 4.5. Els beneficiaris de les subvencions hauran d'acreditar previament al cobrament i en la forma que es determine, que es troben al corrent de les seues obligacions tributaries i de la Segilretat Social. : 4.6. Tota alteracio de les condicions tingudes en compte per a la concessio de la subvencio, i en tot cas l'obtencio concurrent de subvencions o aj.udes atorgades per altres administracions o d'altres ens pUblics o privats, podra donar lloc a la modificacio de la resolucio de concessio. I..:import de les subvencions regulades en aquest article en cap cas podra ser de tal quantia que, ailladament o en concurrencia amb subvencions o ajudes d'altres admimstracions o d'altres ens publics o privats, supere el cost de l'activitat que ha de desenvolupar la persona beneficiaaria. 4.7. Sera procedent el reintegrament de les quantitats percebudes i l'exigencia de l'interes de demora des del moment del pagament de la subvencio en els casos seguents: DOGV - Num. 1.523 1991 04 17 2929 4.7.1. Incompliment de l'obligacio de justificacio. 4.7.2. Obtenir la subvencio sense reunir les condicions requerides per aixo. 4.7.3. Incompliment de la finalitat per a la qual fou concedida la subvencio. 4.7.4. Incompliment de les condicions imposades als beneficiaris amb motiu de la concessio de la subvencio. 4.8. Quan en l'exercici de les funcions d'inspeccio o control, es deduesquen indicis de la incorrecta obtencio, aprofitament o destinacio de la subvencio o ajuda percebuda, els agents encarregats de la seua realitzacio podran acordar la retencio de les factures, els documents equivalents o substitutius i de qualsevol altre document relatiu a les operacions en que aquests indicis es manifesten. 5. Procediment de pagament. 5.1. La Direccio General de Patrimoni Cultural, vist l'informe no vinculant emes per la comissio valorad ora que determina l'apartat primer 3 de la present resolucio, seleccionara els projectes que puguen ser objecte de subvencio i comunicara als soHicitants la quantitat que en l'esmentat concepte s'hi destina, els terminis de lliurament i l'aplicacio que calga de donar a l'esmentada subvencio perque aquells, dins el termini de 15 dies, aporten conformitat escrita de la seua acceptacio de l'esmentada ajuda i de les condicions particulars que en condicionen la concessio, amb l'advertiment que, si no ho fan aixi, hom entendra que el soHicitant renuncia a la subvencio i hom procedira a arxivar-ne l'expedient. 5.2. Quan s'haja rebut aquesta documentacio, hom podra tramitar el pagament d'un avancament de la subvencio, mai superior al 50070 del total de l'import de l'ajuda, previa presentacio d'un aval bancari per un import igual a l'avancament soHicitat o de comptes justificades del proces de produccio, exhibicio o concertacio fins al menys la mateixa quantitat soHicitada com avancament, i la quantitat restant ho sera a partir del moment en que se justifique documentalment que s'ha acomplert totalment el projecte artistic que motiva la concessio de l'ajuda. Segona. Tramits particulars 1. Teatres i companyies concertades 1.1. SoHicitants: empresaris individuals i representants legals de les empreses teatrals, en cas de persones juridiques. 1.2. Documentacio especifica. A mes deIs documents indicats en el punt Primer 2 caldra aportar els seguents: 1.2.1. Memoria que continga pro posta, plans concrets, requisits tecnics, artistics i economics i compromisos que s'exigeixen, segons ho determinen els artieles primer punt 1 i segon punt 1 de l'ordre d'ajudes generiques al teatre valencia. 1.2.2. Presstipost detallat d'ingressos i despeses que reflexe el muntant del projecte presentat. 1.2.3. En cas de locals, document acreditatiu de la propietat del local que es proposa, o arrendament o de cessio en us. 1.2.4. Relacions de totes aquelles subvencions que s'hagen soHicitat o obtingut amb la mateixa finalitat d'entitats publiques o privades, per al periode de concertacio que hom proposa. 2. Produccio, exhibicio i gires. 2.1. SoHicitants: empresaris individuals i representants legals de les empreses teatrals, en cas de les persones juridiques. 2.2. Documentacio especifica. A mes deIs documents indicats en el punt Primer 2 caldra aportar els seguents: 1930 1991 04 17 OOGV - Num. 1.513 2.2.1. Projecte artistic que es proposa de realitzar, adjuntant els documents seguents: - TItol i autor de l'espectacle o espectaeles. - Cas que l'obra projectada genera drets d'autor, certifi-cat de la SGAE tot indicant que s'esta autoritzat per a realitzar la posada en escena de l'espectaele de referencia. - Quadres artistic i tecnics. - En cas de produccio i/o exhibicio, data i local o locals previstos per a l'estrena de l'obra i la seua representacio, amb un minim de 10 funcions confirmades. - En cas de gira, calendari, locals i municipi en que s'haja de representar l'obra o obres que constitueixen el repertori de la companyia amb un minim de 10 funcions confirmades. 2.2.2. Pressupost detallat.! amb indicacio d'ingressos i despeses previstos, que reflexe el muntant del projecte presentat. 2.2.3. Relacio de totes aquelles altres subvencions que hom haja soHicitat o obtingut d'entitats publiques o privades amb aquesta finalitat. 3. Associacioqs culturals. 3.1. SoHicitants. Els presidents de les associacions culturals, o els seus representants degudament autoritzats. 3.2. Documentacio especifica. A mes deIs documents indicats en el punt Primer 2 caldra aportar els seguents: 3.2.1. Memoria de l'activitat o programa per la qual hom sol'licita la subvencio. 3.2.2. Pressupost detallat d'ingressos i despeses que reflexe el cost del projecte presentat. 3.2.3. Relacio de les demes subvencions que s'hagen obtingut o soHicitat amb la mateixa finalitat, d'entitats publiques o privades durant l'any 1991. 3.2.4. Si la peticio d'ajuda te una finalitat especifica compresa en altres apartats de l'ordre d'ajudes generiques al teatre valencia -produccio d'un espectaele professional, irnfraestructura d'una sala teatral utilitzada per l'associacio, etc.cal que s'hi aporte, a mes, la documentacio concreta requerida per cadascuna de les esmentades modalitats d'ajudes. Valencia, 5 d'abril de 1991. - La Directora General de Patrimoni Cultural: Evangelina Rodriguez Cuadros. CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 942 RESOLUCIO d'11 de marr de 1991, del Director del Servei Valencia de Salut, per la qual estableix el programa d'ajudes a la formacio i investigacio del personal dependent de les institucions gestionades pel Servei Valencia de Solut. {91/1582] La Llei General de Saniiat, en el seu artiele 18, determina que las administracions publiques, a traves deis seus serveis de salut, desenvoluparan, entre d'altres, les actuacions destinades a la millora i adequacio de les necessitats de formacio del personal al servei de l'organitzacio sanitaria i el foment de la investigacio cientifica en el camp especific deis problemes de salut. En el mateix sentit, la Llei del Servei Valencia de Salut estableix en el seu artiele 5 com a funcions de l'organisme les de foment de la investigacio cientifica en relacio amb els pro-
