* 9598 1991 10 14 DOGV - Num. 1.641 -2856 ;, RESOLUCIO de-27 de setembre de 1991, del Di-rector General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 137/91, de 5 dejuny de 1991 (DOGV num. 1570, de 21 de juny de 1991) per la qual s'anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Consel/eria d'Agricultura i Pesca. [91/5237] Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 18 de setembre de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 137/91, de 5 de juny, del concurs de merits en els seguents termes: 1. Lloc de treball numero 15168: cap de la Seccio d'Analisi i Estadistica. Secretaria General. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Pedro Jose Martinez Frances ...... 18,70 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant de cap de la Seccio d' AnaIisi i Estadistica (nivell 24 i complement especific B): - Sr. Pedro Jose Martinez Frances, funcionari del grup A amb NRP 22491551MO. L'adjudicatari del lloc de treball haura de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de setembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 2857 RESOLUCIO de 28 de setembre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 148/91, de 21 dejuny de 1991 (DOGV num. 1575, de 28 de juny de 1991) per la qual s'anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia. [91/5241] Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 17 de setembre de 1991, i en virtut del que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs .. de treball de la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria 148/91, de 21 de juny del concurs de merits en els seguents termes: 1. Lloc de treball numero 33: Cap de la Unitat Tecnica de Construccio. Servei Territorial de Castello. Castello. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Soledad Vilches Gonzalez ................................ 11,80 punts * DOGV - Num. 1.641 1991 10 14 9599 .... 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap de la Unitat Tecnica de Construccio (nivelI 24 i complement especific C): - Sra. Soledad Vilehes Gonzalez, contractada laboral indefinida,4el grup A, amb NRP 19819834VO. L' a?t.wJlicataria del lIoc de treball haura de prendre possessio deSpres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de setembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 2858 RESOLUCIO d'I d'octubre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocaioria 176/91, de 18 de juliol de 1991 (DOGV num. 1595, de 26 de juliol de 1991) per la qual s'anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conse//eria d'Administracio Publica. [91/5244) V ista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 30 de setembre de 1991, i en virtut del que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de treball de la Generalitat Valenciana, resale la Convocatoria num. 176/91, de 18 de juliol, del concurs de merits, en els seguents termes: Lloc de treball numero 5893: Assessor Juridic. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: l. Agustina Sanjuan Ballesteros """, 13,25 punts 2. M' Teresa Gonzalez Bosch 13,05 << 3. Manuel Soto Causera ,'.""" . . "" 7 ,50 << No es citat a l'entrevista l'aspirant que tot seguit s'indica, ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba al minim exigit, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquest, lle\Wlt de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 4. Jose Javier Benet Zepf .................. , 1,95 punts Hom exclou, per no presentar-se ,a l'entrevista preceptiva establerta en l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, la Sra. Gracia Mateu Pascual. Tambe queda exclos per no estar al servei de la Generalitat Valenciana ni haver accedit a la condicio de funcionari de l'admiRistracio local mitjan9ant el sistema establert en l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar9 de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana, el Sr. Jose Luis Pascual Martinez. 1, per tant, designe per cobrir la vacant d'Assessor Juridic (nivell 22 i complement especific B): - Sra. Agustina Sanjuan Ballesteros, funcionaria del grup A amb NRP 1944098810.
