I DOGV - Num. 1.543 1991 05 16 3965 -bre, del Consen de la Generalitat Valenciana, especifica les caracteristiques del Programa de Pagares de la Generalitat Valenciana. D'altra banda, el Decret 34/91 del 18 de febrer, del Consen de la Generalitat Valenciana, autoritza l'ampliacio de l'emissio de pagares de la Generalitat Valenciana en 30.000 milions i fixa el volum mrudm del programa en 50.000 mi-. lions de pessetes. El Decret 156/1990, de 1'1 d'octubre, del Consen de la Generalitat Valenciana, autoritza el Director General d'Economia i Politica Financera per a convocar i resoldre les subhastes de pagares de la Generalitat Valenciana dins del calendari previsto Per aixo, i d'acord amb la normativa exposada anteriorment, s'han adjudicat pagares per un import de 6.210 milions de pessetes, i amb la finalitat d'iniciar la seua cotitzacio en la Borsa de Valors de Valencia, tot aplicant el que disposa l'article segon del decret esmentat, resole: Anunciar la posada en circulacio de 12.240 pagares de la Generalitat Valenciana per import de 6.210 milions de pessetes a 3, 6 i 12 mesos de termini, segons la numeracio de titols seguents: Import Total Numeracio Termini adjudicat titols titols 3 meso s 1.650.000.000 PT A 3.330 1 al 3.300 6 meso s 1.750.000.000 PTA 3.500 4.051 al 7.750 12 mesos 2.810.000.000 PTA 5.620 1 al 5.620 V alencia, 3 de maig de 1991. - El Director General d'Economia i Politica Financera: Aurelio Martinez Estevez. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, ... URBANISME I TRANSPORTS 1232 RESOLUCIO del 6 de febrer de 1991, del Conseller d'Obres Pub/iques, Urbanisme i Iransports, per la qual s'estima el recurs d'alrada interposat pel Sr. Antonio Rodrigo Gaseo i onze persones mes, en quafitat de socis i copropietaris del pou motor de reg de la Mare de Deu del Do, contra l'acord de la comissio territorial del 27 de setembre de 1990 pel qual s'aprovava definitiwiment el pla parcial del sector d'usos terciaris Ribasanxo d'Alfafar, i es procedeix a reubicar el pou esmentat be rectificant l'alineacio d'un vial, be incloent el pou en una glorieta que servesca d'interseccio als dos vials proxims. [91/2112) Vist el recurs d'al<;ada interposat pel Sr. Antonio Rodrigo Gasco i onze persones mes, en qualitat de socis i copropietaris del pou motor de reg de la Mare de Deu del Do d'Alfafar contra l'acord de la comissio territorial d'urbanisme del dia 27 de setembre de 1990, pel qual s'aprovava definitivament el pla parcial del sector d'usos terciaris Rabisanxo d'Alfafar, de prom ocio privada, si be supeditava aquesta aprovacio a l'esmena de diverses deficiencies, i als seguents * 3966 1991 05 16 DOGV - Num. 1.543 Fonaments de jet A) Que en la data esmentada la comissio territorial d'urbanisme va procedir a l'aprovacio definitiva del pla parcial de referencia, si be va supeditar aquesta a l'esmena de diverses objeccions, i va facultar el Director General d'Urbanisme i Ordenacio del Territori perque una vegada constatada la realitzacio de les es menes requerides ordenes la publicacio de l'acord pertinent. B) Que el promotor del pla parcial va aportar la documentacio compensatoria i com que el director general la va trobar conforme es va procedir a la publicacio de l'acord d'aprovacio definitiva en el BOP de 24 de novembre de 1990. C) Que contra l'esmentat a<:ord els interessats presentaren el recurs d'al!;ada pertinent amb data 12 de desembre de 1990, per tant, dins del termini que fixen els articles 122 i seguents de la Llei de Procediment Administratiu. Fonaments de dret Primer . Que els recurrents al*leguen que amb l'aprovacio del pla parcial del sector Rabisanxo d'Alfafar es despla!;a la ubicacio fisica del pou de reg del qual son copropietaris, traslladantlo des del lloc que avui ocupa a un altre proxim, amb les des- . peses i molesties que aixo produiria, i tot a!;o no implica una millora per a l'ordenacio del sector. Al mateix temps, el Cap de l'Oficina del Pla de Carreteres va emetre, amb data 15 de gener de 1991, un informe en el sentit de considerar molt mes logica una ordenacio del sector que lliure l'actual pou, be rectificant l'alineacio d'un vial o be incloent el pou en una glorieta que servesca d'interseccio als dos vials propers, amb la qual cosa es determina la idonei1at de l'apeHacio feta pels recurrents. Segon Que ates que el pla parcial del sector Rabisanxo d'Alfafar es promogut per la rao social <<Construcciones Tasca l'Eixida, SL>>, es va procedir a donar-li audiencia, de conformitat amb allo que disposa l'art. 117.3 de la Llei de Procediment Administratiu. Es va respondre i no es van oposar objeccions a allo que els recurrents havien demanat. Tercer Que l'estimacio d'aquest recurs no altera les determinacions substancials del Pla, ja que afecta una minima part d'aquest, i no modifica cap parametre del planejament. Vistos els preceptes legals esmentats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i la resta de pertinent aplicacio, resole: Estimar el recurs d'al!;ada interposat pel Sr. Antonio Rodrigo Gasco i onze persones mes, en qualitat de socis i copropietaris del poil motor de reg de la Mare de Deu del Do, contra l'acord de la comissio territorial del 27 de setembre de 1990 pel qual s'aprovava definitivament el pla parcial del sector d'usos terciaris Rabisanxo d'Alfafar, i es procedeix a reubicar el pou be rectificant l'alineacio d'un vial, be incloent el pou en una glorieta que servesca d'interseccio als dos vials proxims. Contra aquesta resolucio, que esgota la via administratiw, es podra interposar un recurs contencios administratiu davant la sala contenciosa administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana en el termini de dos mesos comptadors des de l'endema de publicacio d'aquesta, sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime pertinent. Valencia, 6 de febrer de 1991. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta.
