* 9842 1991 10 22 DOGV - Num. 1.647 -- Final: LlElx Sud-Sant Felix - Longitud: 1,590 km enIecorregut pels termes munici-pals de Benferri i Granja de Rocamora. - Suports estructura metaHica - Conductor alumini-acer 281,1 mm2 de seccio (AL 241,7 mm2 + Ac 39,4 mm2) <-' Cable de terra acer 50 mm2 de seccio. . 5-'='- Aillament cadena deu ai1ladors vidre E 100/127. . --: Capacitat de transport maxima 131 MVA. La firialitat que es persegueix es millorar el subministrament d'energia electrica de la zona. Segon Declarar en concret la utilitat publica de la instal'lacio electrica que s'autoritza als efectes senyalats en la LIei 10/1966 sobre expropiacio fon;:osa i sancions en materia d'instaHacions electriques i el seu reglament d'aplicacio segons Decret 2619/66 de 20 d'octubre. Tercer Aprovar el projecte d'execucio d'acord amb el Decret 2617/1966 de 20 d'octubre, el Decret 1775/1967, de 22 de juliol, i les condicions seguents: Ir) Les obres hauran de realitzar-se d'acord amb el pro-jecte presentat. . 2n) El termini de posada en marxa sera de 6 mesos comptats a partir de la notificacio d'aquesta resolucio. 3r) El titular donara compte de l'acabament de les obres al ServeiTerritorial d'Industria i Energia d'Alacant a efectes de reconeixement definitiu i extensio de l'acta de posada en marxa. 4t) l:administracio deixara sense efecte aquesta resolucio en qualsevol moment en que observe l'incompliment de les condicions que s'hi imposen. Valencia, 16 de setembre de 1991. - El Director General d'Industria i Energia: Luis Domenech Bernabeu. 2937 RESOLUCIO de 16 de septiembre de 1991, del Conseller d'Industria, Comer{: i 1Urisme, por la qual es declara aigua minero-industrial la procedent de la font situada en ia partida del <<Barranc de les Salinetes>> del terme municipal de Novelda (Alacant). [91/5335] Amb aquesta mateixa data s'ha dictat la seguent resolucio: Vista la sol*licitud formulada pel Sr. Juan Bautista Martinez Silvestre, amb DNI num. 19.493.164, i el Sr. Emilio Joaquin Sanchis Moll, amb DNI num. 19.474.068 a aquesta Conselleria d'Industria, Comer9 i Turisme perque siga declarada aigua minero-industrial la procedent de la font esmentada. Vista la LIei de Mines de 21 de juliol de 1973 (BOE num. 176) i el Reglament General per al Regim de la Mineria de 25 d'agost de 1978 (BOE num. 295). Vist l'informe favorable de l'Institut Tecnologic Geominer d'Espanya i de l'Institut de Fisica Corpuscular del Consell Superior d'Investigacions Cientifiques (Universitat de Valencia). Vist que en la tramitacio de la sol*licitud s'han complert els preceptes recollits en el reglament general esmentat. * DOGV - Num. 1.647 1991 10 22 9843 -Aquesta Conselleria d'Industria- Comen;: i Turisme acOfda aprovar tot allo actuat i declarar algiies minero-industrials les procedents de la font situada en el <<Barranc de les Salinetes>>, amb terrenys de domini public del terme municipal de Novelda (i\lacant). Valen', 16 de setembre de 1991. - El Conseller d'Industria, Co i Turisme: Andres Garcia Reche. ANUNCIS SERV EI TERRITORIAL D'INDUSTRIA I ENERGIA DE VALENCIA INFORMACIO PUBLICA [91/5333] El Servei Territorial d'Industria i Energia de Valencia fa saber que per Resolucio de data 23 de setembre de 1991 ha estat atorgat el segiIent PI (permis d'investigacio), que afecta exclusivament la provincia de Valencia, del qual s'expressa el numero, el nom, el mineral, les quadricules i els termes municipals: 2484, La Terrosa. Argila. Seccio C). 20 quadricules: Bugarra, Gestalgar i Chulilla. La qual cosa faig publica, en compliment del que ordena l'article 78.2 de la Uei de Mines de 21 de juliol de 1973 (BOE num. 176 del 24 de juliol de 1973) i 101 del Reglament General per al Regim de la Mineria de 25 d'agost de 1978 (BOE num. 295 de 1'11 de desembre de 1978). Valencia, 23 de setembre de 1991. - El Cap del Servei Territorial: F. Rios Aragues. Esda apindustrranc terminVadustriSERElhace s1991 hcion),del qutermin24garra,Len el de 197mentoto de Vacio Te
