DOGV - Num. 1.609 1991 08 26 8091 2455 RESOLUCIO de 28 de juny de 1991, de la Universitat d/acant, per la qual es fa publica la composicio d'una comissio jutjadora d'un concurs docent. [91/4222] En compliment del que disposa el Reial Decret 1888/1984, de26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, i una vegada designats el president i els vocals secretaris per aquesta universitat, i fet el sorteig establert en l'article 6.6 del Reial Decret 1888/1984, aquest Rectorat fa publica la composicio de la comissio que ha de resoldre el concurs per a la provisio d'una plaa de professorat, convocada per Resolucio d'aquesta Universitat, de 13 de febrer de 1991 (BOE del 28), i que es la que es relaciona en l'annex d'aquesta resolucio. Aquesta comissio haura de constituir-se en un termini nosuperior a quatre mesos comptadors des de la publicacio d'aquesta resolucio en el Butlleti Oficial de l'Estat. Contra aquesta resolucio els interessats podran presentarreclamacio davant el Rector en el termini de quinze dies habils a partir de l'endema de la publicacio. Alacant, 28 de 'juny de 1991. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. Comissio num. 212 Cos al qual pertany la plaa: Professor titular d'universitat (A-492) Area de coneixement a la qual pertany: Ecologia Comissi6 titular President: Terradas Serra, Jaime Antonio. Catedratic d'universitat. Universitat Autonoma de Barcelona. Secretari: Gracia Alonso, Carlos Alberto. Professor titular d'universitat. Universitat Central de Barcelona. Vocal: Miracle Sole, Maria Rosa. Catedratica d'universitat. Universitat de Valencia. Vocal: Lopez Fernandez, Aniceto. Professor titular d'universitato Universidad de Cordoba. Vocal: Lopez Laseras, Maria Pilar. Professora titular d'universitato Universitat Central de Barcelona. OTRAS DISPOSICIONES CONSELLERIA DE ECONOMIA Y HACIENDA 2456 RESOLUCIO del Conseller d'Economia i Hisenda per la qual autoritza determinada transferencia de credits des del programa 631.60 <<Des peses diverses>> al programa 631.30 <<Patrimoni de la Gen.eralitat>>, per un import de setcents milions de pessetes (700.000.000 PrA). [91/4138] La necessitat d'afrontar determinades despeses d'inversio la gestio de les quals correspon, d'acord amb la LIei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, a la Conselleria d'Economia i Hisenda, per mitja del programa 631.30 <<Patrimoni de la Generalitat>>, es l'origen de la present transferencia de credits a aquest programa des del capi-
