* DOGV - Num. 1.566 1991 06 17 5777 -De conformitat amb tot l'anterior i amb l'article 35.c) de la Llei 5/1983, de 30 de desembre;'tle Govern Valencia, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 29 de maig de 1991, DECRET E Article primer Es modifica la denominacio deIs CoHegis professionals de Delineants que pass aran a denominar-se CoHegis Pro fessionals de Delineants i Dissenyadors Tecnics. La denominacio dels coHegis caldra adequar-la al que preveu el paragraf anterior en tots els casos que aquesta aparega als estatuts. Article segon Es modifica el paragraf primer de l'article 8 deIs estatuts, que quedara aixi: <<Membres deIs coHegis. Seran membres deIs coHegis els delineants en qualsevol de les seues categories que estiguen en possessio deIs titols que s'indiquen en el decret de creacio del coHegi. Seran aixi mateix membres deIs coHegis els que hagen obtingut els titols de Disseny Tecnic, creats o que es puguen crear d'acord amb les disposicions del Ministeri d'Educacio i Ciencia. En ambdos casos hauran de sol'licitar la incorporacio al coHegi i complir els altres requisits exigits en els estatuts" Aixi mateix, aquells que superen els examens que es convoquen a l'efecte>>. DISPOSICIO FINAL Aquest decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de majg de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, EUGENIO L. BURRIEL DE ORUETA CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 1588 DECR!;T 94/1991 de 29 de maig, del Consell de Id Generalitat Valenciana, pel qual disposa la pubHeacio, perque se'n prenga coneixement i es fafa compliment, de les decisions de les sentencies dictades per la sala primera contenciosaadministrativa de l'Audiencia Territorial de Valencia, en el recurs contencioso-administratiu num. 405/1987, promogut per l'Associacio per a la Defensa i Informacio del Consumidor d'Elx, i en ape!'!acio per la sala tercera contenciosaadministrativa del Tribunal Supremo [91/3088) La sala primera contenciosa-administrativa de l'Audiencia Territorial de Valencia va dictar sentencia el 9 de maig de 1989, en el recurs contencioso-administratiu num. 405/1987, * 5778 1991 06 17 DOGV * Num. 1.566 sent-ne parts, com a demandant, l'Associacio per a la Defensa i Informacio del ConsumidOt d'Elx, i com a demandada, l'Administracio de la Generalitat -Valenciana. Aquest recurs es va promoure contra el Decret 16/1987, de 16 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, d'aprovacio del reglament de pesca maritima d'esplai. La part dispositiva d'aquesta primera sentencia conte el seguent pronunciament: , Decidim. Que estimant com estimem el recurs contencioso-a.dministratiu interposat per lJ\ssociacio per a la Defensa i Informacio del Consumidor d'Elx contra el Decret 16/1987, de 16 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, que va aprovar el reglament de pesca maritima d'esplai, hem de declarar i declarem que el dit decret es contrari ' a dret per la qual cosa l'anuHem i el.deixem sense cap efecte; sense fer especial pronunciament sobre les costes del proces. Interposat recurs d'apeHacio num. 1615/89 contra aquesta sentencia per l'Administracio de la Generalitat Valenciana, la sala tercera contenciosa-administrativa del Tribunal Suprem ha ictat sentencia el 27 de novembre de 1990 que conte el seguent pronunciament: Decisio. Que hem de desestimar i desestimem el recurs d'apeHacio promogut per la representacio en el proces de la Generalitat Valenciana contra la sentencia de la sala primera contenciosa-administrativa de l'Audiencia Territorial de Valencia, de data 9 de maig de 1989, per la qual va ser estimat el recurs numero 405/1987, que anuHava i deixava sense efecte el Decret 16/1987, de 16 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, que aprova el reglament de pesca maritima d'esplai, sense fer especial pronunciament sobre les costes; sentencia que confirmem integrament i no formulem tampoc declaracio expressa sobre les costes causades en aquesta segona instancia. . Per aixo, conformement amb el que s'estableix als articles 118 de la Constitucio, 17.2 de la LIei Organica 6/1985, d'l de juliol, del Poder Judicial i la resta de concordants de la LIei de la Jurisdiccio Contenciosa-Administrativa, i a proposta del Conseller d'Agricultura i Pesca, el Govern Valencia acorda la publicacio d'aquestes decisions en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, perque se'n pren8ei coneixement i se'n fa<;a compliment en els mateixos termes, de les mencionades sentencies. Valencia, 29 de maig de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA 1 MONTESINOS
