* 5082 1991 06 06 DOGV - Num. 1.559 .... Exemplar: 100 ptes. -;:;:;LS:::" """"l!UIARI OFAdministraci6: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia _D..;E ____ L_A_..;;G;,..;;,E.;,N,;,.,;;E..;;R;;.,;.;A_L;;;.;.I ..;;T_Te!. (96) 386 61 00 Composici6: Servei de Publicacions de la Presidencia ,de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1492 ACORD del 29 de maig de 1991, del Govern Valencia, pel qual es declara l'ocupacio urgent deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio fon;osa de mjuntament de Sant Mateu. [91/2899] El Govern Valencia, en la reunio del dia 29 de maig de 1991, adopta I'acord seguent: I.:Ajuntament de Sant Mateu, despres de l'aprovacio del projecte d'obres i el compliment de la resta de requisits legals, va soHicitar la declaracio d'ocupacio urgent deis bens i drets afectats per I'expedient d'expropiacio fon;:osa per a I'execucio del projecte d'urbanitzacio del Raco de la Marquesa, La fase. Aquesta declaracio d'ocupacio urgent es justifica perque l'esmentada obra esta inclosa en el pla provincial d'obres i serveis per a 1989 i, per tant, la seu a demora podria suposar la perdua de la subvencio corresponent. Per aixo cal que l'Ajuntament de Sant Mateu dispose prompte deis terrenys. Sotmes l'expedient a informacio publica, la persona afectada ha presentat aHegacions que han estat desestimades per l'ajuntament en pie en la sessio de 21 de febrer de 1991. El tn'lmit del procediment s'ha fet d'acord amb la Llei d'Expropiacio- Forosa i el seu reglament. Per tot aixo, !.fent us de les facultats conferides pel Reial Decret 3318/1983, de 25 d'agost, d'acord amb els articles 32 i 17 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, en relacio amb l'article 25 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, del 30 de desembre, a proposta del Conseller d'Administracio Publica, el Govern Valencia acorda: Primer Declarar la urgent ocupalo deIs bens afectats i drets sotmesos a expedient d'expropiacio forosa instrui't per I'Ajuntament de Sant Mateu per a l'execucio del projecte d'urbanitzacio del Raco de la Marquesa, la fase. Be afectat: Nom del propietari: Sr. Ramon Jovani Ptlig. * DOGV - Num. 1.559 .. 1991 06 06 5083 -Adre<;a: Raco del Vale, numero 8, Alcossebre (Alcala de Chivert). :,. Descripcio de la finca: terreny situat a la partida Baix V ila coneguda com Raco de la Marquesa, situada al carrer en projecte segons les normes subsidiaries vigents en el municipi de Sant Mateu. Estat juridic: lliure de carregues i gravamens. Rebut per herencia. Inscrita al foli 1, tom 218, finca 4706, inscripcio primera del registre de la propietat de Sant Mateu. T ipus d'afeccio: via publica. Superficie que s'ha d'expropiar: 328 m2. Limits: nord, amb el mateix terreny; sud, via publica cedida; est, amb la propietat de les Sres. Maria Labernia Beltran, Maria Teresa Labernia Labernia i Maria Luisa Sierra Jimenez; oest, via publica cedida. Segon , Aquest acord ha de publicar-se en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, als efectes de l'article 56.2 del reglament d'expropiacio for<;osa, per a que els interessats, una vegada publicada la relacio i fins el moment de l'al<;ament de l'acta previa, puguen formular per escrit davant l'Ajuntament de Sant Mateu aHegacions als soIs efectes de reparar possibIes errades que s'hagen produit al relacionar el be afectat per l'ocupacio urgent. Valencia, 29 de maig de 1991. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA PROVINCIAL DE VALENCIA CEDULA DE NOTIFICACIO [91/2887] En el rotlle d'apeHacio 57/90, dimanant del judici que mes endavant es relacionara, ha estat dictada la sentencia amb l'encap<;alament i part dispositiva seguent: Sentencia num. 185 Seccio sisena de l'Audiencia Provincial. President: Jose Baro Aleixandre. Magistrats: Manuel Peris Gomez i Jose Martinez Fer-nandez. -Valencia, 29 d'abril de 1991. La seccio sisena de l'Audiencia Provincial, essent-n ponent el Sr. Jose Martinez Fernandez, ha vist les interlocutories de jui verbal promogudes davant el Jutjat de Primera Instancia num. 3 de Gandia, pel Sr. Kheith Geoffrey Anderson i la seua muller, la Sra. Janet Claire Anderson contra el Sr. Joseu Gabilondo Ruiz de Azua i la seu a muller, contra el Sr. Antonio Cloquell Alminana i la seua muller, el Sr. Miguel V ivo Benlloch i la seua muller, la Sra. Maria Teresa Herrero Barber i el seu home, la Sra. Rosalia Donet Donet i el seu home, el Sr. Rafael Cahveli Donato, i totes aquelles persones que desconegudes per a la part actora poguessen tindre algun dret, interes o pretensio sobre el cami objecte del litigi, sobre servitud de pas, les quals son pendents davant aquesta
