* 5942 1991 06 19 DOGV - Num. 1.568 Dia 28 de juny de 1991,  hores. Els aspirants compresos entre els numeros 171 i 177,-ambdos inclusivament. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs local s on actua aquest tribunal. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Einilio Paris Castillo. 1643 RESOLUCIO d']] dejuny de 1991, del tribunal que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Formacio Empresarial, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, /'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran l'acte de presentacio. [91/3264) Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Formacio Empresarial, pel procediment selectiu d'ingres convocades per Ordre de 29 d'a.bril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 1 i 67, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991, a les 9 hores a l'IFP <<Misericordia>>, e/Casa de la Misericordia; 34, Valencia. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartat 6.3.2 de la base comuna 6 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, en les dates seguents: - Dia 26 de juny de 1991, 10 hores. Els aspirants amb els numeros 45, 46, 47, 48, 21 i 49. - Dia 27 de juny de 1991, 8 hores. Els aspirants amb els numeros 50, 22, 5, 23, 51, 24, i 6. - Dia 28 de juny de 1991,8 hores. Els aspirants amb els numeros 7, 8, 52, 9, 53, 55 i 54. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en e) tauler d'anuncis deIs local s on actua aquest tribunal. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del tribunal: Andres Casaus Ballester. 1644 RESOLUCIO d']] dejuny de 1991, del tribunal num. 1, que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Formacio Humanistica, pel procediment selectiu d'acces i ingres, per la qual es fa publica la data, /'hora i el /loe en que els' aspirants efectuaran /'acte de presentacio. [91/3265) Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Formacio
