* DOGV * Num. 1.653 1991 lO 30 10037 -Artiele tercer ... Que la Conselleria d'Agriculturai Pesca designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General de Tributs i Patrimoni, a l'acte de posar a disposicio les places de garatge. Valincia, 27 de setembre de 1991. .. :_-El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA 3038 ORDRE de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda cedir al Consorci Provincial per als Serveis de Prevencio, Extincio d'Incendis i Salvaments de Castello l'us d'un vehiele de rescat en altura (bra telescopic articulat). [91/5466] La Direccio General d'Interior de la Conselleria d'Administracio Publica ha proposat la cessio al Consorci Provincial per als Serveis de Prevencio, Extincio d'Incendis i Salvaments de Castello l'us d'un vehiele de rescat en altura (bra telescopic articulat). La cessio del vehiele esmentat es considera necessaria perque l'utilitzen els serveis d'emergencia del consorci provincial. Vist, en sentit ampli, el que disposen els artieles 41 i seguents de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, quant a la cessio gratuIta de bens per a fins d'utilitat publica i interes social. Vistes les competencies que, en virtut del que disposa l'article 56-3 de la llei esmentada, corresponen a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en relacio amb els vehicIes propietat de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artiele primer Cedir al Consorci Provincial per als Serveis de Prevencio, Extincio d'Incendis i Salvaments de Castello l'us d'un vehiele de rescat en altura (bra telescopic articulat), num. de bastidor WDB62303315362741 perque l'utilitzen els serveis d'emergencia del consorci provincial. Artiele segon La cessio s'efectua per un termini de deu anys, sempre que es complesca la finalitat assenyalada en l'artiele anterior, i, transcorregut aqutist, es podra mantenir la cessio durant la resta de vida util dehehiele. Artiele tercer El Consorci Provincial per als Serveis de Prevencio, Extincio d'Incendis i Salvaments de Castello es compromet en aquesta cessio a: - Disposar del personal idoni per a la utilitzacio del vehiele per cadascuna de les seues seccions o unitats d'intervencio. - Conservar-lo amb suficients garanties de seguretat, a fi d'evitar-ne la perdua, robament, deteriorament o destruccio. - Utilitzar-lo en totes les actuacions que es considere necessari, ocorregudes en el seu ambit territorial d'actuacio o altres i, si es el cas, a requeriment de les autoritats competents en materia de proteccio civil. * 10038 1991 10 30 DOGV - Num. 1.653 -- Fer-se carree de totes ldespeses de conservacio i manteniment del vehicle i de les assegurances corresponents. Article quart La cessio queda condicionada a la utilitzacio deIs vehicles RJs serveis d'emergencia del Consorci Provincial per alSeiSde Prevencio, Extincio d'Incendis i Salvaments de Caste1l6;,; a les necessitats d'aquest departament per a usar-len altres finalitats. Article cinq,ue Aquesta cessio es formalitzara en la corresponent acta dlliurament que sera subscrita per la persona en qui deleguel President del Consorci Provincial per als Serveis de Prevencio, Extincio d'Incendis i Salvaments de Castello i pel Director General d'Interior de la Conselleria d'Administracio PUblica. Valencia, 30 de setembre de 1991. 3039 El Conseller d'Economia i HisendaANroNI BIRLANGA CASANOVORDRE de 8 d'octubre de 1991, de la Consel/ria d'Economia i Hisenda, sobre imputacio aacomptes de caixa fixa de pagaments per subministraments menors. [91/5461] Per Decret del Consell 176/1989, de 24 de novembre, edesplegar l'article 57.1 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, es varegular els acomptes de caixa fixa, concebent-los com les provisions de fons de caracter permanent que es realitzen a lehabilitacions per a l'atencio immediata de pagaments per depeses excloses de fiscalitzacio previa corresponents al capito2n. dei pressupost. Segons l'article Ir. del Decret 176/1989, a proposta de conselleria i amb l'informe previ de la Intervencio Generaaquesta conselleria podnl acordar l'ampliacio d'aquest sistma de cliixa fixa a un altre tipus de pagaments. Ates que l'art. 24.2 de la Llei 7/1990, de 24 de desembrreconeix el,caracter de subministrament menor a aquells quno excedesquen d'l niilio de pessetes i que la seua adquisiciquedara exclosa de fiscalitzacio previa, tenint en compte l'exitencia de subministraments imputables al capitol VI, atenendistintes peticions i amb l'informe favorable de la Intervencio General, ORDENE: Article unic Es podran atendre, a carrec de les provisions de caixa fxa, els pagameRts per despeses en subministraments menoamb imputacio pressupostaria distinta del capitol 2n, i no pdran realitzar-se a carrec d'aquestes provisions pagaments idividualitzats superiors a cinc-centes mil pessetes, que seraatesos mitjancant proposta de pagament directa a favor decreditors. DISPOSICIO ADDICIONAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la pubcacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 d'octubre de 1991. El Conseller d'Economia i HisendANroNI BIRLANGA CASANOV
