* 732 1991 01 29 DOGV - Num. 1.472 249be249e0249 ORDRE de 10 de setembre de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual autoritza l'extensio de Batxillerat de Ribaroja de TUria (Valencia) perque fara els l'ensenyament del Curs d'Orientacio Universitaria, a partir del curs 1990/91. [91/0280) Vista la corresponent proposta que presenta el Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia i per tal que l'extensio de Batxillerat de Riba-Roja de lUria (Valencia), que depen de l'Institut de Batxillerat Jose Rodrigo Botet de Mani ses, faa els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria a partir del curs academic 1990/91, Tenint en compte que de l'informe aportat es dedueix la necessitat de fer aquesta classe d'ensenyaments corresponents al Curs d'Orientacio Universitaria i que el centre compleix els requisits necessaris per a poder donar-la, de conformitat amb-allo que preveu el Decret 177/1985 d'l1 de novembre i l'Ordre de 25 de juliol de 1986. Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en virtut de les atribucions que li confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia, ORDENA: Artic/e unic Autoritzar l'Extensio de Batxillerat de Riba-Roja de Turia (Valencia), que depen de l'Institut de Batxillerat Jose Rodrigo Botet de Manises (Valencia), per fer els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria amb efectes a partir del curs academic 1990/91. DISPOSIClo FINAL Aquesta ordre entra en vigor el mateix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i els seu s efectes es consideraran referits al comenament del curs academic 1990/91. Valencia, 10 de setembre de 1990. 250 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE I ESTEVE ORDRE de 21 de desembre de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca la Campan ya de Camps de Treball Voluntariat Juvenil per a 1991. [91/0286) I.:article 3 de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1989, de 26 de juny, de I'Institut Valencia de la Joventut, atribueix a aquesta entitat autonoma, entre d'altres, les funcions d'impulsar la prestacio de serveis a la joventut i potenciar el desenrotllament de les activitats de temps lliure. I.:Institut Valencia de la Joventut considera, sobre la base de l'experiencia, que els camps de treball constitueixen formes adequades per a facilitar als joves la possibilitat d'establir contacte amb una altra gent i unes altres formes de cultura, en estreta convivencia, i s'analitzen problemes i s'ajuda a resoldre'ls realitzant una tasca desinteressada al servei d'una coHectivitat.
