6004 1991 06 20 DOGV - Num. 1.569 Iprocediment selectiu d'ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 1 i 8, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 18 de juliol de 1991 a les 16 hores al Conservatori Superior de Musica, (aula de Oboe), Camino de Vera, s/n, Valencia. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartat 6.3.2 de la base comuna 6 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, en les dates seguents: - Dia 18 de juliol de 1991, 17,30 hores. Els aspirants amb els numeros 5, 6, 7" 8, 2, 3, 4 i 1. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el" tauler d'anuncis deIs local s on actua aquest tribunal. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Jesus Melia Escriva. 1731 RESOLUCIO d'11 dejuny de 1991, del tribunal que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors de musica i arts esceniques, especialitat Violi, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, ['hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran ['acte de presentacio. [91/3355) Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors de musica i arts esceniques, especialitat V ioli, pel procediment selectiu d'ingres, convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 1 i 8, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 1 de juliol de 1991 a les 10 hores al Conservatori Superior de Musica, cami de Vera, s/n, Valencia. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartat 6.3.2 de la base COmllJ1a 6 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, en les dates seguents: - Dia 1 de juliol de 1991, 14 hore;. Els aspirants amb els numeros 2, 5, 6, 7, 8, 3, 4 i 1. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis dels locals on actua aquest tribunal. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Vicente Perello Domenech. 1732 RESOLUCIO d'11 de juny de 1991, del tribunal que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors de musica i arts esceniques, especialitat Violoncel, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, ['hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran ['acte de presentacio. [91/3356) Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors de musica i arts esceniques, especialitat V ioloncel, -DOGV * Num. 1.569 1991 06 20 6005 Ipel procediment selectiu d'ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 1 i 5, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 1 de juliol de 1991 a les 12 hores al ConservatoriSuperior de Musica, Cami de Vera, s/n, Valencia. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartat 6.3.2 de la base comuna 6 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, en les dates seguents: - Dia 4 de juliol de 1991, 9 hores. Els aspirants amb els numeros 2, 1, 5, 3, i 4. -La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs locals on actua aquest tribunal. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Vicente Perello Domenech. 1733 RESOLUCIO d'11 dejuny de 1991, del tribunal que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors de musica i arts esceniques, especia/itat Percussio, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, I'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran I'acte de presentacio. [91/3357) Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors de mti,sica i arts esceniques, especialitat Percussio, pel procediment selectiu d'ingres, convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 1 i 3, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 10 de juliol de 1991 a les 9 hores, al Conservatori Superior de Musica, cami de Vera, s/n, Valencia. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartat 6.3.2 de la base comuna 6 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc afians esmentat, en les dates seguents: - Dia 10 de juliol de 1991, 9 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 1 i 3, ambdos inclusivament. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis dels locals on actua aquest tribunal. Vatencia, 11 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Manuel Tomas Gil. 1734 RESOLUCIO d'11 de juny de 1991, del tribunal que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors de musica i arts esceniques, especialitat Cant, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, I'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran l'acte de presentacio. [91/3358) Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors de musica i arts esceniques, especialitat Cant, pel
