DOGV - Num. 1.663 1991 11 14 10465 d) t.a Conselleria d'Industria, Comere i Thrisme, que es reserva el dret de la publicacio deIs treballs, podra deixar sense efecte les beques en cas que es produis incompliment de les obligacions per part deIs becaris. VIII. Consignaci6 pressupostaria adjudicacio de les beques estara condicionada a l'aprovacio del pressupost corresponent a l'exercici 1992 i als credits que es destinen per a aquesta fi. Valencia, 22 d'octubre de 1991. El Conseller d'Industria, Cornert i Turisrne, ANDRES GARCIA RECHE CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 3209 ORDRE de 8 d'octubre de 1991, del Conse//eria dgricultura i Pesca, per la qual s'aprova la c/assificaci6 deis camins ramaders que hi ha al terme municipal de Catral (Alacant). [91/5871] Vist l'expedient promogut per la Seccio Forestal d'Alacant, la qual l'ha tramitat correctament, en compliment de I'Acord de classificacio signat pel Conseller d'Agricultura i Pesca el 7 de juny de 1989. Vista la Llei de Camins Ramaders de 27 de juny de 1974, erreglament per aplicar-la de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958 i la resta de disposicions concordants. Vista la pro posta de la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, i tots els informes, favorables, soHicitats preceptivament. Fent us de les facultats que tinc atribuldes, ORDENE Artic/e primer Aprovar la classificacio deIs camins ramaders que hi ha al terme municipal de Catral (Alacant), d'acord amb la proposicio de classificacio inclosa en l'expedient, que afecta els segu!!nts camins ramaders: . Num. Nom Vies pecUelries Longitud (mts) Amplaria legal necessaria Sendera de Dolors o de la Veleta de Catral 11.700 15:2 15:2 2 Sendera de San Felipe Neri 4.400 8 8 3 Sendera de Serranos 6.650 8 8 4 Assagador de la Palmer.a 1.600 5 5 5 Assagador de I'Almudamiento 800 8 8 Descansadors i mallades Superficie (en m2) Num. Nom legal necessaria 1 Descansador de Baillos 500 500 11 Descansador de Santa Agueda 500 500 III Abeurador-descansador de la Vuelta 500 500 10466 1991 11 14 DOGV - Num. 1.663 r.:amplaria variable dins el nucli urM s'ajustara al pla d'ordenacio urbana vigent al municipi de Catral (Alacant). Artic/e segon Contra aquesta ordre es podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant el conseller d'Agricultura i Pesca, en el termini d'un mes, comptador de l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, conformement a l'article 126 de la Llei de Procediment A.dministratiu de 17 de juliol de 1958. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 d'octubre de 1991. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINO S 3210 CORRECCIO d'errades de rOrdre de 12 de setembre del Consel/er dgricultura i Pesca, per la qual regula la caa d'aus aquatiques al parc natural de 1/bufera per a la temporada 1991-92. [91/5873] A l'article quart, <<Periode habil de caca>>, apartat a), de l'ordre que figura en valencia, ha estat detectada una errada pel que fa als dies habils. Per aixo es publica aquesta correccio per tal d'esmenar l'errada, i queda l'article quart, apartat a), de la seguent manera: <<a) Del 17 d'octubre al 31 de desembre de 1991, dissabtes i diumenges>>. Valencia, 4 de novembre de 1991. ---El Conseller d'Agricultura !Pesca, WIS FO NT DE MORA MONTESINO S AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 3211 RESOLUCI6de31 d'octubrede 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomena, en virtut de concurs, el Sr. Ricardo Brage Serrano, Catedratic d'Escola Universitaria, de I'iJrea de coneixement d'Infermeria. [91/5891] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la UniversItat de Valencia d'l1 de desembre de 1990 (BOE de 7 de gener de 1991), per a la provisio de la placa
