7606 1991 08 05 DOGV - Num. 1.600 2328 RESOLUCIO de 19 de juliol de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 106/91, de 21 de maig de 1991 (DOGV num. 1.560, de 7 de juny de 1991) en que va ser anunciat concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia. [91/4326] Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 15 de juliol de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de treball a la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria num. 106/91, de 21 de maig del concurs de merits en els seguents termes: 1. Lloc de trebalI numero 11161: Tecnic Superior de Museus. Direccio General de Patrimoni Cultural. Hom exclou, per no pertanyer al grup A, el Sr. Juan Bautista Sanchis Alfonso. Tambe queda exclos, per haver presentat la instancia fora del termini establert en la convocatoria, el Sr. Gines Diaz Martinez. 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aques vacant perque no hi ha candidats que complesquen els requisits que s'hi exigia. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2329 RESOLUCIO de 19 de juliol de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 117/91, de 22 de maig de 1991 (DOGV num. 1.560, de 7 de juny de 1991) en que va ser anunciat concurs de merits per a la provisio d'una vacant al Servei Valencia de Salut. [91/4327] Vista la propsta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 12 de juliol de 1991, i en virtuLdel que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de trebalI a la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria num. 117/91, de 22 de maig del concurs de merits en els seguents termes: 1. Lloc de treball numero 13534: Delineant. Secretaria Ge-nera! . Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Juan Jose Montan.ana Sanchez .......... 9,20 punts Queda exclos, per no complir el requisit de pertanyer al grup C, el Sr. Juan Roig Torres. DOGV - Num. 1.600 1991 08 05 7607 1, per tant, designe per cobrir la vacant de delineant (nivell 12 i complement especific B): . - Sr. Juan Jose Montanana Sanchez, contractat laboral indefinit del grup C, amb NRP 2267474800. L'adjudicatari del.lloc de treball haura de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2330 RESOLUCIO de 20 de juliol de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 100/91, de 16 de maig de 1991 (DOGV num. 1.555, de 31 de maig de 1991) per la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consumo [91/4324] V ista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 16 de juliol de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria num. 100/91, de 16 de maig del concurs de merits en. els seguents termes: 1. Lloc de treball numero 10790: Cap del Negociat d'lnformacio i Reclamacions. Serveis Territorials. Castello. Contrastades les instancies formulades i la documentacio * aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Ma Isabel Tudela Ortells ................. 13,20 punts 2. Manuel Perez Escrig ...................... 10,05 >> No son citats a l'entrevista els aspirants que tot seguit s'indiquen ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriben al minim exigit, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquests, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 3. Ma Luz Tamarit Garcia ................... 4,80 punts 4. Ma Dolores Roca Vivas .................. 4,10 >> Hom exclou, per no presentar-se a l'entrevista precepti-va establerta en l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, la Sra. Inmaculada Mateo Sanmiguel. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Ca!><lel Negociat d'lnformacio i Reclamacions (nivelll6 i complement especific B): - La Sra. Ma Isabel Tudela Ortells, funcionaria del grup C, amb NRP 18848285PO. L'adjudicataria del lloc de treball haura de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny.
