* DOGV - Num. 1.623 1991 09 17 8691 -DISPOSICIONS (lENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 2598 ORDRE d'1 d'agost de 1991, del Consel/er ddministracio Publica, per la qual es regula el procediment de canvi temporal de l/oc de trebal/ o . funcions en els periodes d'embaras, part o lactancia i els permisos de preparacio al part de les -dones al servei de I'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana. [91/45(0) Havent-se establert, mitjanant Decret 79/1991, de 13 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, la proteccio de la maternitat del personal al servei de la Generalitat Valenciana, i a la vista del contingut de la Proposta Sindical Prioritaria, cal regular el procediment administratiu que faa possible aquesta proteccio, alhora que possibilite el manteniment del bon funcionament deIs serveis publics de l'administracio valenciana. Per tant, fent us de les competencies que m'atribueixen les disposicions legals aplicables, ORDENE: Article primer Aquesta ordre s'aplicara al personal que treballa en l'administracio de la Generalitat Valenciana, llevat del personal docent i sanitari, el qual s'haura de regir per les seues normes especifiques d'acord amb el que disposa l'article 1 de la Llei de la Funcio Publica Valenciana. Article segon Quan les funcions atribuides a un lloc de treball exercit per la dona embarassada o en periode de lactancia natural puguen ser perjudicials o especialment penoses per a aquesta o per al fetus, podra soHicitar-se el canvi temporal de funcions o de lloc de treball amb reserva del que s'exercia d'acord amb el que disposa aquesta ordre. Article tercer Per poder acollir-se al suposit de l'article anterior s'hauran d'exigir els seguents requisits: a) La interessada haura de fer la peticio per escrit davant el secretari general o organ competent de la conselleria a que pertanya. b) A la sol*licitud s'haura d'adjuntar l'informe del metge de l'empresa, si en te, o de la Seguretat Social, el qual haura d'indicar expressament les funcions que siguen inadequades, penoses o amb risc per a la soHicitant o el fetus durant el periode d'embanis i; si escau, de lactancia. Article quart A la vista de la sol*licitud i de l'informe medie, el secretari general o l'organ corresponent dictara, en el termini de quinze dies, resolucio en que es determine concretament les funcions que haura de realitzar la soHicitant en el seu lloc de treball o la proposta d'adscripcio provisional a un nou lloc de treball. Aquesta assignacio de funcions o adscripcio provisional tindra una durada mAxima equivalent al periode de l'embaras o de lactitncia natural, en ambdos casos d'acord amb el que establesca el preceptiu dictamen medie. En el suposit de proposta d'adscripcio a un nou lloc de treball la resolucio del secretari general es comunicara a la Direccio General de la Funcio Publica per a la seua formalitzacio. * 8692 1991 09 17 DOGV - Num. 1.623 En el cas de desacord  la treballadora amb les funciono el lloc assignat aquesta podra acudir als organs de representacio deIs treballadors que preveu la LIei 9/87, els qualhauran d'informar favorablement sobre el canvi de lloc de treball. Anicle cinque :Catribucio de funcions diferents a les del lloc de trebao" i'adscripcio a altre lloc durant el periode d'embaras o, sescau, de lactancia, no tindra cap repercusio economica o professional.-Aquestes circumstancies cessaran en el moment eque desapareguen les causes que les motivaren. Article sise Els permisos a que fan referencia els articles quatre i cindel Decret 79/1991 es concediran mitjanant resolucio de l'organ competent de la conselleria o organisme al qual estigadscrita la treballadora. En qualsevol cas, haura d'aportar-sel certificat acreditatiu de l'assistencia durant el periode soHicitat en horari coincident amb la jornada de treball. DISPOSIClo FINAL Aquesta ordre vigira l'endema de la publicacio en eDOGV. Valencia, 1 d'agost de 1991. 2599 El Conseller d'Administracio PublicaEMERIT BONO I MAKfINECONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA ORDRE de 26 d'agost de 1991, del Conse/ler deCultura, Educacio i Ciencia, per la qual aprovales instruccions que regulen I'organitzacio i efuncionament deis centres i programes municipals d'Educacio Permanent ddults i d'Educacio a Distimcia, mantinguts amb fons publicsi que depenen de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valencianai91/47%) r.:organitzacio i el bon funcionament deis centres i programes municipal s d'Educacio Permanent d'Adults i d'Educacio a Distancia constitueixen la garantia mes immediatad'una activitat educativa eficac, d'acord amb els principis amb els objectius que conte la Constitucio espanyola, l'Estatut d'Autonomia i les normes legals que els desplegue, singularment la LIei Organica del Dret a l'Educacio, i mes especificament el decret de ereacio del programa per a l'animacioi promocio de I'Educacio Permanent d'Adults (EPA). Conscient d'aixo, la Conselleria de Cultura, Educacio Ciencia ha regulat, en el marc de les seues competencies, easpectes fonamentals de la vida deIs esmentats centres i programes municipals, mitjanant instruccions que s'han dicta
