* -9546 1991 10 10 DOGV - Num. 1.639 Artic/e segon .... Es notificara aquesta resalucio al Ministeri de Justicia, _ a l'efecte del que disposa l'artiele 50.1 de la LIei 38/1988, de 28 de desembre. 'cf' Valencia, de 26 de setembre de 1991. El Conseller d'Administracio Local, EMERIT BONO 1 MARTINEZ 2832 RESOLUCIO de 26 de setembre de 1991 del Conse//er d'Administracio Publica per la qual s'homologa I'agrupacio de secretaries deis jutjats de pau deis municipis de la Pobla del Duc, Caste//o de Rugat i Llutxent, perque siguen ateses per un oficial al servei de l'Administracio de Justicia. [91/5154) Els municipis de la Pobla del Duc, Castello de Rugat van acordar la constitucio d'una agrupacio de secretaries de jutjats de pau, perque siguen ateses per un oficial al servei de l'Administracio de Justicia, tal com preveu l'artiele 50, punts 1 i 4, de la LIei de Demarcacio i Planta Judicial, LIei 38/1988, de 28 de desembre, en relacio amb l'artiele 99.2 de la LIei Organica del Poder Judicial, LIei 6/1985, d' l de juliol. Tramitat l'expedient d'acord amb el procediment establert pel Decret 205/1990, de 26 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana; i fent us de les facultats que em con fereix aquest, d'acord amb el que estableix l'artiele 50 de la LIei de Demarcacio i Planta Judicial, LIei 38/1988, de 28 de desembre; relacionat amb l'artiele 39 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, LIei Organica 5/1982, d'l de juliol, i el Decret 45/1989, de 4 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, resolc: Artic/e primer Queda constituIda l'agrupacio de secretaries dels jutjats de pau deIs municipis de la Pobla del Duc, Castello de Rugat i LIutxent, perque siguen ateses per un oficial al servei de l'Administracio de Justicia, d'acord amb el que estableixen l'artiele 50, punts 1 i'4, de la Llei de Demarcacio i Planta Judicial, LIei 38/1988, de 28 de desembre, i el Decret 205/1990, de 26 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. Artic/e segon  Es notificara aquesta resolucio al Ministeri de Justicia, a l'efecte del que disposa l'artiele 50.1 de la LIei 38/1988, de 28 de desembre. Valencia, de 26 de setembre de 1991. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ
