* DOGV - Num. 1.645 1991 10 18 9743 2Q09 CONVOCATORIAt206/91, de 2 d'octubre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia. [91/5340) D'aCQro amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legls1atiu de 20 de man;: de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjan<;:ant el qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants esmentades, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar<;: de 1991 del Consdl de la Generalitat Valenciana. Els funcionel.ris que tinguen destinacio definitiva hauran d'estar com a minim 2 anys en el seu lloc de treball. Aquest requisit no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'haja suprimit el lloc de treball . c) Quan haja hagut remocio discrecional de l'art. 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar<;: de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst en l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar<;: de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc de treball d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe hauran de pertanyer al sector de l'Administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que s'anuncien i les seues caracteristiques son els que s'indiquen en l'annex 11 d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies Els participants hauran de presentar la instancia d'acord amb el model publicat en l'annex 1, i hi hauran d'adjuntar: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball realitzat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits al.legats, o, si fa el cas, l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol.liciten diversos llocs de treball inclosos en la mateixa convocatoria hauran de presentar una instancia per a cadascun, i hi hauran d'indicar l'ordre de preferencia. I* -9744 1991 10 18 DOGV - Num. 1.645 No caldnl presentat-la documentacio en cada soHicitud, sino solament en la que es demane en primer lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio: >-Les instancies i la documentacio s'hauran de presentar en ergistre general de la Conselleria d'Administracio Publica, c/'Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies Mbils comptadors des de l'endema de la-publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol*licit,uds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Barem de merits S'aplicara el Decret 117/1991, de 26 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el barem general d'aplicacio als concursos de merits per a la provisio de llocs de treball, publicat en el DOGV num. 1577, de 2 de juliol de 1991. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen lapuntuacio minima establerta per a cada lloc en l'annex II. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, sumant la seua puntuacio al maxim de l'entrevista, no arriben al minim exigit per a cada lloc de treball. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: T itulars: - Sr. Jose Antonio Chapa Lopez, Director General d'Esports, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Gracia Araez Martinez, Cap de Seccio de Gestio de Personal No Docent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. M a. Isabel Manglano de Mas, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra:. M a. Angeles Pulido Nunez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Ma. Jesus Verdu Gallardo, representant del sindicat CSIF. - Sr. Martin Garcia Hernandez, representant del sindicat CCOo. - Sr. Mario Guillamon Gil, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. Aniel V ila Blasco, Cap del Servei de Promocio i Activitats Espertives, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Mariano Venzal Venzal, Cap de Seccio de Regimde Personal No Docent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Ma. Encarna Saiz Giorgeta, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Roberto Terradez Caballer, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. V icente Cervero Gil, representant del sindicat CSIF. - Sr. Benedicto Torres Caballer, representant del sindicat CCOo. - Sra. Consuelo Orias Gonzalbo, representant del sindicat UGT. -DOGV - Num. 1.645 1991 10 18 9745 El funcionament del tribunal gualificador s'adaptanl al que estableix la LIei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. :-...  -Vuitena. Adjudicacio Efeuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio s'hagues obtingut un altre lloc mitjanr;:ant convocatoria publica. En aquest cas l'adjudicatari estara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, la qual dictara nova resolucio adjudicant la destinacio a favor de l'aspirant que, havent obtingut la puntuacio minima, figure en segon lloc. En cas de produir-se una altra renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara un nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n deriven, podra interposar-se recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en*la forma i el termini assenyalats en la LIei de Procediment Administratiu. Valencia, 2 d'octubre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez ANNEX 1 Model d'instimcia Num. convocatoria ConseIleria ... Ordre de preferencia ... Cognoms ..... Nom Domicili oficial ........... . Telefon Num. lIoc DNIINRP FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Num. lIoc actuaL ... Conselleria ....... . Relacio professional amb aItres administracions publiques Destinacio actual Cos/Escala pertinenca. Llista de docutnents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del- DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. Titulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements* del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. o 4. Altfes certificacions .. de . de 19 .. Signa ILLM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA * 9746 1991 10 18 DOGV * Num. 1.645 -ANm<:2( II 1. Lloc de treball: Cap de Seccio de Desenvolupament de I'Esport. Numero de lloc: 13699. Centre destinacio: Direccio General d'Esports. . Localitat del lloc: Valencia. :&aiuralesa: Funcionarial. . tor: General. Req1:lisits: Grup A. Mhits preferents: Coneixements sobre la gestio deis mitjans economics facili1ats per I'Administracio Estatal/Autonomica. Coneixements tecnics de programes esportius. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Establir directrius general s d'avaluacio deis diferents programes d'activitats esportives. Elaborar normatives d'activitats de federacions esportives de la Comunitat Valenciana, clubs esportius i ajuntaments. Informar programes d'activitats, elevant propostes de subvencio. Revisar expedients de justificacio de subvencions per al seu ordre de pagament a federacions, clubs esportius i entitats esportives. Estudis i seguiments deis pressuposts de les federacions espbrtives, per a ajustar-les al compliment de la legalitat vigent. Puntuacio minima: 8 punts. Data resolucio classificacio: 10 d'abril de 1991. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 2910 RESOLUCIO de 7 d'octubre de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es resolta la convocatoria establerta per /'Ordre de 26 de marf; de 1991 (DOGV de 13-05-91), per a la concessio d'ajuts a organitzacions sindicals i sindicats de personal docent no universitari amb implantacio a la Comunitat Valenciana. [91/5325] Vistes les sol.licituds presentades a l'empara de l'Ordre de 26 de mar!; de 1991, per les organitzacions sindicals i sindicats de personal docent no universitari amb implantacio a la Comunitat Valenciana. V ist el que disposen les bases de la convocatoria de l'esmentada Ordre de 26 de mar!; de 1991. Ates que les preferencies determinades en l'apartat 4 de l'annex de l'orare es mentada i segons la proposta que m'ha estat elevada per la comissio avaluadora, nomenada amb aquesta finalitat i d'acord amb els recursos disponibles. En virtut de les competencies que em confereix l'article35 de la Llei de Govern de la Generalitat Valenciana 5/1983de 30 de desembre i tambe l'apartat 5 de l'annex de l'Ordrede 26 de mar!; de 1991, resole: Concedir a les organitzacions sindicals i sindicats tot seguit assenyalats, les subvencions les quantitats de les qualsson indicades per un import total de vuit milions de pessetes(8.000.000 PTA) a dmec del pressupost de* 1991. Organitzacions sindicals i sindicats. a) Distribucio sindicats ensenyament privat: UGT-FETE 668.264 PTA
