DOGV * Num', 1.475 1991 02 01 907 Requisits: grup A. Llicenciat en ciencies economiques. Requisitos: Grupo A. Licenciado en Cienias Economicas.qgpqMerits preferents: experiencia en programacio regional. Complement destinacio: nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: informar sobre I'economia valenciana en els seus aspectes sectorials i espacials i efectuar el seguiment del PEV. Col' labo!ar en la coordinacio de les actuacions de les administracions publiques en materia d'economia regional i d'ordenacio del territori i avaluar el impacte d'aquestes. Puntuacio minima: 10 punts. Data resolucio classificacio: 22 de novembre de 1990. 2. Lloc de treball: Tecnic de Financiacio de Caixes d'Estalvis. Numero de lloc: 5943. Centre destinacio: Direccio General d'Economia i Politica Finan-cera. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: general. Requisits: grup A. Llicenciat en ciencies economiques. Merits preferents: experiencia en materia d'entitats financeres. Complement destinacio: nivell 17. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: coHaborar als estudis previs a les autoritzacions administratives competencia de la conselleria en materia de caixes d'estalvis. Participar als am\lisis financers i en I'elaboracio de normes referides a les entitats mencionades. Puntuacio minima: 10 punts. Data resolucio classificacio: 22 de novembre de 1990. 1\.LTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 327 RESOLUCIO del consel/er d'obres publiques, urbanisme i Transports de 3 de desembre de 1990, per la qual s'estima en part el recurs d'alrada interposat pel Sr. Manuel Cruzans Lopez, en el sentit d'aprovar definitivament les Normes Subsidiaries de Planejament, i suspendre l'aprovacio en aquel/es arees afectades per les vies pecuaries. [91/0440] Vist el recurs d'aleada interposat pel Sr. Manuel Cruzans Lopez contra l'acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Castello de dia 29 de desembre de 1989, pel qual s'aproven definitivament les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal de Castellnovo. Antecedents de fet Primer El 29 de desembre de 1989, la Comissio Territorial d'Urbanisme de Castello adopta l'acord d'aprovar definitivament les Normes Subsidiaries de Planejament de Castellnovo, cosa que va ser notificada al recurrent amb data 20 de febrer de 1990. Segon El5 de mare de 1990, Manuel Cruzans Lopez interposa recurs d'aleada contra l'esmenat acord partint de: 908 1991 02 01 DOGV * Num. 1.475 - que es modifica en les Normes Subsidiiuies de Plane- que se modifica en las Normas Subsidiarias de Pla- que es modifica en les Normes Subsidiiuies de Planejament del municipi el trac;at i l'emplac;ament d'una Via Pecuiuia, i s'alliberen els terrenys gravats amb aqusta servitud intentant situar-la en uns altres que mai la tingueren, quan aquesta servitud es per la seua propia naturales a inalienable i imprescriptible. . Tercer Amb data 27 d'abril de 1990, fou registrat d'entrada en la Comissio Territorial d'Urbanisme de Castello un escrit del director territorial de la Conselleria d'Agricultura i Pesca en el qual s'expressa en els termes seguents: <<Havent rebut la denuncia realitzada pel Sr. Manuel Cruzans Lopez, vei de Castellnovo, fundada en l'afectacio de les vies pecuaries que travessen el nucli urba de Castellnovo Cordel de Castellnovo i Vereda del Camino Aragon, amb 37.61 m i 20.89 m d'ample legal i necessari, respectivament, s'ha comprovat que no s'han tingut en compte per l'equip tecnic redactor de les Normes Subsidiaries de Planejament Urbanistic de Castellnovo, ni per l'Ajuntament de Castellnovo.>> Consideracions tecnico-juridiques Primera Vist el temps transcorregut des de la notificacio de l'acord i la data d'interposicio del recurs, es pot estimar que aquest es troba dins del termini legalment habilitat per a aixo per l'article 122.4 de la LIei de Procediment Administratiu. Segona De l'examen realitzat a les Normes Subsidiaries aprovades per la Comissio Territorial d'Urbanisme s'observa que s'obri un vial de 8 m per la via pecuaria Cordel de CastellnoYO, que te 37.61 d'ample legal, amb la perdua conseguent de terreny de domini public i s'accentua mes l'ample de la via pecuaria perque per donar-li pas des del carrer Serra Espada, per on entra l'esmentat Cordel, a l'altura de la parcel*la cadastral num. 106 del poligon 4, es construir a cap al norduna escala de 3m d'ample, que es considera totalment insufi-eient, segons l'informe tecnic emes per la Conselleria d'Agri-cultura i Pesca. Tercera Ates que no s'han tingut en compte les vies pecuaries existents en el ter me municipal de Castellnovo en la redaccio delProjecte, ja que son bens de domini public de caracter demanial afectades a l'us public d'acord al que exigeix la LIei 22/74de Vies Pecuaries i el seu Reglament de Desplegament. Vistos els preceptes legals citats, la LIei del Sol, la LIeide Procediment Administratiu i d'altres d'aplicacio pertinent,resole: Estimar en part el recurs d'alc;ada interposat pel Sr. Manuel Cruzans Lopez, en el sentit d'aprovar definitivament lesNormes Subsidiaries de Planejament, suspenent l'aprovacioen aquelles arees afectades per les vies pecuaries citades anteriorment, fins que no es realitze una Modificacio Puntualde les Normes per tal que es recullen les vies pecuaries Cordel de Castellnovo i Vereda del Camino d'Aragon, amb elscriteris que establesca la Conselleria d'Agricultura i Pesca dela Generalitat Valenciana. Contra aquesta Resolucio hom podra interposar recurscontencios administratiu davant la sala contenciosa del tribunal superior de justicia valencia, en el termini de dos me-DOGV - Num; 1.475 1991 02 01 909 sos des de la data de la publicacio d'aquesta, tot aixo sense .desde la fecha de la publicacion de esta todo esto sin perjui-sos des de la data de la publicacio d aquesta, tot aixo sense  perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime adient. Valencia, 3 de desembre de 1990. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. 328 RESOLUCIO del consel/er d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de 4 de desembre de 1990, per la qual s'estima aprovar definitivament la modificacio num. 28 del Plfl General d'Ordenacio Urbana de Torrevieja (Alacant) consistent en I'exclusio del jardin Dona Sinforosa del CatiJleg d'elements protegits. [91/0441) Vist l'expedient de la Modificacio num. 28 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Torrevieja (Alacant) consistent en l'exclusio del jardi de Dona Sinforosa del cataleg d'elements protegits, sobre el qual s'ha emes un informe favorable de la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant el 26 d'octubre de 1990. Vist que el 6 de juliol de 1990, el PIe de I'Ajuntament aprova inicialment la modificacio num. 28 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Torrevieja. Vist que el 30 de juliol de 1990, es va publicar l'aprovacio inicial en el BOP num. 173 i el 20 del mateix mes i any en el Diari <<La Verdad>> d'Alacant. Vist que el4 de setembre de 1990, el secretari va certificar que no s'havien presentat aHegacions a l'acord d'aprovacio inicial. Vist que en sessio de 5 d'octubre de 1990, el PIe de l'Ajuntarnent aprova provisionalment per majoria absoluta la modificacio num. 28 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Torrevieja. Vist que el 15 de juny de 1990, la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant acorda mantenir la suspensio de l'aprovacio del Pla Especial de Reforma Interior El Acequion, mentre es trobe el jardi de Dona Sinforosa inclos en el cataleg d'elements protegits. Vist que el 13 de novembre de 1990, s'acorda emetre un informe favorable sobre l'expedient de la modificacio num. 28, incoat. Vist que I'Agencia del Medi Ambient emete un informe on, 'segons l'Ajuntament de Torrevieja, assenyala que no cal cap aC'cio de proteccio medioabiental en el jardi esmentat. Ates que l'objecte d'aquesta modificacio es l'exclusio del jardi de Dona Sinforosa del CataIeg d'Elements Protegits, per tal d'aconseguir l'aprovacio definitiva del PERI, El Acequion, que es trobava suspesa esperant la descatalogacio del jardi de referencia. Ates que, segons l'article 27, 41 i 42, seguents i concordants de la Llei del Sol, la tramitacio per a l'aprovaco d'aquest expedient de modificacio, ha estat correcta. Ates que en sessio de 13 de novembre de 1990, la Comissio Territorial.d'Urbanisme acorda emetre un informe favorable sobre l'expedient enviat.
