* 8652 1991 09 16 DOGV - Num. 1.622 -- Sra. Consuelo CasamayorLapefia, funcionaria del grup C, amb NRP 19838669"0-, IJadjudicataria del lloc de treball haura de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resmucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, (lavant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procedimerit Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana . Valencia, 3 de setembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2596 RESOLUCIO de 4 de setembre de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 107/91, de 21 de maig de 1991 (DOGV num. 1560, de 7 de juny de 1991) en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [91/4753] Vista la proposta del tribunal qualificador constitu'it a l'efecte, de data 2 de setembre de 1991, i en virtut del que es disposa en I'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, que aprovava ei reglament de seleccio de personal i provisio de 1I0cs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 107/91, de 21 de maig del concurs de merits en els seguents termes: Lloc de treball numero 4561: Cap del Negociat d'Administracio. Institut Valencia de la Dona. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Juan Bautista Sanchis Alfonso........... 10,35 punts 2. Cristina Navarro Diaz..................... 10,10 >> 3. Ana Garzon Gomez .... .. ....... . .... ..... 9,50 >> 4. Pilar Mundina Gomez. . . . . .. .. . . . ... . . .. .  8,85 >> 5. Eduardo Vte. Sanjulian Bayona . ... ... . . .  8,10 >> 6. Jose Ignaci(! Carpio Espi . ......... ....... 5,10 >> No son citats a l'entrevista els aspirants que tot seguit s'indiquen ja que sumant-ne la puntuacio a la maxima de l'entrevista no obtindrien el minim exigit, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquests, lIevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 7. Carmen Lorente Munoz..... . . . . . . . . . . . . . . 4,50 punts 8. Bienvenida Guirao Sanchez............... 3,95 >> Hom exclou, per no presentar-se a l'entrevista preceptiva establerta en l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, la Sra. Pilar Marques Martin. Thmbe queda exclosa per no complir el requisit exigit en l'article 20.6 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, relatiu a la permanencia de dos anys en I'ultima destinacio, la Sra. M a Luisa Mifiarro Garcia. DOGV - Num. 1.622 1991 09 16 8653 1, per tant, designe per cobru!,Ja vacant de cap del Negociat d'Administracio (nivell 14 i complement especific B): - Sr. Juan Bautista Sanchis Alfonso, funcionari del grup C, amb NRP 7349600210. Els adjudicataris deIs llocs de treball hauran de prendre possessio; despres del cessament en la destinacio actual, en el termilil que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana . Valencia, 4 de setembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE TREBALL I AFERS SOCIALS 2597 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 14 de juny de 1991, del Director General de Treball, per la qual disposa el registre i la publicacio del III Conveni CoHectiu Interprovincia/ de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana (FGV). . [91/4509) Observada una errada en la publicacio de la resolucio esmentada, apareguda en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.595, de 26 de juny de 1991, i que consisteix en l'omissio deIs annexos corresponents, procedim ara a la seua publicacio.
