* 9760 1991 10 21 DOGV - Num. 1.646 -DECRETE: .... Article primer Classificar com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, l'Escola Municipal de Musica <<San Miguel>> de San Miguel de Salinas, amb numero de.--ebdi provisional 03500241, per a fer les assignatures corresponents al grau esmentat de: solfeig i teoria de la musica, con:)unt coral, piano, violi, clarinet, saxOfon, trompeta i fiscom, trompa, trombo i altres semblants i instruments de membrana, lamines, manxes manuals i semblants. Artic/e segon A l'efecte de formalitzacio de matricula i examens de fi de grau, el centre queda adscrit al Conservatori Municipal de Musica de Torrevieja. DISPOSICIO ADDICIONAL Aquesta classificacio s'inscriura en el Registre de Centres Docents de la Comunitat Valenciana. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a dictar les disposicions necessaries per al desenvolupament i execucio d'aquest decret. Segona Aquesta classificacio tindra efectes a partir del curs 1991-92. Valencia, 15 d'octubre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ 1 BLASCO 2914 ORDRE, de 27 d'agost de 1991, del Conselfer de Cultura, Educacio i Ciencia ,per la qual es modifica el concert educatiu subscrit amb el centre docent privat <<Santa Ana>> de Valencia. [91/5345) Vist l'expedient iniciat d'ofici sobre modificacio del concert educatiu vigent subscrit amb el centre <<Santa Ana>>, situat al Cami Nou de Paterna, 194, de Benimamet-Valencia, amb numero <k codi 46015496, d'acord amb el que estableix l'article 46 del eglament de Normes Bilsiques sobre Concerts Educatius i en l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 27 de desembre de 1988. Vist que el mencionat expedient ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia. Vist que el Director Territorial de Cultura i Educacio de Valencia ha emes l'informe preceptiu, aixi com tambe el Director General de Centres i Promocio Educativa, el qual, despres de l'audiencia a l'interessat, ha elevat la corresponent proposta. Ates que, segons manifesta la Unitat d'Inspeccio Educativa, en el seu informe, la situacio real de la matricula del centre esta molt per davall de la ratio minima, sent la relacio alumne/professor inferior a la fixada en el document de con--DOGV - Num. 1.646 1991 10 21 9761 -cert, i, havent-se efectuat el preces d'admissio d'alumnes, no s'han presentat soHicituds, per1eLqual cosa, per al curs proxim quedarien sis alumnes en edat escolar, per a tres unitats concertades. Ates que l'escolaritzacio deIs alumnes queda garantida per la resta de centres docents d'Educacio Especial finan!;:ats amb fons*:tSublics en l'ambit territorial de la circumscripcio. - . .: Ates que han variat substancialment les condicions i circumstancies per les quals es concerta amb el centre d'Educacio Especial <<Santa Ana>>, de Benimamet-Valencia. Vista la Llei Organica reguladora del Dret a l'Educacio, el Reial Decret 2377/1985, de 18 de desembre, pel qual s'aprova el Reglament de Normes Basiques sobre Concerts Educatius, modificat pel Reial Decret 139/1989, de 10 de febrer, i l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 27 de desembre de 1988. Fent us de les atribucions conferides per l'article 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE: Primer Modificar el concert subscrit amb el centre d'Educacio Especial <<Santa Ana>>, de Benimamet-Valencia, en el sentit de suprimir les tres unitats concertades, amb la qual cosa quedara extingit l'esmentat concert educatiu. Segon La supressio del concert educatiu, que mitjan!;:ant aquesta ordre s'aprova, sortira efectes des de l'inici del curs academic 1991/1992. Tercer Del contingut d'aquesta ordre es practicara la corresponent inscripcio en el Registre de Centres Docents de la Comunitat Valenciana. DISPOSIClo FINAL Contra aquesta ordre que esgota la via administrativa podran els interessats interposar, davant la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, recurs de reposicio previ al contencio s administratiu en el -termini d'un mes comptador des de la notificacio de la resolucio. Valencia, 27 d'agost de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ I BLASCO 2915 ORDRE, de 27 d'agost de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es modifica el concert educatiu subscrit amb el centre docent privat d'Educacio Especial <<Parque Angel de la Guarda>> de Rocafort. [91/5351) V ist l'expedient iniciat d'ofici sobre modificacio del concert educatiu vigent subscrit amb el centre <<Parque Angel de la Guarda>>, situat a l'avda. Dr. Lopez Trigo, num. 9, de Rocafort, amb numero de codi 46007347, d'acord amb el que estableix l'article 46 del Reglament de Normes Basiques so-mal"SoudEtodtrVcqcdc3PctidSsmTplatrvtdqna
