DOGV - Num. 1.655 1991 11 04 10125 *catoria 161/90, de 23 de maig (DOGV num. 1331, de 22 de juny de 1990). V ista la Resolucio de 29 de juliol de 1991, del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la identitat d'aspirant que ha superat les proves selectives d'acces al grup A, personal laboral, Bioleg Avaluacio Impacte Ambiental. (DOGV. num. 1600, de 5 d'agost de 1991). De conformitat amb el que disposen els articles 19.1 i 20.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovat el reglament de seleccio del personal i provisio de llo.cs de treball de la Generalitat Valenciana, resole: Nomenar habilitada de la Generalitat Valenciana, grup A, personal laboral, Bioleg Avaluacio Impacte Ambiental, la persona que a continuacio s'esmenta: DNI Nom i cognoms 22.908.934 Ros Martinez, Manuela Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficia/de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposen els articles 126 de la Llei de Procediment Administratiu i 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. Valencia, 23 de setembre de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 3078 RESOLUCIO de 23 de setembre de 1991, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es nomena habilitat de la Generalitat Valenciana' el personal que ha superat les proves selectives de Tecnic Superior Control Aigues, grup A, personal laboral. [91/5591) V ista la Convocatoria 160/90 de 23 de maig, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari per a cobrir el lloc num. 13405 de Tecnic Superior Control Aigues, en la Conselleria d'Administracio Publica. (DOGV *num. 1331, de 22 de juny de 1990), correccio d'errades (DOGV. num. 1365 de 17 d'agost de 1990) Vista la resolucio de 15 de novembre de 1990, (DOGV num. 1430, de 26 de novembre de 1990), del Director General de la Funcio Publica, per la qual es declara deserta la Convocatoria 160/90, de 23 de maig (DOGV num. 1331, de 22 de juny de 1990). Vista la Resolucio de 29 de juliol de 1991, del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la identitat d'aspirant que ha superat les proves selectives d'atces al grup A, personal laboral, Tecnic Superior Control Aigues. (DOGV. num. 1600, de 5 d'agost de 1991). De conformitat amb el que disposen els articles 19.1 i 20.3 del Decret 69/86 de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el reglament de seleccio del personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resole: 10126 1991 11 04 DOGV - Num. 1.655 *Nomenar habilitada de la Generalitat Valenciana, grup A, personal laboral, Tecnic Superior Control Aigues, la persona que a continuacio s'esmenta: DNI Nom i cognoms 24.315.161 Bueno Ortega, M.a Luisa Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposen els articles 126 de la Llei de Procediment Administratiu i 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. Valencia, 23 de setembre de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 3079 RESOLUCIO de 27 de setembre de 1991, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es nomena habilitat de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves selectives, Tecnic Mitja Documentalista, grup B, personal laboral. [91/5587] V ista la Convocatoria 269/90, de 8 d'agost, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari per a cobrir el lloc num. 13892 de Tecnic Mitja Documentalista en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. (DOGV. num. 1379, de 12 de setembre de 1990). Vista la Resolucio de 2 de novembre de 1990 (DOGV. num. 1420, de 12 de novembre de 1990), del Director General de la Funcio Publica, per la qual declara deserta la Convocatoria 269/90, de 8 d'agost. (DOGV. num. 1379, de 12 de setembre de 1990). V ista la Resolucio de 10 de juliol de 1991, del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la identitiit de l'aspirant que ha superat les proves selectives d'acces al grup B, Tecnic Mitja Documentalista, personal laboral. (DOGV. num. 1603 de 12/8/91). De conformitat amb el que disposen els articles 19.1 i 20.3 del Decret 69/86 de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovat el reglament de seleccio del personal i pro\lisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resole: Nomenar habilitat de la Generalitat Valenciana, grup B, personal laboral, Tecnic Mitja Documentalista, la persona que a contiunuacio s'esmenta: DNI Nom i cognoms 22.549.879 Soler Cabo, Lucas Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposen els articles 126 de la Llei de Procediment Administratiu i 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. Valencia, 27 de setembre de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez.
