DOGV - Num. 1.492 1991 02 26 1667 a que es refereix l'article anterior, podran realitzar-se amb la firma del director general del Tresor i Patrimoni o la del cap del Servei de Tresoreria d'aquest centre directiu, en substitucio d'aquell. Quart Es delega en el director general del Tresor i Patrimoni l'ordenacio de les despeses financeres que puguen acreditar-se com a consequencia de les operacions passives que s'adjudiquen, d'acord amb el que estableix l'article segon. La Intervencio General, en el termini de 24 hores des de la recepcio de la corresponent pro posta, haura de fiscalitzarla i comptabilitzar-la o manifestar-ne les objeccions que considere oportunes. Cinque La comptabilitzacio deIs ingressos, tant pressupostaris com en fons extrapressupostaris, derivats de les operacions a que es refereix aquesta Ordre, s'efectuara el mateix dia de la recepcio de la proposta que efectue la Direccio General del Tresor. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de febrer de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TAANSPORTS 585 ORDRE de 23 de gener de 1991, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, sobre realitzacio del visat d'autoritzacions de transports corresponent a I'any 1991. [91/0955] Les autoritzacions per al transport son objecte de visat anual per part de l'administracio. A la vista de la practica i deIs resultats obtinguts, sembla aconsellable el manteniment amb canicter general de les normes aplicables, amb I'establiment, no obstant aixo, de determinades modificacions que permeten una major operativitat i agilitacio deIs tramits que calguen. Per tot aixo, i fent us de les atribucions que em confereix * I'article 35 e) de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia, ORDENE Artic/e primer Les soHicituds de visat de les autoritzacions de transport vigents per a l'any 1991 es presentaran davant els serveis territorials de transports dins els terminis seguents: 1. De 1'1 de febrer al 31 de mare; les autoritzacions de les classes VD, VR, VT, VTC, VF i VS. 2. De 1'1 d'abril al 31 de maig les autorizacions de les classes MDL, XD, ASC M, ASCV i ASCX . 1668 1991 02 26 DOGV - Num. 1.492 3. De 1'1 de juny al 30 de setembre les autoritzacions deles classes MDP, TD, MS i MSB. 4. De I'ld'octubre al 30 de novembre les autoritzacionsde les classes MPC, MSPC, XPC i VPC, i tambe les corresponents a agencies de transporto Artic/e segon Per a l'obtencio del visat de les autoritzacions de transport de viatgers, mercaderies, mixtos o agencies de transport,els seu s titulars hauran de presentar juntament amb I'impresde peticio (MT-1) la documentacio seguent: 1. Autoritzacions de servei public: a) Document Nacional d'Identitat i NIF les empreses ambpersonalitat fisica, o CIF de les empreses amb personalitatjuridica, expedida a nom del titular de l'autoritzacio. b) Permis de circulacio del vehicle expedit a nom del titular o titular s de l'autoritzacio, tret que es tracte de vehiclescedits en arrendament financer o lloguer sense conductor. Enaquest cas caldra adjuntar el contracte d'arrendament. c) Fitxa d'inspeccio tecnica del vehicle on conste que elreconeixement periodic legal es troba vigent, o si hi manca,la certificacio acreditativa d'aquest punt. d) Llicencia municipal per a autoritzacions VT, VTC, VFi VS tret del cas de l' Area de Prestacio Conjunta de Valenciaen que s'hi adjuntara I'autoritzacio de I'area. Arnes d'aquesta documentacio, els titulars de vehicles proveits d'autorizacions de transport serie VD hauran de presentar, a I'efecte d'obtenir dades estadistiques i fer, si escau, lesoportunes comprovacions per la inspeccio el llibre de ruta quedisposen, el qual sera substituit per un altre de nou per talque siga utilitzat normalment i renovat anualment. e) Llibre de reclamacions de les autoritzacions series VT, VTC, VF, VS, VR i VD. f) Fotocopia de la targeta visat de 1990. 2. - Autoritzacions de servei privat: a) Document nacional d'identitat o cMula d'identificacio fiscal i targeta del registre d'empresa del titular de I'autoritzacio. b) Permis de circulacio del vehicle, expedit a nom del titular o titulars de l'autoritzacio, tret que es tracte de vehiclescedits en arrendament financer o lloguer sense conductor. Enaquest cas s'adjuntara el contracte d'arrendament. c) Fitxa d'inspeccio tecnica del vehicle on conste que elreconeixement periodic legal es troba vigent, o si hi manca, la certificacio acreditativa d'aquest punt. d) Rebut de la llicencia fiscal d'activitats d'activitats comercials i industrials i de professionals i artistes corresponent a I'any 1990 o justificant de l'exempcio, si s'escau. e) EIs vehicles de mes de 3.500 kg hauran de presentar el resum anual corresponent a l'any 1990 de la declaracio de l'IVA i el TC2 del mes de desembre de 1990. 3. Agencies de transport: a) Document Nacional d'Identitat o CMula d'Identificacio Fiscal. b) Llibre estadistic d1expedicions (AT de carrega completa), mitjancant fotocopia del primer full: dades de I'agencia i de I'ultima en que s'haja registrat expedicioris. c) Fotocopia de l'autoritzacio. Els documents mencionats anteriorment es presentaran, mitjancant originals o be mitjancant copia compulsada d'aquests, per una autoritat o un funcionari competent. r.:esmentada compulsa podra ser realitzada, pel que fa als seus associats, per les associacions professionals, d'acord amb DOGV - Num. 1.492 1991 02 26 1669 la legislacio vigent, i en les condicions que s'especificaran mitjanant resolucio d'aquestes. Artic/e tercer El servei territorial davant el qual es presenten les sol'licituds de visat comprovanl el compliment deIs requisits de tals soHicituds i documentacio corresponent i adoptara les mesures que calguen per despatxar els visats dins deIs terminis seguents: Del 15 de febrer al 31 de maig els corresponents a les autoritzacions assenyalades en el numero 1 de l'article Lr. De 1'1 d'abril al 31 de juliol els corresponents als mateixos del numero 2. De 1'1 de juny al 31 d'octubre els corresponents al numero 3. De 1'1 d'octubre al 31 de desembre els corresponents al numero 4. Artic/e quart La realitzacio del visat de les autoritzacions de transport a que fa referencia la present circular estara condicionada a: Ir. eacreditacio del pagament de les sancions pecuniaries imposades, segons que disposa l'article 146 de la Llei d'Ordenacio deis Transports Terrestres i d'altres disposicions complementaries, per resolucio definitiva en via administrativa. 2n. eacreditacio del compliment del requisit de la capacitacio professional per part de la persona que realitza la direccio efectiva de les empreses coHectives de transport o individuals el titular de les quals ne complesca l'esmentat requisit. 3r. Per al visat d'autoritzacions corresponents a persones juridiques que haguessen iniciat la seua activitat amb posterioritat al 31 de juliol de 1987 s'hauran de presentar, aixi mateix, els impressos TCl i TC2 corresponents a l'any 198900 figure l'alta com a 'director efectiu la persona fisica que tinga acreditada la corresponent capacitacio profesional. Artic/e cinc De les autoritzacions de transport que no hagen estat visades en finalitzar els terminis assenyalats es tramitara la baixa corresponent i es consideraran anuHades amb data 1 de gener de 1991, o en tot cas en la data de finalitzacio de la seua vigencia, i aixo sense perjudici de la seua possible rehabilitacio, de conformitat amb les disposicions vigents. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General de Transports dictara les instruccions que, si s'escau, calguen, per tal d'executar, interpretar i desplegar la present ordre, la qual entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de gener de 1991. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, EUGENIO BURRIEL DE ORUETA
