DOGV - NJ. 1.521 1991 04 15 2837 s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria 8/91, de 25 de gener, del concurs de merits, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 6197: Tecnic de Programacio Regional. Direccio General d'Economia i Politica Financera. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: l. Concepcion Jativa Sevilla................. 11 '85 punts 2. Luis Enrique Benlloch Muncharaz....... 8'00 >> 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Tecnic de Programacio Regional (nivell 24 i complement especific B): - Sra. Concepcion Jativa Sevilla, funcionaria del grup A, amb NRP 04549027S0. 2. Lloc de treball numero 5943: Tecnic de Finanament de Caixes d'Estalvi. Direccio General d'Economia i Politica Financera. Declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no superar cap candidat la puntuacio minima que s'hi exigia. Els adjudicataris deIs llocs de treball hauran de prendre possessio, amb.el cessament previ en la destinacio actual, en el termini assenyalat en l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Contra aquesta resolucio, les persones interessades podran interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de mar de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 913 RESOLUCIO de 27 de marr de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 23/91, d'l1 de febrer de 1991 (DOGV num. 1485, de 15 de febrer de 1991), en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Consel/eria d'Economia i Hisenda. [9l/1721] V ista la proposta del tribunal qualificador constitui1 a l'efecte, de data 26 de mar de 1991, i d'acord amb el que disposa I'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria 23/91, d'l1 de febrer, del concurs de merits, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 10565: Tecnic de Coordinacio de la Sindicatura de Comptes. Intervencio General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1991 04 15 DOG - Num. 1.521 1. Jose Javier Lazaro Lorente............... 10,00 punts Es exclosa per no haver accedit a la condicio de funcionaria de l'administracio local mitjanant el sistema establert en l'artiele 10.1 de la Llei 10/85, la Sra. Rosa Pascual Miralles. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de tecnic de coordinacio de la Sindicatura de Comptes (nivell 22 i complement especific B): - Sr. Jose Javier Lazaro Lorente, funcionari del grup A, amb NRP 22647589S0. . Els adjudicataris deIs llocs de treball hauran de prendre possessio, amb el cessament previ en la destinacio actual, en el termini assenyalat en l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 27 de mar de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 914 RESOLUCIO de 27 de marr de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 25/91, d'll de febrer de 1991 (DOGV num. 1485, de 15 de febrer de 1991),. en la qual lIa ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Economio i Hisenda. [91/1723] Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 26 ?? de 1991, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria 25/91, d'11 de febrer, del concurs de merits, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 15126: assessor juridiCo Direccio General de Pressupostos. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Rodolfo Grau Martinez................... 10,10 punts Son exclosos per no haver accedit a la condicio de funcionaris de l'administracio local mitjanant el sistema establert en l'article 10.1 de la Llei 10/85, la Sra. Rosa Pascual Miralles i el Sr. Jose Ignacio del Saz Salazar. 1, per tant, designe per cobrir la vacant d'assessor juridic (nivell 22 i complement especific B): - Sr. Rodolfo Grau Martinez, funcionari del grup A, amb NRP 22689497UO. Els adjudicataris deIs llocs de treball hauran de prendre possessio, amb el cessament previ en la destinacio actual, en el termini assenyalat en l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny.
