156 1991 01 07 DOGV - Num. 1.457 -OPOSICIONS I CONCURSOS 42 RESOLUCIO de 11 de desembre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es convoca concurs public per a la provisio de diverses places de Profesorat Universitari, que es ressenyen en I nnex l. [90/6230] Primer. Aquest Concurs es regira per allo que disposen la LIei Organica 11/1983, de 25 d'agost (BOE d'l de setembre); el Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre); l'Ordre de 28 de desembre de 1984 (BOE de 16 de gener de 1985); el Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (BOE d'11 de juliol); Estatuts de la Universitat de Valencia (DOGV de 16 de desembre de 1985); i en allo que no hi es establert, es regira per la legislacio general de funcionaris civils de l'estat, i es trametran independentment per a cadascuna de les places convocades. Segon. Per a ser admes en aquest concursos es requereixen els requisits general s que segueixen: a) Ser espanyol. b) Tenir complerts els divuit anys i no haver complert els seixanta-cinc anys d'edat. c) No haver estat separat, mitjan<;ant expedient disciplinari, del servei de I'Administracio de l'estat o de l'Administracio Autonoma, Institucional o Local, ni estar inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. d) No patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic que impossibilite l'exercici de funcions corresponents a Professor d'U niversitat. Tercer. Hauran de posseir, a mes a mes, les condicions especifiques que s'assenyalen en l'article 4t, 1 o 2, del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, d'acord amb la categoria de la pla<;a i la classe de concurso No podran concursar a places de Professor T itular d'Universitat els qui hagen estat contractats durant mes de dos anys com a Ajudants en aquesta Universitat. Queden exceptuats d'aquesta exigencia els qui durant un any o mes haguessen fet treballs d'investigacio o haguessen fet treballs d'investigacio o haguessen estat Ajudants a altra o altres Universitats espanyoles o estrangeres o haguessen cursat estudis a altra Universitat o institucio academica espanyola o estrangera, autoritzats per aquesta Universitat. Quan s'estiga en possesio del titol de Doctor i es concurse a places de Catedratic d'Universitat, de conformitat amb el que disposa l'article 41, 1, c) del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, i no es pertanga a cap deIs cossos que hi son ressenyats, les persones interessades hauran d'acreditar el fet d'haver estat eximits d'aquest requisits en el termini deIs 20 dies hitbils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE. Quart. Els qui vulguen prendre part en el concurs, trametran la sol, licitud corresponent al Magfc. i Excm. Sr. Rector d'aquesta Universitat, per qualsevol deIs procediments que estableix la LIei de Procediment Administratiu, en el termini de 20 dies hitbils a patir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE, mitjan<;ant instancia, segons el model de lnex n, degudament formalitzada, juntament amb els documents que acrediten posseir els requisits per a participar en el concurso La concurrencia d'aquests requisits haura de referir-se sempre a una data anterior a la d'expiracio del termini fixat per a sol'licitar la participacio en el concurso Els aspirants hauran de justificar el fet d'haver abonat en I'Habilitacio Pagadoria d'aquesta Universitat, en el termini deIs 20 dies hitbils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE, la quantitat de: * DOGV - Num. 1.457 1991 01 07 157 -Doctors: 1.500 pessetes (400 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per drets d'examen). Llicenciats: 1.340 pessetes (240 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per drets d'examen). eHabilitacio en lliurara un rebut per duplicat, i un deIs exemplars s'haura d'unir a la sol*licitud. Quan el pagament deIs drets s'efectue per gir postal o telegrafie, aquest s'adre<;ara a l'esmentada Habilitacio Pagadoria (carrer Roger de Lluria, 6, 46002 Valencia), i es consignaran en el talo destinat a aquest Organisme les dades que segueixen: nom i cognoms de la persona interessada i pla<;a a la qual concursa, i tambe el numero de la pla<;a de la convocatoria. Cinque. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, el Rector d'aquesta Universitat, per qualsevol deIs procediments que estableix la Llei de Procediment Administratiu, remetra a tots els aspirants una llista completa d'admesos i exclosos, amb indicacio deIs motius de l'exclusio. Contra aquesta Resolucio aprovant la llista d'admesos i exclosos, les persones interessades podran presentar una reclamacio davant el Rector, en el termini de quinze dies habils a comptar des de l'endema de la notificacio d'aquesta llista. Sise. Dins el termini fixat reglamentariament per a constituir la Comissio, el President, despres de consultar previament als altres membres d'aquesta, dictara una resolucio que haura de ser notificada a totes les persones interessades amb una antelacio minima de quinze dies natural s respecte a la data de l'acte per al qual son citats, i convocara tots els aspirants admesos a participar en el concurs, per a realitzar l'acte de presentacio deIs concursants i amb assenyalament del dia, l'hora i el lloc de celebracio d'aquest acte; a aquest efecte, el termini entre la data prevista per a l'acte de Constitucio de la Comissio i la data fixada per a l'acte de presentacio no podra excedir de dos dies habils. Sete. En l'acte de presentacio, que sera publie, els concursants lliuraran la documentacio corresponent a la primera prova i rebran totes les instruccions sobre la celebracio de les proves que se'ls hagen de comunicar; aixi mateix, mitjan<;ant sorteig es determinara l'ordre d'actuacio deIs concursants i es fixara el lloe, la data i l'hora del comen<;ament de les proves. En el mateix acte de presentacio, el President de la Comissio fara public el termini fixat per aquesta perque qualsevol concursant puga examinar la documentacio presentada pesl altres concursants, amb anterioritat a l'inici de les proves. Vuite. Els candidats proposats per a la provisio de les places hauran de presentar a la Secretaria General d'aquesta Universitat, en el termini de quinze dies habils, seguents al que acabe l'actuacio de la Comissio, i per qualsevol deIs mitjans que disposa l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, els documents que segueixen: a) Fotocopia DNI. b) Certificat medic oficial de no patir cap malaltia ni defecte fisic per a l'exercici de les funcions corresponents a Profes sor d'Universitat, expedit per la Direccio Provincial o la Conselleria, segons que corresponga, competents en materia de sanitat. c) Declaracio jurada de no haver estat separat de l'Administracio de l'estat, institucional o local, ni de les Administracions de les comunitats autonomes, en virtut d'expedient disciplinari, i de no estar inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica. * -158 1991 01 07 DOGV - Num. 1.457 Els qui tinguen la condicio de funcionaris publics de carrera estaran exempts de justificar tals documents i requisits, i hauran de presentar una certificacio del Ministeri o Organisme de que depenen, acreditativa de la seua condicio de funcionaris i totes les circumstimcies que figuren al fuIl de serveis. Valencia, 11 de desembre de 1990. - El V ice-Rector de Professorat: J. Ismael Fernandez Guerrero. ANNECatedratics d'Universitat Plaa num. 103/1990. Area de coneixement a que correspon: Am\lisi Matematica. Departament a que es adscrita: Analisi Matematica. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plaa: Analisi funcional. Equacions en derivades parcials. Regim de dedicacio: temps completo Classe de convocatoria: concurso Plaa num. 104/1990. Area de coneixement a que correspon: Economia Aplicada. Departament a que es adscrita: Economia Aplicada. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plaa: Estadistica economica i empresarial. Regim de dedicaCIo: temps complet. Classe de convocatoria: concurso Plaa num. 105/1990. Area de coneixement a que correspon: Estadistica i Investigacio Operativa. Departament a que es adscrita: Estadistica i Investigacio Operativa. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plaa: Teoria de la probabilitat. Regim de dedicacio: temps completo Classe de convocatoria: concurso Plaa num. 107/1990. Area de coneixement a que correspon: Filologia Espanyola. Departament a que es adscrita: Filologia Espanyola. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plaa: Historia del teatre espanyol. Regim de dedicacio: temps complet. Classe de convocatoria: concurso Plaa num. 108/1990. Area de coneixement a que correspon: Fisica de la Terra, Astronomia i Astrofisica. Departament a que es adscrita: Matematica Aplicada i Astronomia. Activitats docents a realit zar per qui obtinga la plaa: Astronomia. Astronomia de posicio i Geodesia. Regim de dedicacio a temps complet. Classe de convocatoria: concurso Plaa num. 109/1990. Area de coneixement a que correspon: Fonaments de ll\naIisi Economica. Departament a que es adscrita: Analisi Economica. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plaa: Fonaments de I'Anruisi Economica. Regim de dedicacio: temps complet. Classe de convocatoria: concurso Plaa num. 110/1990. Area de coneixement a que correspon: Historia Contemporania. Departament a que es adscrita: Historia Contemporimia. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plaa: Historia Contemporimia universal i d'Espanya. Regim de dedicacio: temps complet. Classe de convocatoria: concurso Plaa num. 111/1990. Area de coneixement a que correspon: Prehistoria. Departament a que es adscrita: Prehistoria i Arqueologia. Activitats docents per qui obtinga la plaa: Prehistoria. Regim de dedicacio: temps completo Classe de convocatoria: concurso Plaa num. 112/1990. Area de coneixement a que correspon: Quimica Analitica. Departament a que es adscrita: Quimica Analitica. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plaa: Quimica Analitica. Regim de dedicacio: temps complet. Classe de convocatoria. Concurso Plaa num. 113/1990. Area de coneixement a que correspon: Quimica Fisica. Departament a que es adscrita: Quimica Fisica. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plaa: Quimica Fisica. Regim de dedicacio: temps completo Classe de convocatoria: concurso Plaa num. 114/1990. Area de coneixement a que correspon: Sociologia. Departament a que es adscrita: Sociologia i Antropologia Social. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plaa: Sociologia General i Industrial. Regim de dedicacio: temps completo Classe de convocatoria: concurso * DOGV - Num. 1.457 1991 01 07 159 90Placa num. 125/1990. Area de coneixement a que correspon: Genetica. Departament a que es adscrita: Genetica. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la placa: Genetica. Regim de dedicacio: temps completo Classe de convocatoria: concurso Placa num. 126/1990. Area de coneixement a que correspon: Genetica. Departament a que es adscrita: Genetica. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la placa: Genetica. Regim de dedicacio: temps completo Classe de convocatoria: concurso Placa num. 127/1990. Area de coneixement a que correspon: Geografia Fisica. Departament a que es adscrita: Geografia. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la placa: Hidrologia continental i marina. Regim de dedicacio: temps complet. Classe de convocatoria: concurso Placa num. 128/1990. Area de coneixement a que correspon: Historia de la Ciencia. Departament a que es adscrita: Historia de la Ciencia i Documentacio. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la placa: Historia de la Ciencia. Regim de dedicacio: temps complet. Classe de convocatoria: concurso Placa num. 129/1990. Area de coneixement a que correspon: Historia del Dret i les Institucions. Departament a que es adscrita: Dret Financer i Historia del Dret. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la placa: Historia del Dret i de les Institucions. Regim de dedicacio: temps complet. Classe de convocatoria: concurso Placa num. 130/1990. Area de coneixement a que correspon: Historia Medieval. Departament a que es adscrita: Historia Medieval. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la placa: Historia social de l'Edat Mitjana. Regim de dedicacio: temps complet. Classe de convocatoria: concurso Lloc on se n'haura d'impartir la docencia: Campus de Castello de la Universitat de Valencia. Placa num. 131/1990. Area de coneixement a que correspon: Enginyeria Quimica. Departament a que es adscrita: Enginyeria Quimica. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la placa: Tecnologia cenlmica. Regim de dedicacio: temps completo Classe de convocatoria: concurso Lloc on se n'haura d'impartir la docencia: Campus de Castello de la Universitat de Valencia. Placa num. 132/1990. Area de coneixement a que correspon: Microbiologia. Departament a que es adscrita: Microbiologia. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la placa: Ensenyament de la Microbiologia en la llicenciatura de Farmacia. Regim de dedicacio: temps complet. Classe de convocatoria: concurso Placa num. 133/1990. Area de coneixement a que correspon: Parasitologia. Departament a que es adscrita: Biologia Animal, Biologia Cel.lular i Parasitologia. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la placa: Parasitologia. Regim de dedicacio: temps complet. Classe de convocatoria: concurso Placa num. 134/1990. Area de coneixement a que correspon: Quimica Fisica. Departament a que es adscrita: Quimica Fisica. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la placa: Tecniques instrumentals. Regim de dedicacio: temps completo Classe de convocatoria: concurso Places nums. 135/1990 i 136/1990. Area de coneixement a que correspon: Toxicologia i Legislacio Sanitaria. Departament a que son adscrites: Medicina Preventiva i Salut Publica, Bromatologia, Toxicologia i Medicina Legal. Activitats docents a realitzar pels qui obtinguen les places: docencia en Medicina Legal i Forense. Regim de dedicacio: temps complet. Classe de convocatoria: concurso Catedratics d'Escola U niversitari Placa num. 137/1990. Area de coneixement a que correspon: Infermeria. Departament a que es adscrita: Infermeria. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la placa: Farmacologia clinica i dietetica. Regim de dedicacio: temps complet. Classe de convocatoria: concurso Placa num. 138/1990. Area de coneixement a que correspon: Filologia Francesa. Departament a que es adscrita: Filologia Francesa i Italiana. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la placa: Filologia Francesa (llengua i literatura contemporanies). Regim de dedicacio: temps complet. Classe de convocatoria: concurso Placa num. 139/1990. Area de coneixement a que correspon: Fi-lsLdrrdcUcddctdddodovfcccsd1avsd1cdrsdrg*o de los Cuerpos Docentes de esa Universidad, soli-ONCURSO cia Nacimiento I I Ingreso O I Nombre I I N" D.N.!. I I TelHono I Provincia I Ndeg Registro Personal I Otras Fecha de obtenci6n Forma en que se abonan los derechos y lasas: Giro T elegrUic:o Giro Postal Pago en Habilitacion Documentacion que se adjunta EL ABAJO FIRMANTE D. r admitido al Concurso MhilOS a la plaza de en el Arta de Conocimiento de I ,.. W .... I SOLICITA: comprometiendose, caso de superarlo, a formular el juramento o promesa de acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 707/1979, de  de Abril. DECLARA: que son ciertos lodos y cada uno de los datos consignados en esta solicitud. que reune las condlciones exigidas en la convocatoria anteriormente referida y lodalli las necesarias para el acceso I la FunciOn Publica. !ln, de de Firmado: EXCMO. SR RECTOR MAGNIFICO DE LA UNIVERSIDAD DE VALENCIA ... ! ...  ... = ... s =  Z =.  ...  -1 I
