1746 1991 02 28 DOGV - Num. 1.494 la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 7 d'octubre de 1987, resole: 1. Classificar com a benefico-docent de cara.cter particular, la Fundacio Joefa Ahuir Miquel. 2. Ordenar-ne la inscripcio en el registre de fundacions, associacions docents i culturals privades, i entitats aniLlogues. 3. Confiar l'acompliment de les finalitats a la fe i la consciencia del patronat. 4. Aprovar els estatuts de la fundacio. Valencia, 4 de febrer de 1991. - El Secretari General: Antonio Godoy Garcia. CONSELLERIA DE TREBALL 1 SEGURETAT SOCIAL 615 RESOLUCI6 de 13 de febrer de 1991, sobre delegado de facultats del Secretar; General de la Conselleria de Treba/l i Seguretat Social. [91/0980] La desentralitzacio de la gestio de nomines realitzada per la Conselleria d'Economia i Hisenda aconsella, a efecte d'una majQr agilitat en la tramitacio de les variacions de nomina, delegar en els Caps deis Serveis Thrritorials de Serveis Socials, la facultat de signatura deis comunicats de variacio de nomina del personal adscrit a aqueixa unitat i als Centres dependents d'aquestes, de manera que, una vegada mecanitzats i subscrits, puguen ser sotmesos directament al triunit de fis-o calitzacio. atribucio de la competencia de signatura deis esmentats documents esta establerta en I'Ordre de 30 de maig de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda sobre confeccio, fiscalit!acio, comptabilitzacio i pagament de nomines del personal de la Generalitat Valenciana: (DOGV 13.06.90. num. 1.324) Per tot aixo, resole: Delegar en els Caps deis Serveis Thrntori;ps de Serveis Socials d'Alacant, Castello i Valencia, la facultat de firma deIs comunicats de variacio de nomina referits al personal que presta servei respectivament en cadascuna d'aqueixes Unitats Administratives i als Centres dependents d'aquestes. Aquesta resolucio comenara a vigir l'endema de la publicacio al Diar; Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de febrer de 1991. - El Secretari General: Josep F. Domenech.
