DOGV - Num. 1.509 1991 03 22 2377 -765 RESOLUCIO del ectorat de la Universitat d'Alacant que despleg(T la Resolucio de 10 de gener que convocava les proves selectives per a ringres en la plantilla de personal laboral d'aquesta Universitat. [91/1460) SegoriSS que disposa la Resolucio de 10 de gener, per la qual es convocaven les proves selectives per a l'ingres en la plantilla de personal laboral de la Universitat dacant, aquest Rectorat ha resolt: Primer a) Declarar aprovades les llistes d'admesos i exclosos a les proves, que s'exposen en els distints taulers d'anuncis de la Universitat, amb la indicacio de les causes de l'exclusio provisional segons les claus seguents: A. No justificar la titulacio exigida. B. No aportar la fotocopia DNI. C. Presentacio fora de termini. D. No adjuntar el justificant del pagament. E. No pertanyer a la plantilla de personal laboral fix de la Universitat. Les exclusions per les causes A, B iD podran ser esmenades en un termjni de deu dies comptats a partir del dia seguent al de la p\!blicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. b) Incloure-en el <<Grup de reserva a discapacitats>>: el Sr. Vicente Garcia Garcia. Segon Convocar la realitzacio deIs exercicis de la fase d'oposicio segons el calendari seguent: Programador: dies 9, 10 i 12 d'abril, en el Centre de Processament de Dades de la Universitat. Operador: dies 16 i 17 d'abril, en el Centre de Processament de Dades de la U niversitat. Conserge: dies 15 i 18 d'abril, en la Gerencia de la Uni-versitat. -. Ordenana: dies 20 d'abril i 4 de maig, en l'Aulari General de la U niversitat. Mosso de Servei: dies 27 d'abril i 3 de maig, en l'Aulari General de la Universitat. Oficial Primera: (Biologia): 19 i 22 d'abril, en el Laboratori de Biologia. Oficial Segona: (Biologia): 25 i 26 d'abril, en el Laboratori de Biologia. Tecnic Especialista (Biologia): 30 d'abril i 2 de maig, en el Laboratori de Biologia. Tecnic Especialista (Manteniment): 9 i 13 de maig, en la Gerencia. Oficial Segona (Manteniment): 10 i 14 de maig, en la Ge-rencia.  Tecnic Especialista (Impremta): 7 i 15 de maig, en la Gerencia. Tercer Ates que la fase de concurs no te caracter eliminatori, i si que ho es cadascun deIs distints exercici de que consta la fase d'oposicio, es modifica el contingut de la base 6.1 de la convocatoria, que en darrer paragraf queda redactat com segueix: <<els tribunals realitzaran els processos de concurs una vegada acabades les fases de l'oposicio>>. Quart De la mateixa manera, com s'ha retardat la publicitat de les successives resolucions, es modifica el termini establert en 2378 1991 03 22 DOGV - Num. 1.509 la base 6.1 de la convocatorii per tant l'inici deIs exercicis sera l'assenyalada en el punt 2 de la present resolucio. Cinque Els tribunals anomenats per la resolucio d'aquest Rectorat deI8 de febrer resoldran els processos selectius segons les adscri!jcions seguents: Tribunal C.P.D.: places programador i d'operador. 1fibunal de Biologia: places d'oficial de primera, oficial de segona i tecnic especialista. Tribunal d'impremta: plaa de tecnic especialista. Tribunal de manteniment: places d'oficial de segona (lampista i fuster) i plaa de tecnic especialista (mecanic). Tribunal grup E: plaa de conserge, mosso i places d'ordenances. Alacant, 15 de mar de 1991. - El Rector: Ramon Martin Mateo. : .... ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 766 RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i TTansports de 25 de febrer de 1991, per la qual aprova les bases que han de regir l'ampliaci6 de la borsa constituiaa el 1990 per a la contractaci6 d'assistencies tecniques en materia urbanistica i d'ordenacio del territorio [91/1283) En virtut*de les facultats conferides per l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i d'acord amb el que disposa el Decret 1005/74, de 4 d'abril, i el Reial Decret 1465/85, de 17 de juliol, resole: Aprovar les bases que han de regir l'ampliacio de la borsa constituida en 199Qper a la contractacio d'assistencies tecniques en materia urbanistica i d'ordenacio del territorio 1. Objecte La ConseUeriaA'Obres Publiques, Urbanisme i Transports necessita contractar serveis d'assistencia tecnica per a la realitzacio deIs trebatls en materia urbanistica i ordenacio del territori, els tipus deIs quals s'enumeren en el punt 4 d'aquestes bases, tots ells localitzats en l'ambit de la Comunitat Valenciana i referits a actuacions de la Direccio General d'Urbanisme i Ordenacio Territorial, corresponents a l'exercici 1991. Amb aquesta finalitat i en atencio a la nombrosa concurrencia hi haguda en la convocatoria de la borsa de 1990, es prorroga el periode de vigencia fins a aquest exercici, respecte de totes les ofertes admeses que expressament no renuncien ara, i s'amplia la borsa a nous professionals individuals o formant equip, i a empreses o societats. S'admetra tambe que els concurrents admesos en la convocatoria anterior amplien l'oferta a altres opcions i/o actualitzen els seus currICulums.
