I DOGV - Num. 1.551 1991 05 27 4631 -Ates que pel Decret 12/198-9, del 13 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana (O_GV del 22.02.89) el centre es classifica como a no oficial reconegut, grau elemental, i que segons els informes que es troben en l'expedient reuneix els requisits necessaris per a accedir a allo soHicitat. Fent us de les atribucions conferides per l'article 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE Article unic Autoritzar el centre <<Escuela de Musica de Educandos de la Sociedad Musical de Alzira>> d'Alzira (Valencia) perque impartes ca els ensenyaments de musica, corresponents al grau elemental, de violoncel. Aquesta autoritzacio tindra efecte a partir del proxim curs academic 1991-92. Valencia, 18 d'abril de 1991. 1366 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ANTONIO ESCARRE ESTEVE ORDRE de 18 d'abril de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el canvi de titularitat del centre docent privat d'Educacio General Basica <<Liceo Quijote>> de Vinaros (Castello). [91/2372] Vist I'expedient incoat a peticio del Sr. Jose Agustin Torres Comes, titular del centre docent privat <<Liceo Quijote>>, situat al carrer de Sant Francesc, 45 de Vinaros (Castello), amb numerO"de codi 12003122, en sol*licitud de canvi de la titularitat del centre, a favor del Sr. Agustin Comes Pablo. Vist que l'expedient ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Castello, el qual a la vista de I'informe favorable de la Inspeccio Educativa, n'eleva proposta favorable a allo soHicitat. Vist que el centre obtingue classificacio condicionada per I'Ordre ministerial del 12 de juliol de 1973, per a 8 unitats d'Educacio General Basica i capacitat per a 320 llocs escolars. Vist que segons consta en el Registre Especial de Centres, la titularitat del centre correspon al Sr. Jose Agustin Torres Comes, el.qual mi'tjan9ant escriptura subscrita davant el notari de Vinaros Sr. Salvador Jacobo Garcia Castrillo, el 20 de juny de 1990, numero de protocol 487, cedeix la titularitat del centre <<Liceo Quijote>> de Vinaros (Castello) al Sr. Agustin Comes Pablo, qui la accepta i se subroga en e1s drets i obligacions de l'anterior titularitat. Vista la Llei Organica reguladora del dret a l'educacio, el Decret 1855/74, del 7 de juny, i el Decret 401/1979, de 13 de febrero Ates que deis informes inclosos en l'expedient es dedueix que s'han complert e1s requisits necessaris per a accedir a allo soHicitat. Fent us de les atribucions conferides per l'article 35 de la Llei de Govern Valencia. I 4632 1991 05 27 DOGV - Num. 1.551 ORDENE Article primer Autoritzar el canvi de titularitat del centre docent privat <<Liceo Quijote>> de Vinaros (Castello), a favor del Sr. Agustin Comes Pablo, qui com a cessionari se subroga en la totalitat d'obligacions i de drets que el qui cedeix pogues tenir contrets amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, o amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia, i tambe les deriva-des de l'ordre laboral i docent. . El canvi de.titularitat no afectara el regim de funcionament del centre. Article segon D'acord amb el que disposa l'article 17 de l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia del 27 de desembre de 1988 (DOGV de 30 de desembre), el nou titular soHicitara davant el Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia la modificacio del concert educatiu vigent per tal d'adequar-lo al canvi de titularitat del centre que per aquesta ordre s'autoritza. Valencia, 18 d'abril de 1991 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: ANroNIO ESCARRE ESTEVE 1367 ORDRE del lB d'abril de 1991, del Conse//er de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es classifica definitivament, en el nive// d'Educacio General Basica, el centre docent privat <<Puertolas Pardo>> de l'Alcora (Caste//o). [9112373] Vist l'expedient incoat per l'Associacio de Pares de Familia del CoHegi Puertolas Pardo, titular del centre docent privat <<Puertolas Pardo>>, situat al carrer de la Bassa, s/n, de l'Alcora (Castello), amb numero de codi 12000157, en sol'licitud de classificacio definitiva en el nivell d'Educacio General Basica; Vist que el Servei Territorial de Cultura i Educacio de Castello ha tramitat I'expedient i, a la vista deIs informes favorables del Servei de Prajectes i Construccions, la Seccio de Centres Culturals i Educatius i de la Inspeccio Educativa, n'eleva la proposta tambe favorable; Vist que per Ordre ministerial de 1'11 de maig de 1973, (BOE del 6 de juliol de 1973), el centre va obten ir la classificacio condicionada per a 8 unitats d'EGB i una capacitat per a 320 1I0cs escolars; Vista la Llei Organica reguladora del dret a I'educacio, el Decret 1855/1974, del 7 de juny, i l'Ordre ministerial del 22 de maig de 1978; Ates que deis informes inclosos en l'expedient es dedueix que el centre reuneix els requisits necessaris per a accedir a la soHicitud; -Fent us de les atribucions conferides en l'article 35 de la Llei de Govern Valencia,
