1991 03 l6 DOGV - Num. 1.511 A) Nom del grup: B) Fitxa deis components del grup: Nom i cognoms Edat Instrument 1. ................................................................... . 2. 3. 4. 5. 6. 7. C) Fitxa deis temes de la maqueta: 1Ttol Autor de la musica Autor de la /letra 1. .................. . 2. 3. 4. D) Duracio del repertori per al. concert Manager i agent artistic (si n'hi ha): minuts E) Dades del representant del grup: Nom i cognoms ...................................................... . Adre . . . . . . . . . . . . . . . . .. .................. Thlefon ................. . Poblacio ...... : . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . .. Provincia ................ . Edat .............................. DNI ............................. . 797 RESOLUCIO de 6 de marr de 1991, de I'IHm. Sr. Secretari General de la Conse//eria de Cultura. Educacio i Ciencia, per la qual es reconeix, es classifica i s'inscriu en el Registre de Fundacions Cultural s Privades de la ComunitatValenciana, la Fundacio Valenciana d'Investigacions Biomediques. [91/1409] V ist l'expedient de reconeixement, de classificacio i d'inscripcio en el Registre de Fundacions Privades de la Comunitat Valenciana de la Fundacio Valenciana d'Investigacions Biomediques. V ist que mitjanant escriptura publica num. 2089 de 27 de desembre de 1990, autoritzada pel notari de Valencia Sr. Antonio Soto Bisquet, els atorgadors, el M. Hble. Sr. Joan Lerma Blasco que va intervenir en representacio de la Generalitat Valenciana i el Sr. Jose Maria Simo Nogues, que ho va fer en representacio de la Caixa de d'Estalvis de Valencia, institui'ren la fundacio cultural privada anomenada Fundacio Valenciana d'Investigacions Biomediques, amb domicili social a Valencia, el Amadeu de Savoia num. 4 de la qual son fundadores les entitats representades. V ist que la constitucio d'aquesta fundacio es va dur a terme en eompliment deIs a<;:ords adoptats per les entitats fundadores i que es protocoHitzen en l'escriptura fundacional. V ist que l'article 3.r deIs estatuts d'aquesta estableix com a finalitat de la fundacio finanar, servir i promoure el centre d'investigacions citologiques, per a facilitar-ne la potenciacio, el desenrotllament i l'adequacio, eom a resposta a les necessitats i demandes detectades en aquest eamp de la investigacio cientifica. OOGV - Num. 1.511 1991 03 26 2455 Vist que el patrimoni inicial de la fundacio esta constitUlt per deu milions de pessetes (10.000.000 PTA), aportats a parts iguals per les dues entitats fundadores i una vegada acreditat el diposit en establiment bancari a nom de la fundacio; i per l'equipament actual de l'Institut d'Investigacions Citologiques, valorat en cent quaranta milions de pessetes, assenyalat en un inventari que s'incorpora com a annex als estatuts de la fundacio. Vist que s'ha acreditat com cal l'acceptacio de carrecs per part deis membres de l'organ de govern de la fundacio, aquest queda constituit inicialment per: - M Hble. Sr. President de la Generalitat Valenciana, Joan Lerma i Blasco, president d'honor. - El President de la Caixa d'Estalvis de Valencia, Sr. Jose M:' Simo Nogues, com a president d'honor. - VHble. Sr. Conseller de Sanitat, Joaquin Colomer Sa-la, president. - Sr. Eduardo Galante Patifio, vocal. - Sr. Rafael Santandreu Ramos, vocal. - Sr. Luis Fernando Feced Herrero, vocal. - Sr. Juan Mamuel Mompo Rodriguez, vocal. Ates que aquesta Conselleria te competencies per a resoldre l'expedient per rao de les atribucions que te conferides pels Decrets de la Presidencia de la Generalitat Valenciana 3066/83, de 13 d'octubre, i 4/86, de 27 de febrer, en relacio, respectivament, amb el Reials Decrets 171/83 i 2633/85, de 20 de novembre, i d'acord amb l'apartat 23 de l'article 31 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i tenint en compte les finalitats que es proposa d'acomplir la fundacio de referencia. Ates que la fundacio compleix les condicions i els requisits exigits en el Reglament de Fundacions Culturals Privades ja que es tracta d'un patrimoni autonoDl destinat a la rea- . litzacio d'activitats d'investigacio i administrat sense finalitat lucrativa per l'organ de govern. Ates que els estatuts de la fundacio dividits en quatre capitols, trenta-cinc articles i dos disposicions transitories, s'ajusten a la voluntat deis fundadors, sense que s'hi veja cap contravencio juridica. Ates que l'expedient ha estat promogut per una part legitimada per fer-ho, que s'han aportat els documents essencials exigits pel vigent Reglament de Fundacions Culturals Privades i entitats anruogues (Decret 2930/72 de 21 de juliol) i que se n'ha acreditat l'interes publico Ates que deis estatuts de la fundacio es despren que es subsumible l'entitat en els numeros 2 i 3 de l'article 2.p.lr. del Decret 2930/72 de 21 de juliol, es procedent per aixo la classificacio com a fundacio cultural privada de financament i servei. Vists els preceptes esmentats i els altres que resulten d'aplicacio i fent us de les facultats delegades per I'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 7 d'octubre de 1987 (DOGV num 964, de 3 de novembre de 1987), resole; .. Primer Classificar la Fundacio Valenciana d'Investigacions Biomediques com a fundacio cultural privada de financament i servei. Segon Ordenar-ne la inscripcio en el Registre de Fundacions i Associacions Docents i Culturals Privades i Entitats Anruogues. 1991 03 26 DOGV - Num. 1.511 Tercer Confiar el govern de la fundacio al patronat, integrat per les persones a qui legalment correspon. Quart Aprovar els estatuts de la fundacio. Valencia, 6 de mare de 1991. - El Secretari General: Antonio Godoy Garcia. ADMINISTRACIO DE JUSTiCIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA EDICTE [91/1382) -l. El President de la sala contenciosa administrativa, secretaria del llicenciat, Sr. Alejandro Moner Muftoz, del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Fa saber: Que Mil Palmeras, SA ha interposat recurs contencios administratiu amb el num. 166/91.1 a, contra la desestimacio del recurs d'aleada a I'acord del dia 25 de juliol de 1990 que aprovava la revisio del PGOU d'Orihuea (sol urba no urbanitzable), sobre PGOU d'Orihuela. Cosa que es fa publica a l'efecte preceptuat en l'artic1e 60 de la Llei d'aquesta Jurisdiccio. Valencia, 26 de febrer de 1991. - El Secretari. JUTJAT D'INSTRUCCIO NUMERO 4 DE VALENCIA EDICTE [91/1437) Ramon Puig V icent, secretari del Jutjat d'lnstruccio numero 4 de Valencia, Faig saber: Que en virtut de l'acord pres en el dia d'avui sobre el judici de faltes 1/89, per lesions, seguit en aquest jutjat per denuncia del Sr. Carlos Monje Martinez, cite mitjaneant aquest el denunciant anterior i el denunciat Sr. Antonio Galindo Rodriguez, perque compareguen davant la sala d'audiencia d'aquest jutjat el dia 16 d'abril, a les 10'30 h, per tal de realitzar el judici .oportu, amb l'avis que haura de presentar-s'hi amb els mitjans de que vulga fer us i que si no ho fa li sera aplicat el perjudici que hi correspondra segons dret. . 1, perque valga de citacio en forma al denuneiat i per a la insercio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, conformement amb allo ordenat, expedesc aquest edicte. Valencia, 5 de mare de 1991. - El Secretario
