DOGV - Num. 1.506 1991 03 18 2251 RESOLUCIO de 2 de mar de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 356/1990, de 30 d'octubre (DOGV num. 1. 419, de 9 de novembre de 1990), per la qual s'anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d' Administracio Publica. RESOLUCIO de 5 de mar de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 363/1990, de 5 de novembre (DOGV num. 1.419, de 9 de novembre de 1990), per la qual s'anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. RESOLUCIO de 5 de mar de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 5/1991, de 2 de gener (DOGV num. 1. 475, d'l de febrer de 1991), per la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio de tres vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pag. 2269 Pag. 2270 Pag. 2270 Pag. 2271 Pago 2272 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITel. (%) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46OO8-Valencia DISPOSICIONS GENERAL S PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 728 LLEI 4/1991 de la Generalitat Valenciana, de 13 de marr, de Creacio com a en/itat autonoma de la Genera/itat Valenciana, de l'lnstitut Valencia d'Investigacions Agraries (IVIA). [91/13331 Sia notori i manifest a tots els ciutadans, que les Corts Valencianes han aprovat, i jo, d'acord amb el que estableixen 2252 1991 03 18 DOGV - Num. 1.506 la Constitucio i I'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei, pro-mulgue la llei seguent: . PREAMBUL En abril de 1984 es va transferir a la Generalitat Valenciana el Centre Regional d'Investigacio i Desenvolupament Agrari de Llevant (CRIDA-07), que es va iQ.corporar com un servei de la Conselleria d'Agricultura i Pesca amb la denominacio d'Institut Valencia d'Investigacions Agraries (IV IA). La Conselleria d'Agricultura i Pesca, conscient de la importancia que per a l'agricultura valenciana te la investigacio agraria, ha impulsat les activitats de l'IVIA durant els anys transcorreguts, augmentant les seues dotacions pressupostaries i de personal. El sector agrari valencia s'ha distingit durant la seua historia pel seu dinamisme, consequencia del seu interes per adoptar i desenvolupar noves tecnologies. Donat el nivell del nostre sector agrari, els nous desenvolupaments tecnologics dependran d'un sistema propi d'investigacio i desenvolupament tecnologiCo i tambe deis mecanismes de transferencia d'aquestes tecnologies al sector. Dotar I'IV IA d'una estructura concorde amb els seus fins es imprescindible si es desitja que puga realitzar adequadament funcions d'investigacio i desenvolupament tecnologic respecte al sector agrari valencia. Els organismes publics d'investigacio agraria han nascut a l'empara deIs departaments d'Agricultura de les distintes administracions publiques, necessitades de l'impuls d'una investigacio dirigida a resoldre els problemes que per al seu desenvolupament tecnologic te el sector agrari. Des del moment del traspAs de competencies en materia d'investigacio agraria a la Generalitat Valenciana diversos han estat els fets que han modificat la situacio precedent: a) Caprovacio de la Llei estatal de Foment i Coordinacio de la Investigacio Cientifica i Thcnica, entre els objectius de la qual esta el de <<crear el marc legal necessari per a coordinar l'esfo cientific de tots els organismes de I'Estab> i tambe <<introduir importants reformes en el funcionament" d'aquests organismes per tal de possibilitar una gestio mes agil i adaptada a les seues respectives atribucions>> procurant una configuracio uniforme deIs organismes publics d'investigacio. b) A la financiacio deis projectes d'investigaeio basada en els recursos propis de la Generalitat Valenciana i en el Programa Sectorial d'Investigacio Agraria del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio cal afegir actualment la procedent deIs Programes Nacionals de la Comissio Interministerial de Ciencia i Tecnologia (CICIT) consequencia de la llei previament citada. _ c) La Comunitat Economica Europea finana aixi mateix projectes d'investigacio agraria considerats prioritaris i executats en cooperacio per equips de diversos paisos. d) El foment donat a nivell de la Generalitat Valenciana, de l'Estat i de la Comunitat Economica Europea a la realitzacio de projectes d'investigacio en coHaboracio amb empreses privades, per tal de promoilre en el nostre pais i a Europa la participacio privada en investigacio i desenvolupament tecnologic. Aquesta diversitat de financiacio, que implica un incentiu per a la cooperacio amb equips aliem, comporta dificultats en la gestio deIs recursos que cal eliminar. La moderna investigacio no pot realitzar-se ailladament sino en coHaboracio amb aftres equips de la nostra propia Comunitat Valenciana, de la resta de l'Estat i equips no espanyols. Per facilitar aquesta cooperacio, necessAria per a un OOGV - Num. 1.506 1991 03 18 2253 desenvolupament cientific i tecnologic, es convenient que l'estructura de l'IVIA siga anaIoga a altres institucions especialitzades en investigacio*i desenvolupament tecnologic agrario El treball d'investigacio esta basat en uns equips humans capaos de portar-la a terme. En una organitzacio amb un objectiu d'investigacio i desenvolupament tecnologic (1 + D) es imprescindible disposar de personal amb una solida formacio, capa d'innovar i d'ajudar a resoldre els problemes que el sector te plantejats. Cal procurar reclutar aquest tipus de personal i enquadrar-lo en uns sistemes de promocio que valoren i estimulen les qualitats de formacio i creativitat. La peculiaritat de l'estructura de personal convenient per a investigacio es reconeguda per la Llei de la Funcio Publica Valenciana, en la qual es recull en l'apartat 2 de l'article Ir., enquadrat en el llibre primer relatiu a l'organitzacio de la funcio publica, que el Consell de la Generalitat Valenciana adequara aquesta lIei a les especials caracteristiques del personal, entre altres, d'investigacio. Per tot ao i donada l'experiencia adquirida en aquests anys, tenint present els canvis hi haguts al nostre voltant, cal dotar l'IVIA d'una estructura de personal, de gestio i de relacions amb altres centres d'investigacio, i tambe amb la iniciativa privada adequada als fins i objectius que li han estat assenyalats; cosa que requereix diferenciar-lo de la resta de I'Administracio Publica Valenciana per tal de: a) Possibilitar una gestio adaptada a les necessitats d'un centre d'investigacio agraria. b) Facilitar les relacions amb altres equips de la nostra Co-munitat, de la resta de l'Estat i d'altres P&sos. * c) Dotar l'IVIA d'una estructura de personal que motive la investigacio i el desenvolupament tecnologic. Per a aixo, la valoracio deis lIocs de treball ha de ser funcio de la capacitat i de l'experiencia demostrada per a abordar i resoldre problemes de l'especialitat i categoria laboral, i no sois de la responsabilitat de gestio. Thmbe haura d'estimular-se, i consequentment valorar-se, la transferencia al sector deis resultats d'aquesta investigacio. Aquesta estructura deis llocs de treball ha de ser anaIoga a la d'altres centres d'investigacio espanyols i estrangers, quant a la denominacio deis lIocs i forma d'accedir-hi, per tal de facilitar l'intercanvi de personal i la cooperacio amb aquests altres centres d'investigacio. TtroL PRELIMINAR Article primer Es crea I'Institut Valencia d'Investigacions Agraries (IVIA), com a Entitat Autonoma de la Generalitat, amb personalitat juridica propia. Es regira per aqUesta llei i altres disposicions aplicables i s'adscriu a la Conselleria d'Agricultura i Pesa. Article segon 1. CInstitut tindra al seu carrec els fins propis de la Generalitat Valenciana d'impulsar la investigacio cientifica i el desenvolupament tecnologic en el sector agroalimentari valencia i d'integrar aquesta contribucio en el progres de la ciencia agraria en el sistema de relacions de coHaboracio i de cooperacio propi de l'activitat investigadora. 2. En particular, a titol enunciatiu, son funcions de I'IVIA les seguents: a) Promoure i realitzar programes d'investigacio, propis o concertats relacionats amb el sector agroalimentari valencia. 2254 1991 03 18 DOGV - Num. 1.506 b) 'Thmsferir els resultats cientifics obtinguts i fomentar les relacions amb el sector agroalimentari per a coneixer les seues necessitats d'l + D. c) Fomentar les relacions amb altres institucions, tant nacionals com estrangeres, de la comunitat cientifica i promoure l'organitzacio de congressos i reunions cientifiques, relacionades amb el sector agroalimentari en temes d'interes per a la Comunitat Valenciana. d) Assessorar en temes d'investigacio i desenvolupament agroalimentari els organs dependents de la Generalitat Valenciana, de l'Administracio de l'Estat i les empreses del sector agroalimentari que ho soHiciten. e) Contribuir a la formacio de personal investigador en l'ambit deis seus fins cientifics. f) Qualssevol altres funcions que expressament se li assignen o deriven deis* fins de caracter general al seu carrec. Article tercer Per al compliment deis seus fins, l'lnstitut Valencia d'lnvestigacions Agraries podra realitzar tota mena d'actes de gestio i de disposicio, constituir societats mercantils o participar en aquelles l'objectiu de les quals siga la realitzacio d'activitats d'investigacio o desenvolupament tecnologic agraris, o establir relacions contractuals o cooperatives amb institucions, entitats publiques o privades i particulars, especialment les dirigides a la constitticio d'unitats mixtes amb les Universitats i altres centres d'investigacio valencians. Article quart TITOLPRlMER Estructura i organitzacio 1. Cestructura basica de I'lnstitut estara constituida pels organs seguents: * a) El Consell Rector b) El Consell Cientific c) El Director d) Les unitats d'investigacio, d'Administracio i de serveis tecnics. 2. Clnstitut Valencia d'lnvestigacions Agraries estara regit pel Consell Rector i el Director de l'lnstitut. 3. Cestructura i funcions de les unitats d'investigacio, d'Aoministracio i de serveis tecnics s'establiran en el reglament de l'lnstitut i com a organs de treball dependran del seu director. Article cinque 1. El Consell Rector estara presidit pel Conseller d'Agri-cultura i Pesca, i compost per: ' a) El Director General d'lnnovacio i Prom ocio Agraria com a V ice-president primer. b) El Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, que sera el V ice-president segon. c) El President del Consell Cientifico * d) El Director General de la Produccio i lI).dustries Agra" ries. e) El Director General de Consumo . f) Un representant de la Conselleria d'Economia i Hisenda. g) El Director d'Associacio d'lnvestigacio d'lndustries Agroalimentil.ries. h) Cinc membres designats pel Conseller d'Agricultura i Pesca: dos en representacio de les organitzacions professionals agril.ries, un en representacio de la Federacio de Cooperatives Agraries Valencianes, i dos en representacio deis sindicats de treballadors mes representatius de la Comunitat Valenciana, tots ells a proposta de' les seues respectives organitzacions. OOGV - Num. 1.506 1991 03 18 2255 2. A les reunions del Consell Rector assistira el Director de l'Institut. Article sise 1. Correspondran al Consen Rector les funcions seguents: a) Dirigir I'actuacio de I'IVIA, en el mare de la politica agricola i d'investigacio i innovacio tecnologica fIxada pel Consell de la Generalitat* Valenciana, aprovant el programa d'activitats, inversions i fInanciacio i I'avantprojecte de pressupost anual, per a I'elevacio al Consener d'Economia i Hi. senda junt amb la memoria explicativa del contingut del programa b) Informar i elevar als organs competents de I'Administracio de la Generalitat Valenciana les propostes que requeresquen la seua aprovacio. c) Presentar el balan de situacio i el compte de resultat de l'exercici. d) Aprovar la proposta de l'estructura i plantilla del personal, i tambe les' seues modificacions. e) Autoritzar les mversions i operacions fInanceres de I'entitat, incloses"-la constitucio i participacio en societats mercantils, sense perjudici d'altres autoritzacions concurrents legalment necessanes. f) Autoritzar els actes de disposicio deIs bens de I'IVIA de natura immobiliana. g) Acordar l'exercici d'accions judicials. h) Autoritzar els acords de cooperacio amb altres institu-cions i entitats publiques. . 2. El Consell Rector podra delegar alguna de les seues competencies en el President, en un deis Vice-presidents o en el Director de l'IVIA, excepte les atribuides en els apartats a), c), e) i f) del numero anterior. 3. Per al compliment de les seues funcions el Consen Rector podra sol*licitar del Consell CientifIc assessorament so-. bre qualsevol tema referent a I'IVIA, i tambe propostes concretes d'actuacio. Article sete 1. El Consen Cientific es I'organ assessor del Consen Rector respecte a les activitats d'investigacio i desenvolupament tecnologic realitzades per I'IVIA, perspectives i evolucio d'aquestes, i tambe a l'estructura mes convenient per a escometre-les. DeIs seus debats elevara informes al Consen Rector. Seran funcions del Consen CientifIc assessorar el Consell Rector, entre altres, en els temes seguents: a) Orientar l'actuacio de l'IVIA en el mare de la politica agricola i d'investigacio i innovacio tecnologica, ftxada pel Consell de la Generalita( Valenciana. b) Establiment d'altres fins i objectius de les linies d'actuacio de I'IVIA. c) Estructura i organitzacio cientifica de l'IVIA. d) Desenvolupamet de les investigacions realitzades, resultats obtinguts i transferencies al sector. e) Contribuir a la deteccio de la problematica cientifIca i tecnica del sector agroalimentari, en cooperacio amb la iniciativa privada, i proposar programes d'actuacio. 2. El Consell Cientific estara format per: a) Dos representants del Consell de Politica Cientifica i Thcnologica de la Generalitat Valenciana. b) Thes personalitats cientifIques rellevants exteriors a I'IVIA. c) El Director de I'IVIA. d) Thes investigadors de l'IVIA. El seu funcionament i forma de designacio es fixara en el Reglament d'organitzacio de I'IVIA. 2256 1991 '()3 18 DOGV - Num. 1.506 3. El Consell Cientific elegira, entre els seus membres, al seu President i Vice-president. El President formara part del Consell Rector. 4. El Consell Cientific podra' assessorar-se d'especialistes en temes concrets i promoure l'organitzacio de grups de treball. Artic!e vuite 1. El Director de I'IVIA sera nomenat pel Conseller d'Agricultura i Pesca, entre persones amb titulacio i coneixements cientifics apropiats, a proposta del Director General d'Innovacio i Promocio Agraria, oi't el Consell Rector, previ informe del Consell CientifiCo 2. Correspondran al Director les atribucions seguents: a) Posseir la representacio ordinaria de I'IVIA. b) Administrar i gestionar l'entitat i controlar i supervisar tots els seus serveis. c) Executar els acords adoptats pel Consell Rector. d) Exercir la direccio i govern del personal de I'IVIA com a cap de personal. e) Posseir, amb caracter general, la firma de l'entitat en qualssevol actes i negocis'juridics, sense perjudici d'altes representacions especials que puga atorgar el Consell Rector. f) Elaborar i proposar el programa d'actuacions, inversions i financiacio. g) Proposar modificacions a l'estructura i plantilla de personal. h) Coordinar les unitats i equips d'investigacio. i) Proposar al Consell Rector altres actuacions que crega escaients. j) Exercir en cas d'urgencia accions judicials i retre compte immediat al Consell Rector. En l'exercici de les seues funcions, el Director podra demanar l'assessorament del Consell CientifiCo Artic!e nove Ttroi. SEGON RegilD juridic Institut Valencia d'Investigacions Agraries es regira per aquesta llei, pel reglament d'organitzacio, funcionament i regim juridic que es dicte, per totes aquelles altres disposicions que especificament li destinen i pels preceptes de la legislacio general o especial que li siguen d'aplicacio. Article deu El patrimoni de I'IVIA estara integrat pels bens i drets que li siguen adscrits per la Generalitat Valenciana, que conservaran la seua qualificacio juridica originaria, i tambe pels que adquiresca i els que li siguen incorporats i adscrits en el futur per qualsevol entitat o persona i per qualsevol titol. Article onze 1. Els contractes de prestacio de serveis d'investigacio no es regiran per la legislacio general de contractacio administrativa, sino per les normes de dret civil i mercantil que se'ls aplique. 2. Els contractes relatius a obres de tecnologia especialment avanada o l'execucio deis quals siga particularment complexa s'adjudicaran, si de cas, pel procediment de concurso 3. Els bens d'equip necessaris per al desenvolupament de les tasques d'investigacions podran adquirir-se, previa auto-DOGV - Num. 1.506 1991 03 18 2257 ritzacio del Consell Rector, pel sistema d'adjudicacio directa d'acol'd anib el que disposa la lei de contractes de l'Estat. Article dotze TtroL TERCER Regim de personal 1. Cestructura de personal i els seus sistemes de contractacio, promocio i de regim de treball seran anaIegs als dels altres centres publics d'investigacio i d'acord amb la Llei de Foment i Coordinacio de la investigacio cientifica i tecnica, per tal de facilitar la cooperacio i l'intercanvi de personal. 2. La relacio de llocs de treball de l'Institut haura de permetre la prom ocio liel personal en funcio de la seua capacitat i de l'experiencia demostrada per a abordar i resoldre problemes de la seua especialitat i categoria laboral. 3. El sistema de promocio del personal investigador i tecnic valorara els aspectes cientifics i de desenvolupament tecnologic del treball realitzat i els resultats obtinguts, tant quant a capacitat de realitzacio personal.d'un treball d'investigacio com de direccio i organitzacio de projectes i programes d'investigacio. 4. Per tal d'estimular la tasca deIs cientifics i tecnics de l'IVIA, es podra destinar una part deIs beneficis obtinguts per la transferencia de tecnologia als membres de l'equip investigador que va obtenir els resultats. Article tretze CInstitut Valencia d'Investigacions Agraries podra contractar en regim laboral i amb caracter temporal: a) Personal cientific i tecnic per a l'execucio de projectes determinats sense que, en cap cas, aquests contractes puguen tenir una durada superior a la del projecte de que es tracte, conforme a l'article 15.1.a) de l'Estatut deIs lteballadors. b) Personal per a la seua formacio cientifica i tecnica en la modalitat de treball en practiques regulada en l'article 11.1 de l'Estatut deIs Treballadors. c) Cientifics de vaIua reconeguda, espanyols o estrangers, per un periode mwm de quatre anys, .per a la realitzacio de tasques especifiques que se'ls encomanen. La contractacio de cientifics de valua reconeguda es fara tenint en compte l'informe positiu del Consell Cientifico TtroLQUART Regim econolDIc i financer Article catorze A l'efecte de la seua gestio economica i financera, l'Institut es regira per les regles aplicables a les entitats autonomes de caracter mercantil, industrial, financer o anaIeg a que es refereix l'article 5.1 de la llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. Article quinze Els recursos de l'IVIA estaran integrats per: a) Les consignacions previstes en els pressuposts de la Generalitat Valenciana. b) Els productes i rendes del seu patrimoni. . c) Les subvencions o aportacions voluntaries d'entitats i institucions tant publiques com privades. d) Els ingressos que procedeixen de les activitats realitzades i serveis prestats per l'IVIA. e) Els credits i prestecs que puga concertar. f) Qualsevol altre recurs que puga ser-li atribuit. 2258 1991 03 18 DOGV - Num. 1.506 Artic/e setze Les dotacions limitadores deis estats d'explotacio i de capital de l'lnstitut, a que fa referencia I'article 45,apartat 2.b), de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, seran ampliables segohs els ingressos efectivament obtinguts. Artic/e disset M. En la subvencio de capital que concedeix la Generalitat Valenciana per a finanar el pressupost de despeses de l'lnstitut figurara una part degudament raonada, que tindra la consideracio de subvencio condicionada que l'lnstitut reintegrara a la Tresoreria de la Generalitat, a mesura que es produesquen els ingressos reals com a consequencia de l'execucio deis projectes a que es referesca, d'acord amb la Llei 4/84 d'Hisenda Publica de la Generalitat. ' DISPOSICIO ADDlCIONAL S'integra en 1'Institut Valencia d'lnvestigacions Agracies el Servei del'mateix nom de la Direccio General d'lnnovacio i Promocio Agracia de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, i els bens que te adscrits, amb subrogacio de la nova entitat en els drets i obligacions de la Generalitat Valenciana gene-. rats en l'ilmbit deis fins assignats a l'lnstitut Valencia d'lnvestigacions Agraries. El Consell de la Generalitat Valenciana podra acordar la integracio en ell d'aquells altres organismes o serveis les funcions deis qualssiguen afins o complementaries a les assenyalades per a l'IVIA. DISPOSICIO TRANSITORIA El personal al servei de la Generalitat Valenciana que a l'entrada en vigor d'aquesta Llei ocupe llocs.de trebaIl en el servei IVIA de la Direccio General d'lnnovacio i Promocio Agracia, seguira upant-Ios en l'entitat autonoma, Institut Valencia d'lnvestigacions Agraries. DISPOSICIONS FINALS Primera 1. El Consell de la Generalitat Valenciana aprovara, en el termini milxim de sis mesos, a proposta del ConseUer d'Agricultura i Pesca, olt el Consell Rector de l'Institut, previament constitult, el Reglament de l'lnstitut Valencia d'lnvestigacions Agracies. 2. Aquest reglament incloura la necessacia adequacio de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, concretament del seu llibre primer, a !es especials caracteristiques del personal investigador de l'lnstitut, tal com preveu l'article I r, apartat 2, d'aquesta Llei, tenint en compte els criteris establerts en l'article 12 d'aquesta llei constitutiva. 3. La plantilla de personal al servei de l'IVIA l'aprovara el Consell de la Generalitat Valenciana a proposta del Consell Rector de l'lnstitut, amb la participacio de les centrals sindicals amb representacio en la propia entitat autonoma. Segona S'autoritza la Conselleria d'Economia i Hisenda perque realitze les modificacions pressupostacies que permeten do-. tar l'lnstitut, pel que queda d'exercici, deis recursos necessaris amb cacrec a les consignacions que per a l'acompliment deis fins de l'esmentat Institut recull el programa 542.20 en els pressuposts vigents. DOGV - Num. 1.506 1991 03 18 2259 Tercera Queden derogades totes les disposicions que s'oposen al que estableix aquesta llei. Quarta Aquesta llei entrara en vigor l'endema de la seua publicacio en el D iari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de man; de 1991, El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 729 I ORDRE de 18 de febrer de 1991, de la ConseI/eria d'Economia i Hisenda, per la qual es desplega el Decret 34/1991, de 18 defebrer del Consel/ de la Generolitat Valenciana, en el qual s'aprova l'ampliacio del programa de pagares de la Generalitat Valenciana i es modifica I'Ordre de la Conselleria d'Economia i Hisenda de 15 d'octubre de 1990. [91/1285) L'Ordre de 15 d'octubre de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, recopila els procediments i les tecniques de gestio del programa de pagares de la Generalitat Valenciana. El Decret 34/1991, de 18 de febrer, amplia l'import de l'emissio de pagares de la Generalitat Valenciana en 30.000 milions de pessetes. Fent us de l'autoritzacio que se m'hi confereix, per a dictar les disposicions i resolucions necessaries per a la seua execucio. ORDENE: 1. Import Establir que el volum viu de pagares de la Generalitat Valenciana no podra superar la quantitat de 50.000 milions de pessetes. 2. Caracteristiques Mantenir les caracteristiques establertes en l'Ordre de 15 d'octubre de 1990 de la Conselleria d'Economia i Hisenda, enunciada anterlorment per a l'execucio i gestio del programa de pagares de la Generalitat Valenciana, ampliat en 30.000 milions de pessetes, i introduir-hi: a) La duracio del volum ampliat sera com a maxim quatre anys des de la primera emissio de l'ampliacio .. b) La destinacio del programa, inclosa l'ampliacio, es el finanament de les despeses d'inversio. 3. AutoritZllcio S'autoritza la Direccio General d'Economia i Politica Financera per a dictar les disposicions i adoptar les mesures que requeresca l'execucio d'aquesta Ordre. Valencia, 18 de febrer de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlONI BIRLANGA CASANOVA
