* DOGV - Num. 1.558 1991 06 05 5047 -miqans previstos en I'article 66 de la.,J.Jei de Procediment Administratm. Les soHicituds es presentaran amb dos mesos d'antelacio a la rea-litzacio de l'activitat cientifica. A les so!'!icituds s'adjuntaran deIs seguents documents: a) Programa provisional de la reunio, incloent: - Responsable de l'organitzacio. - T ipus de reunio. - Lloc de la reunio. - Data i durada prevista. - Estructura general amb titols provisionals o definitius de les taules redones, el.<; simposis o conferencies i persones amb invitacio prevista. b) Pressupost de despeses i d'ingressos. 4. Import de les ajudes Vimport de les ajudes osci!'!ara entre les 100.000 i les 250.000 PTA, en funcio del programa i de l'interes cientific de l'activitat. La quantia de l'ajuda sera abonada en un 100070 quan sera concedida. 5. Resolucio Per a la valoracio de les so!'!icituds es constitueix una comissio d'avaluacio integrada per: . a) El Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria o persona en qui delegue. b) Director del Pla Integral de Lluita contra el Cancer a la Comunitat Valenciana. La comissio te facultats per realitzar les comprovacions que estime necessaries, i tambe per resoldre tots els dubtes que sorgesquen en la interpretacio d'aquesta ajuda i la possibilitat d'entrevistar els sol'licitants, i tambe podni demanar l'assessorament de les persones que estime convenient. Una vegada finalitzada la valoracio de les so!'!icituds, la comissio elevara una proposta al Conseller de Sanitat i Consum, qui resoldra la concessio de l'ajuda. 6. Obligacions EIs beneficiaris estaran obligats a: a) Incloure en la documentacio de la reunio la llegenda: <<Subvencionada per la Conselleria de Sanitat i Consumo Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria. Pla Integral de Lluita contra el Cancen>. b) Trametre a la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria, en els tres mesos seguents a la realitzacio de la reunio, el programa definitiu, una memoria-resum de les activitats efectuades i el pressupost definitiu, i la justificacio de la despesa efectuada. c) La no observancia de qualsevol d'aquestes bases i de les condicions assenyalades en l'article 27 de la Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991, supo sara l'anu!'!acio i el reintegrament de I'ajuda concedida. AUTORITA'IS I PERSONAL NOMENAMENU;, SITUACIONS I INCIDENCIES 1475 RESOLUCIO del dia 21 de maig de 1991, de la Universitat de Valencia per la qual nomena, en virtut de concurs, la Sra. Aurora Pedro Bueno, com a professora titular d'escola universitaria, de l'area de coneixement d'Economia aplicada. [91/2833) D'acord amb la proposta formulada per la comissio constituida per jutjar el concurs convocat per resolucio de la Universitat de Valencia del dia 27 de juliol de 1990 (BOE del dia 5048 1991 06 05 DOGV - Num. 1.558 3 de setembre) per a la provisio de la plaa de professora titular d'escola universitaria, de1'area de coneixement d'Economia aplicada, i tenint en compte que la concursant proposada compleix els requisits establerts en l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar la Sra. Aurora Pedro Bueno, com a professora titular d'escola universitaria, en l'area de coneixement d'Economia aplicada, adscrita al departament d'Economia aplicada. Lloc on ha d'impartir la docencia: Castello. Valencia, 21 de maig de 1991. - El V ice-rectora de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 1476 RESOLUCIO del dia 21 de maig de 1991, de la Universi(at de Valencia per la qual nomena, en virtut de concurs, la Sra. Maria Dolores Mart(.* nez Esteban, com* a professora titular d'universitat, de ['area de coneixement de Matematica aplicada. [9112834] D'acord amb la proposta formulada per la comissio constituIda per jutjar el concurs convocat per resolucio de la Universitat de Valencia del dia 27 de juliol de 1990 (BOE del dia 3 de setembre) per a la provisio de la plaa de professora titular d'universitat .. de l'area de coneixement de Matematica aplicada, i tenint en compte que la concursant proposada compleix els requisits establerts en l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aqqest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar la Sra. Maria Dolores Martinez Esteban, com a professora titular d'universitat, en l'area de coneixement de Matematica aplicada, adscrita al departament de Matematica aplicada. Valencia, 21 de maig de 1991. - El V ice-rectora de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 1477 RESOLUCIO del dia 21 de maig de 1991, de la Universitat de Valencia per la qual nomena, en virtut de concurs, el Sr. Miguel Torrejon Velardiez, com a professor titular d'escola universitaria, de l'ilrea de coneixement d'Economia aplicada. [91/2835] D'acord amb la proposta formulada per la comissio constituIda per jutjar el concurs convocat per resolucio de la Universitat de Valencia del dia 27 de juliol de 1990 (BOE del dia 3 de setembre) per a la provisio de la plaa de professor titu-
