DOGV - NUIq. 1.482 1991 02 12 1225 IPerfil docent de la plaa: Control de Processos (Escola Universitaria Politecnica d'Alacant). Classe de convocatoria: acces. Nombre de places: una. 439 RESOLUCI6 de 10 de gener de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es convoquen proves selectives per a l'ingres com a personal laboral fix de la Universitat Politecnica de Valencia en el l/oc d'oficial de segona de laboratori al Departament de Fisica Aplicada. [91/0673.] En exercici de les facultats que em confereix l'article 48 del Decret 145/85, del 20 de setembre, i d'acord amb el que disposa el Conveni CoHectiu del Personal Laboral de les Universitats Publiques de la Comunitat Valenciana, s'acorda la convocatoria de proves selectives per a l'ingres com a personal laboral fix, per al lloc de treball que s'especifica en l'annex 1, a la Universitat Politecnica de Valencia, d'acord amb les seguents: BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Normes generals 1.1. Es convoquen proves selectives per a cobrir amb personal laboral de nou ingres el lloc vacant la categoria pro fessional, funcions i localitat de destinacio del qual figuren especificats a l'annex 1. 1.2. Les caracteristiques del lloc convocat i les condicions de treball, seran les regulades en el vigent Conveni CoHectiu per al personal laboral de les Universitats Publiques de la Comunitat Valenciana (DOGV num. 1.257, del Q.03.9O), i per les normes que es poguessen adoptar en un futuro 1.3. I.:acompliment del lloc quedara sotmes a la Llei 53/84, del 26 de desembre, en materia d'incompatibilitats. 2. Procediment de seleccio 2.1. El procediment de seleccio deis aspirants es realitzara pel sistema de concurs-oposicio lliure. 2.2. Fase d'oposicio. Constara deis exercicis que tbt seguit s'indiquen, tots el/s de caracter obligatori i eliminatoris. Primer exercici. Consistira en la contestacio d'una prova teorica sobre corieixements de les materies relacionades amb les funcions a desenrotllar, d'acord amb el que es disposa a l'annex I Segon exercici. Consistira en la realitzacio d'una prova practica relacionada amb el lloc de treball objecte de la convocatoria. 2.3: Fase De concurso Es realitzara un concurs de merits valorable segons el barem establert en la base 8.2, i que nomes es fara efectiva si se supera la fase d'oposicio, cas en el qual se sumara a la puntuacio obtinguda en les proves. Entrevista personal: la fase de concurs finalitzara amb una entrevista personal davant el tribunal per a valorar les aptituds professionals del candidat segons les funcions a desenrotllar i contrastar l'experiencia del candidat amb les exigQr!cies del lloc. 1226 1991 02 12* DOGV - Num. 1.482 3. Req'Jisits deis aspirants 3.1. Per a l'admissio a la realitzaCio de les proves selectives caldra reunir el seguents requisits: a) Tenir la nacionalitat espanyola. b) Haver fet 18 anys quan acabe el termini de presentacio de soHicituds. c) Trobar-se en possessio de la titulacio academica requerida per al compliment del lloc de treball, segons consta en l'annex 1, a mes deIs altres requisits i condicions expressades en la descripcio del lloc. d) No trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. e) No haver estat separat, mitjan<<;ant expedient disciplinari, . de cap administracio o ocupacio publica. 4. SoHicituds 4.1. EIs que vulguen prendre part en aquestes proves selectives hauran de fer-ho constar en la sol*licitud, segons model de I'annex 11, que sera facilitada gratultament al Servei de Gestio de Personal i Afers Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, cami de Vera, sin, Valencia, edifici rectorat. 4.2. EIs soHicitadors s'adre<<;aran al Rectorat de la Universitat Politecnica de Valencia, cami de Vera, sin, 46071-Valencia, en el termini de 15 dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 4.3. La presentacio de soHicituds podra fer-se al Registre Central de la Universitat Politecnica de Valencia, cami de Vera, sin, 46071 Valencia, edifici Rectorat, o en qualsevol de les formes establertes en l'article 66 de laLlei de Procediment Administratiu. Juntament amb la sol*licitud haura de presentarse, obligatoriament, la seguent documentacio: - Fotocopia del DNI. - Curriculum professional. - Fotocopia compulsada de la titulacio academica exi-gida com a requisit, o que s'aHegue com a merit. - Acreditacio documental (amb originals o copies compulsades) de I'experiencia, formacio, coneixements i altres merits relacionats amb el lloc, que s'aHeguen com a merits en el curriculum. Els drets d'examen seran de 810 pessetes, i s'ingressaran en el compte corrent num. 07243100033835 -taxes- de la Caixa d'Estalvis de Valencia, a la urbana 724, situada a la Universitat Politecnica de Valencia, cami de Vera sin, 46071 Valencia. El justificant de pagament deIs drets d'examen es realitzara amb la impressio del segell en la sol*licitud de I'esmenta-* da entitat o de qualsevol de les seues oficines. 5. Admissio deis aspirants 5.1. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, I'organ convocant dictara una resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i que hi contindra la llista d'admesos* i exclosos. Els aspirants exclosos tindran un termini de deu dies comptats a partir de la publicacio de la resolucio per a poder reparar el defecte que va motivar la seua exclusio. 5.2. Transcorregut el termini anterior i reparats el defectes, es dictara una resolucio amb la relacio definitiva d'admeso s, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, establint-se tambe amb almenys quinze dies d'anticipacio la data, el lloc i I'hora de I'inici deIs exercicis. 6. Tribunal qualificador 6.1. El tribunal qualificador d'aquestes proves tindra la composicio que figura en l'annex III d'aquesta resolucio. DOGV * Num. 1.482 1991 02 12* 1227 I6.2. Els tribunals no podran constituir-se ni actuar sense la presencia d'almenys tres dels seus membres. 6.3. Els membres del tribunal, i els assessors especialistes i ajudants, estan subjectes als motius i causes generals d'abstencio i recusacio dels"articles 20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu. 6.4. Els tribunals podran sempre sota la seu a direccio i control directe, utilitzar ajudants i assessors especialistes amb la finalitat d'accelerar les proves. 6.5. Durant el desenrotllament de les proves selectives, el tribunal resoldra tots el dubtes que pogueren sorgir en I'aplicacio d'aquestes normes. 6.6. A efectes de comunicacions i altres incidencies, els tribunal s tindran la seu a seu al cami de Vera s/n, 46071 Valencia, edifici rectorat. 6.7. Els tribunals que actuen en aquestes proves percebrari les assistencies previstes en el Reial Decret 236/1988, del 4 de mar. 6.8. Els tribunals adoptaran les mesures oporturies per a garantir que els exercicis siguen corregits sense que es conega la identitat deis aspirants. 7. Desenrotllament deIs exercicis 7.1. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en . una crida unica. Aquells que no hi compareguen, seran exclosos de I'oposicio. 7.2. I.:ordre d'actuacio, en aquells exercicis que ho requeresquen, s'iniciara segons ho aprove el tribunal, i es pblicara en la crida a les proves. 7.3. lniciades les proves, l'anunci de la celebracio de la resta d'exercicis es fara public pel tribunal en el local en que s'haja celebrat l'anterior, amb quaranta-vuit hores com a rninim d'anticipacio. 7.4. Les proves selectives es faran a Valencia capital. 8. Qualificacio deIs exercicis 8.1. Fase d'oposicio. Cada un deis exercicis de caracter obligatori i eliminatori es valorara de O a 10 punts, i s'haura d'obtenir, per a aprovar, un rninim de. 5 punts en cada un d'ells. 8.1.2. La puntuacio total de la fase d'oposicio s'obtindra sumant les puntuacions obtingudes pels aspirants en els dos exercicis eliminatoris. 8.2. Fase de concurso La valoracio deis Itlerits del concurs es realitzara per deliberacio conjunta deIs membres del tribunal qualificador, segons el barem que a continuacio es determina. a) Merits academics. Es valorara I'expedient academic i l'oficialitat de la titulacio i especialitat amb les funcions del lloc objecte del concurs-oposicio, fins a un milxim de 2 punts. b) Experiencia professional. Es valorara fins a un maxim de 5 punts l'experiencia professional deIs aspirants en fu ncions semblants a les inherents al lloc de treball. c) Altres merits especffics. Es valoraran fins a 1'5 punts altres merits que corresponguen a qualificacions especifiques que hagen de reunir els candidats, segons les caracteristiques deIs llocs de treball. d) Entrevista personal. Es valorara fins a 1'5 punts. 8.2.1. El tribunal publicara en la seua seu, el lloc, la data i l'hora en que s'iniciaran les eotrevistes amb els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio i I'ordre de la seua intervencio. La qualificacio final de les proves sera determinada per la suma de les obtingudes en la fase de concurs i en la fase d'oposicio. 1228 1991 02 12 DOGV - Num. 1.482 I9. Relacio de seleccionats 9.1. En acabar cada exercici, el tribunal fara public en els llocs d'examen i en el tauler d'anuBcis de la seu central la llista de persones que superen l'esmentat exercici. 9.2. Finalitzats efs exercicis, el tribunal fara publica la relacio deIs aspirants que hagen obtingut les millors puntuacions en les proves. 9.3. En cas d'empat, l'ordre s'establira segons la major edat de l'aspirant. 9.4. El tribunal trametra la relacio esmentada al Rectorat, que ha de ser igual al nombre de places convocades. Aixo no obstant, el tribunal podra fer publica una relacio complementaria en que figure la puntuacio obtinguda per la resta deIs aspirants no seleccionats pero que superaren les proves, i en el cas que alguns dels soHicitants no arribaren a formalitzar el contracte corresponent, s'incloura en la proposta el sol* licitador que el segueix per ordre de puntuacio. Al mateix temps, es conformara amb els aspirants no seleccionats una borsa de treball, a la qual s'acudini per a formalitzar contractes de duracio determinada, essent cridats per ordre de puntuacio. 10. Presentacio de documents 10.1. En el termini de 20 dies naturals des que es faa publica la relacio d'aprovats en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i abans de formalitzar els contractes, els seleccionats hauran d'aportar els seguents documents: a) Justificant que acredite estar en possessio de la Titu'lacio exigida per a ocupar la plaa. b) Certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat, mitjant expedient disciplinari, de cap adrninistracio o ocu-pacio publica. . d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'acompliment de les funcions co, rresponents, expedits pels serveis provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les comunitats autonomes. 10.2. Els qui dins del termini indicat, i tret de casos de fora major, no presentaren la referida documentacio, no podran ser contractats i quedaran anuHades totes les seues actuacions, sense perjudici de la responsabilitat en que poguessen haver incorregut per falsedat de la seua instancia. 11. Formalitzacio deis contractes 11.1. eorgan competent formalitzara el contracte de caracter indefinit. . Mentrestant, l'aspirant no tindra dret a cap percepcio economica. 11.2. El personal que supere, satisfactoriament, el periode de prova establert de tres meso s, adquirira la condicio de personal laboral fix. . 12. Norma final La convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que es deriven d'aquesta i de les actuacions del tribunal, podran ser impugnads per part deIs interessats, segons els recursos establerts en la vigent Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 10 de gener de 1991. - El Rector de la Universitat Politecnica de Valencia: Justo Nieto Nieto. OOGV - Num. 1.482 1991 02 12 1229 IANNEX I Descripcio del lloc de treball, codificacio, condicions i caracteristiques Codificacio de la placa: L/91/1 Denominacio del lloc de treball: oficial de segona de laboratorio Catalogacio: D 12 A Nombre de llocs convocats: I Destinacio: Departament de Fisica Aplicada a l'Escola Tecnica Superior d'Arquitectura. Localitat: Valencia Requisits: tenir el titol de Batxiller Elemental, Graduat Escolar, Formacio Professional de Ir o equivalent. Funcions: 1. CoHaboracio amb els professors per a la preparacio de la documentacio escrita i deis muntatges corresponents a les practiques de laboratorio 2. Us de l'ordinador, per a arxivar dades i per a editar, principalment pel que fa a l'elaboracio de quadres i taules de dades per al mesuratge de magnituds fisiques. 3. Organitzacio de l'equipament i del material de laboratorio 4. I totes les funcions inherents al lloc de treball. Coneixements: sobre els quals tractaran el Ir i el 2n exercici: A) Teoric. Consistira en el desenvolupament d'un deis temes del temari que apareix tot seguit: Coneixements basics sobre: 1. Errors; metodes de mesura i classificacio. 2. Mesures de longituds: instruments i procediments de mesura. 3. Determinacio de densitats de liquids. 4. Nocions basiques d'electricitat: magnituds electriques i unitats. 5. Resistencies, condensadors i bobines. 6. l:osciHoscopi: descripcio i utilitat. 7. Fonts d'alimentacio. Polimetres. T ipus, descripcio i funcions. 8. Conceptes basics d'acustica: magnituds i unitats. 9. Nocions sobre cambres acustiques. Descripcio i funcions de les diferents cambres: reverberant, anecoica i de transmissio. 10. Mesures acustiques: tipus d'aparells, realitzacio de mesuraments, aparells ilo equipaments. ll. Metodes audio-visuals: elements, equipaments i la seua manipulacio. B) PractiCo Constara de dues parts, que tractaran sobre els seguents punts: Primera part: tindra una duracio d'una hora com a maxim, en la qual es fara un esquema, taula o quadre dels emprats en les practiques de laboratori per mitja d'un editor de textos amb un Pc com-patible. _ Segona part: tindra una duracio d'una hora com a maxim. Es fara un muntatge per a mesures de magnituds tractades en el temari descrit mes amunt. Merits: entre altres, es valorara, fonamentalment, l'experiencia en les funcions especificades en el perfil. cbcGcttytddcdccloxppmec1230 1991 01 12 DOGV - Num. 1.481 ANNEXI II Codificacio de la placa: L/91/t I j j * -Denominacio del lloc de treball: oficial de segona de laboratorioDestinacio: Departament de Fisica Aplicada a l'Escola 'Thcnicaperior drquitectura. lribunal qualificador, Titulars - El gerent o persona en que delegue. - Dos representants de la Universitat designats pel rector. - Dos representants del Comite d'Empresa, un de cadascunade les centrals sindicals mes representatives. - La Cap del Servei de Personal, que hi fara de secretaria, ambveu pero sense voto 440 CORRECCI6 d'errors de la Resolucio del 8 de gener de 1991 (DOGV rium 1.466, del 18.01.91), de la Universitat Politecnica de Valencia, per mitja de la qual es publicaven les /listes provisionals d'admesos i exclosos en la convocatoria del 22 dhctubre de 1990 de proves selectives, per a cobrir, pe! sistema de concurs oposicio /liure, lIocs dhrdenana vacants en la seua plantilla de personal laboral. [91/0672] En haver-se detectat un error en el text inserit en la Resolucio del 8 de gener de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia (OOGV num. 1.466, del 18.01.91) per mitja de la qual es publicaven les llistes provisionals d'admcsos i exclosos a les proves selectives d'ordenances, se'n. fa la rectificacio se"
