* DOGV * Num. 1.565 1991 06 14 5669 -1567 RESOLUCIO del dia 30 de maig de 1991, de la Universitat de ValeMia per la qual nomena, en virtut de concurs, el Sr: Juan Santiago Murgui Izquierdo, com a catedra tic d'universitat, de l'area de coneixement d'Economia aplicada. [91/3090] D'acord amb la proposta formulada per la comissio constituIda per jutjar el concurs convocat per resolucio de la Universitat de Valencia del dia 11 de desembre de 1990 (BOE del dia 7 de gener) per a la provisio de la placa de catedratic d'universitat, dei'area de coneixement d'Economia aplicada, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts en 'I'apartat 2 de I'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix I'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Juan Santiago Murgui Izquierdo, com a catedratic d'universitat, en l'area de coneixement d'Economia aplicada, adscrita al departament d'Economia aplicada . Valencia, 30 de maig de 1991. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 1568 OPOSICIONS I CONCURSOS ORDRE d 23 de maig de 1991, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es convoca concurs-oposicio per ocupar diversos l/ocs de treba/l de veterinaris d'area de salut. [91/3053] D'acord amb el que disposa el Decret 177/1990, de 29 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV no-1.419, de 09.11.90), pel qual s'aprova I'oferta d'ocupacio de personal adscrit al Servei Valencia de Salut, Llei 8/87, de 4 de desembre del SVS, en relacio amb el Decret 30/88, de 7 de marc, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es defineixen i estructuren els serveis veterinaris, i en compliment deis Acords de juliol de 1990 amb els sindicats UGT, CC.oo. i CEMSATSE. Fent us de els competencies atribuldes al Conseller de Sanitat i Consum en virtut del que estableix la disposicio addicional primera del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat ValeneIana (DOGV no- 394, de 20.06.86) i el Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV no- 810, de 25.04.88), es convoca concursoposicio per ocupar diversos !locs de treball de veterinaris, d'acord amb les seguents BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Objecte de la convocatoria. 1.1. Aquesta convocatoria te per objecte la seleccio de personal, mitjancant concurs-oposicio, pel sistema general d'acces lliure i de promocio interna, per ocupar diversos l\ocs de treball del grup A, funcionaris del sector d'administracio especial, veterinaris d'area, dependents del Servei Valencia de Salut.
