2724 ,1991 04 11 DOGV - Num. 1.519 ICimmoble esmentat estara destinat a centre de BUP i centre de Formacio Professional. Per aixo, i d'acord amb les facultats que m'atribueix l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article primer Que s'afecte a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia la finca que a continuacio es descriu: - Solar de cinc mil quatre-cents quaranta-un metres quadrats i l'edifici quehi ha. Confronta: oest, terres de Salvador Sanchez Gil, Lorenzo Zaragoza Lloret i Manuel Martinez Asensio; est, cami de Chacora; sud,Lorenzo Blay i nord, carretera de Cheste. Consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/46/111/0002. Article segon Aquesta finca es destinara a centre de BUP i centre de Formacio Professional. Article tercer Cimmoble esmentat queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana i corres pon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'exercici de les competencies demanials sobre aquesta, inclosa l'administracio i conservacio. Article quart Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del 'fresor i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. Valencia, 13 de mare de 1991. 873 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA ORDRE de 14 de marr de 1991, del Conse/ler d'Economia i Hisenda, per la qual es dicten normes reguladores sobre l'organitzacio administrativa en materia de joco [91/1608) La modificacio que sobre l'ingres de la taxa fiscal que grava els jocs de sort, envit o atzar, acreditada per l'autoritzacio d'explotacio de maquines o aparells automatics, introdueix la Llei 31/1990, de 27 de .desembre, de Pressupostos Generals de l'Estat per a 1991, obliga, per a gestionar el cobrament d'aquest tribut i el recarrec establert per la Llei de la Generalitat Valenciana 14/1985, de 27 de desembre, a dictar les normes oportunes per a realitzar el pagament d'ambdos gravamens, adaptant i modificant per a aixo els anteriors models de declaracio-liquidacio. Per tot aixo, i en virtut del que disposa la disposicio final segona de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1988 i l'article 35 de la Llei de Govern Valencia DOGV - Num. 1.519 1991 04 11 2725 DISPONGO: Articulo 1 Primero. Se aprueba el modelo de declaracion-liquidacion que figura como anexo de la presente orden, de uso obligatoio para los sujetos pasivos de la tasa fiscal sobre juegos de azar, envite o azar devengada por maquinas o aparatos automaticos. Mediante dicho modelo debera hacerse efectivo el recaro establecido por el articulo 11 de la Ley de la Generalitat Valenciana 14/1985, de 27 de diciembre. Segundo. En el caso de maquinas o aparatos autorizados, os sujetos pasivos presentaran, con anterioridad al otorgamiento de dicha autorizacion, la declaracion-liquidacion a que e refiere el apartado anterior, practicando liquidacion por l 50 por 100 de la tasa exclusivamente cuando la autorizaion se otorgue despues del 1 de julio. No obstante, no se pracicara liquidacion en el caso de que la nueva maquina sustiuya en el mismo periodo anual y dentro del mismo ambito erritorial de gestion del tributo a otra del mismo tipo y moalidad de juego que, a estos efectos, haya sido dada de baja efinitiva y se encuentre al corriente del pago de la tasa. Articulo 2 Primero. En el caso de maquinas autorizadas en afios aneriores el ingreso de la tasa se realizara, utilizando el modeo que figura como anexo, en pagos fraccionados trimestraes iguales, que se efectuaran en los veinte primeros dias de os meses enero, abril, julio y octubre. Segundo. Cuando se trate de maquinas o aparatos de nuea autorizacion con la excepcion prevista en el apartado terero del articulo 1, el pago de los trimestres ya vencidos* o orrientes debera efectuarse con anterioridad al otorgamieno de la autorizacion, "abonandose los restantes en la forma stablecida en el apartado anterior. Tercero. El pago de la tasa se realizara por cualquiera de os medios o procedimientos autorizados por el regi'amento eneral de recaudacion y disposiciones complementarias, teiendo en cuenta que dicho pago ha de preceder a la entrega el documento acreditativo de la autorizacion de la explotaion. rticulo 3 Primero. Thnto en el caso de maquinas de nueva autoriacion como en las autorizadas en afios anteriores, la eclaracion-liquidacion se dirigira a los Servicios Territoriaes de la Conselleria de Economia y Hacienda correspondiente l lugar donde se encontrase instalada la maquina o aparato dia de devengo y el ingreso se efectuara en la oficina de aja de dicho centro. No obstante, podran realizar el corresondiente ingreso a traves de cualquier entidad colaboradora autorizada. Una vez efectuado el ingreso de la tasa fiscal y su recaro, la entidad colaboradora retendra para su remision a los ervicios Territoriales de la Conselleria de Economia y Haenda correspondientes, el ejemplar para la administracion e la declaracion-liquidacion. Segundo. Cuando se trate de nuevas autorizaciones de exlotacion, sujetas a la tasa fiscal y al recargo autonomico, a solicitud de autorizacion se acompafiara el justificante de ngreso de dichos tributos, que debera realizarse necesariamente, por esta vez, en la caja de los Servicios ThrritoriaIes e la Conselleria de Economia y Hacienda correspondiente. rticulo 4 En caso de modificacion del precio maximo autorizado ara la partida en maquinas de tipo <<B>> producido con posriordidad al devengo de la tasa, los sujetos pasivos que ex-2726 1991 04 11 DOGV - Num. 1.519 nes amb autoritzacions de data anterior a aquella en que s'autoritze l'augment hauran d'autoliquidar la diferencia de quota que corresponga en el model que figura com a annex d'aquesta ordre emplenant els espais destinats a l'efecte. increment de qoota que per aquesta causa corresponga als trimestres els terminis de presentacio deIs quals hagues venut s'ingressara junt amb el pagament del trimestre corrent; aquest ultim i els successius inclouran l'increment que per aquesta rao pertoque. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre etrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de mar de 1991. LO  O z o U ..: o ::; o :J z o U ..: 'a: ..: .J u UJ o i o !; !; ffi Ul El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA  !: a:   o 8 a: o. '1V1lNV :ilH80S VlIVd 1. OJ.N1IIIIII:>3'l8VJ.S3 O YNmOYII Y'l YAo Q  111 r SERVICIOS TERRITORIALES DE LA CONSELLERIA DE ECONOMIA y HACIENDA DE ! Espacio reservado para la etiqueta Idenlllicallva L NOM8RE o RAZON SOCIAL CALLtlPUZAI"'O'" I DOMICILIO MUNICIPIO I eODIGO I PROVINCIA ALTA* MANTENIMIENTO* MOOIFICACION Mtqulna autorizada e" aflos anteriores. tJJiqutna de nueva aulorlzacl6n .. Modificacion del precio mblmo aulorlzado por partida. TASA FISCAMAquinal DECLARA-, -1 BAJA* SUSPEN8ala deflnlllva de! I J-:,:,.:- . , =-Alta por lultl' .... IA .. Numero de la Gula de Circulacion. PRECIO POR PARTIDA. Otros . << a:  a:  "-:lE \lJ ., \lJ Serie y n,o de fabricacion. N. o de Autorizacion de explotacion. Fecha de la autorizacion o solicitud de la misma. LUGAR DE INSTAtACION Cuela tributaria devengada en el ejercicio. Pagos Trimestales electuados anteriormente, Pago(s) trimestral(s, a Ingresar TITUlAR N.l.F* Oiferencla por modificacion del pre'cio maximo autorizado para la partida' Recargo Generalidad (ley 14/1985' 10% "S" O 20% "C' , TOT Al A INGRESAR . de (Firma del declaranInoreSG efectuado 111 la OnEOACION DE LUGAR Y FORMA 0O Cala OH/Ami Imoo,le: l. 1 Enll0Esle documenlo no serA vAUdo sIn la cerllllcaclon mecAnlca o, efl su detec2728 1991 04 11 DOGV - Num. 1.519 ILt)  O o CI  z w o ::>  U ... ..J E < w  e w :5 a: .. o .. :::; ID o O ! Z 1/) ... o ..J .. U 4: o (.) .. < 1/) .. a:: !!: i :3 4: .,. Ll ; w 1/) e 4: 1- (fJ W Z O O () :;) IZ: 1-(fJ a; ti * :, .  874 ORDRE de 18 de marr de 1991, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual s'establejxen les condicions tecniques que ha de complir la informacio susceptible d'explotacio estadistica del Padro Municipal d'Habitants de 1991. [91/1705] El Decret 30/1991, de 18 de febrer del Consell de la Generalitat Valenciana establi l'obligatorietat de la mecanitzacio deis padrons i la coordinacio de les distintes institucions implicades en l'operacio del padro. , D'altra banda, cal que la mecanitzacio deis diversos padrons responga a criteris i especificacions uniformes per a tots ells. Per aixo, i fent us de l'autoritzacio continguda en la disposicio final primera del decret esmentat, ORDENE: Article 1 D'acord amb el que estableixen els artides 2 i 5 del Decret 30/91, les diputacions provincials fcilitaran a I'Institut Valencia d'Estadistica una copia en cinta magnetica de la totalitat deIs fulls padronals, amb el format de registre i les especificacions que recull I'annex d'aquesta ordre. Article 2 CInstitut Valencia d'Estadistica podra dictar instruccions addicionals sobre vaiidacions i controls complemenis per
