* DOGV - Num. 1.688 1991 12 20 115993511 CON VOCATORIA 254/91, de 16 de desembre de 1991, del Director General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [91/6623) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del ConselI de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la LIei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de TrebalI de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la ConselIeria d'Economia i Hisenda, he resoIt de convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants esmentades, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio del ConseIl de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'artic1e 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del ConselI de la Generalitat Valenciana. Els funcionaris amb destinacio definitiva caldra que hdgen estat com a minim 2 anys al seu lIoc de treball. Aquest requisit no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en I'ambit de la mateixa conseIleria. b) Quan s'haja suprimit el lIoc de treball. c) Quan haja hagut remocio discrecional d'acord amb I'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del ConselI de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst en l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del ConselI de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lIoc de treball d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe hauran de pertanyer al sector de I'administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els lIocs vaants que s'anuncien i les seues caracteristiques son els que s'indiquen en l'annex 11 d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies Els participants hauran de presentar la instancia d'acord amb el model publicat en I'annex 1, i hi hauran d'adjuntar: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual aIlistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat. 2. Titulacions. 3. Grau personal reconegut. 4. TrebaIl realitzat. 5. Cursos de formacio i perfeccionament. 6. Coneixements de valencia. 7. Coneixements d'idiomes comunitaris. 8. AItres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o, si fa el cas, lfenumeracio d'aquelIs que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que soHiciten diversos 1I0cs de trebalI inclosos en la mateixa convocatoria hauran de presentar una instancia per a cadascun, i n'hi hauran d'indicar l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio amb cada sol*licitud, sino solament amb aquella en que es demane el primer lIoc. * 11600 1991 12 20 DOGV - Num. 1.688 *Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i la documentacio s'hauran de presentar al Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Barem de merits S'aplicara el Decret 117/1991, de 26 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el barem general d'aplicacio als concursos de merits per a la provisio de llocs de treball, publicat en el DOGV num. 1577, de 2 de juliol de 1991. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima establerta per a cada lloc en l'annex 11. No seran citats a l'entrevista preceptiva aquells aspirants que, sumant la seua puntuacio a la maxima possible de l'entrevista, no arriben al minim exigit per a cada lloc de treball. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars: - Sr. Jose Antonio Perez Garcia, Director General de Pressuposts. - Sr. Francisco de las Marinas Alferez, Secretari General Administratiu de 1a Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. Julia Garcia Toran, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Carlos de la Fuente Arevalo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. M a Jesus Verdu Gallardo, representant del sindicat CSIF. - Sra. Marlen Ripoll Aracil, representant del sindicat CCOO. - Sr. Ml!t:io Guillamon Gil, representant del sindicat VGT. Suplents: - Sr. Manuel Asensi Alamo, Cap de Servei Administracio Pressupost. - Sra. M a Cinta Garcia Barrachina, Cap Seccio Gestio Administrativa i Personal de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. Encarna Saiz Giorgeta, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Lorenzo V icente Perez Sarrion, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Vicente Cervero Rubio, representant del sindicat CSIF. - Sra. Carmen Serrano Durba, representant del sindicat CCOO. - Sr. Rafael Martin Caro, representant del sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'adaptara al que estableix la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, i actuara com a secretari d'actes un dels representants de la Direccio General de la Funcio Publica. DOGV- Num1 6881991122011601DOGV - Num. 1.688 1991 1Vuitena. Adjudicacio Efectuada l'avaluacio deIs merits, el tribunal qualificador elevara propost de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada ser irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio s'haguera obtingut un altre lloc mitjanc;ant convocatoria publica. En aquest cas l'adjudicatari restara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, la qual dictara una altra resolucio adjudicant la destinacio a favor de l'aspirant que figure en segon lloc, si ha obtingut la puntuacio minima. En cas de produir-se una altra renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara un altre concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n deriven, podra interposar-se recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i el termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 16 de desembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. ANNEX 1 Model d'instancia Num. convocatoria Conselleria. Ordre de preferencia .. Cognoms ..... Nom Domicili oficial . TelUon Num.lloc DNIINRP FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Num. lloc actual .. Conselleria ... Relacio professional amb altres administracions publiques. Destinacio actual . Cos/Escala pertinen9a .. Llista de documents que presenta: (senyaleu amb una X) D 1. Fotocopia del DNI D 2. Curriculum ' D 3. Certificats relatius a: D 3.1. Antiguitat D 3.2. T itulacions D 3.3. Grau personal D 3.4. Treball realitzat D 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament D 3.6. Coneixements de valencia D 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. D 4. Altres certificats yalencia, .. de .. de 19 . Sigatura DIRECCIO GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA 11602 1991 12 20 DOGV - Num. 1.688 *ANNEX II 1. Lloc de treball: Cap de Seccio d'Estudis i Assessoramen- Numero del lloc: 15883. - Centre de destinacio: Direccio General de Pressuposts. - Localitat del lloc: Valencia. - Naturalesa: Funcionarial. - Sector: General. - Requisits: grup A. - Complement de destinacio: nivell 24. - Complement especific: C. - Forma de provisio: concurso - Funcions: Realitzar, dirigir i coordinar estudis i amUisis mnografics sobre l'assignacio de recursos a diferents serveis publde competencia de la Generalitat. Realitzar analisis d'objectius ternatius i distribucio territorial deIs des peses publics. Realitzar tudis comparatius amb altres administracions del mate ix ambit copetencial. Coordinar les actuacions amb el diferents Departamede la Generalitat i d'altres administracions en materia de planificio i estudio Seguiment de las publicacions i treballs d'interes prsupostari i financer. - Puntuacio minima: 8 punts. - Data de la resolucio de classificacio: 16 de desembre de 193512 CON VOCATORIA 255/91, de 17 de desembdel Director General de la Funcio Publica pla qual s'anuncia per a la provisio una vacaa la Conselleria de Medi Ambient. [91/6621),D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Dcret Legislatiu de 20 de mare de 1991 del Consell de la Geralitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Lde la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguedel Decret 69/86, de 2 de juny, mitjaneant el qual s'aproel Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocsTreball de la-Generalitat Valenciana, i a proposta de la Coselleria de Medi Ambient, he resolt de convocar concursmerits per a la provisio de les vacants esmentades, d'acoamb les bases seguents: Caracteristiques de la convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'adnistracio general al servei de l'administracio de la GeneraliVacants que s'anuncien: LIoc de treball num. 3382: Secretari General Admintratiu. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: Administracio general. Requisits: grup A. Experiencia en gestio administratiComplement de destinacio: nivell 28. Complement especific: D. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: Les descrites en l'article 9 del Decret 194/1de 28 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, que s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conlleria de Medi Ambient.
