* DOGV - Num. 1.529 1991 04 25 3233 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza la modifica-cio de les estimacions quadriennals de deter-minats projectes de l'annex d'inversions reals del programa 111.60 <<Direccio i serveis gene-rals>>, de la seccio 04 <<Presidencia de la Ge-neralitat>>, per un import global de vint-i-dos milions cinc-centes mil pessetes (22.500.000 pessetes). Conselleria d' Agricultura i Pesca RESOLUCIO de 20 de marc;: de 1991, del Se-cretari General de la Conselleria d' Agricultu-ra i Pesca, per la qual adjudica dues beques convocades per l'Ordre del dia 10 de desem-bre de 1990 de la dita Conselleria. RESOLUCIO de 21 de m.arc;: de 1991, de la Direccio General de Produccio i Industries Agraries, per la qual es conceJieix el titol d' Agrupacio de Defensa Sanitaria al grup inicial de sanejament de bestiar porci de la comarca del Palancia. ADMINISTRA CiO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 3275 Pago 3276 Pago 3276 Pag. 3277 Pago 3278 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITTel. (96) 386 61"()() Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1003 DECRET 51/1991, de 27 de marf, del ConseU de la Genera/itat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio de l'Ajuntament d'Ademuz, deis drets derivats de rarrendament de I'edifici situat a Ademuz, av. de Valencia num. 17, amb la finaIitat d'ubicar.hi una extensio de Batxillerat. [91/1862] I..:Ajuntament d'Ademuz, en sessio plenaria de 28 de marc;: de 1989, acorda la cessio deIs drets derivats de l'arrendament * 3234 1991 04 25 DOGV - Num. 1.529 -de l'immoble situat en l'av. de Valencia num. 17, propietat del Patronat d'Ensenyament i Promocio Social V irgen de la Huerta. El Sr. Antonio Perez Sese, president del patronat esmentat, manifesta la conformitat a la subrogacio de la Generalitat Valenciana en els drets derivats de l'arrendament de l'immoble abans assenyalat, que fins ara tenia l'Ajuntament d'Ademuz. Aquesta cessio es realitza amb el fi determinant de posarhi en funcionament una extensio de Batxillerat. A peticio del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, s'iniciaren els tramits legals oportuns per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio deIs drets derivats de l'arrendament de l'immoble, realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, corres pon al Govern valencia l'acceptacio de la cessio gratuita indicada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Govern valencia en la reunio del dia 27 de man; de 1991, DECRETE: Artic/e primer Acceptar la cessio, realitzada per l'Ajuntament d'Ademuz, deIs drets derivats de l'arrendament de l'immoble, situat en la partida de l'Ermita d'Ademuz, av. Valencia, num. 17. Artic/e segon Aquesta cessio de dret suposa la subrogacio de la Generalitat Valenciana en tots els drets i obligacions que sobre l'immoble tenia l'Ajuntament d'Ademuz, provinents del contracte d'ar.rendament de data 1 d'octubre de 1986. Artic/e tercer Aquesta cessio dels drets comporta el compromis, per part . de la Generalitat Valenciana, de posar-hi en funcionament una extensio de Batxillerat. Artic/e quart Els drets cedits, derivats de l'arrendament de l'immoble, s'hauran d'incorporar a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana.* DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest decret. Valencia, 27 de mar de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Comeller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA ,
