10418 1991 11 12 DOGV - Num. 1.661 Primer Classificar la Fundacio Altair d'Alacant, de la qual son fundadors el Sr. Agustin Villanueva Pazos, el Sr. Jacinto Paulino Mora Castro, el Sr. Antonio Botella Botella i el Sr. Jesus Blazquez Arques. Segon Aprovar els estatuts de la fundacio. Tercer Ordenar la seua inscripcio en el Registre per a la Inscripcio i Qualificacio d'Entitats i Centres de Serveis Socials de la Conselleria de Treball i Afers Socials, en virtut del Reial Decret 72/87, de 25 de maigo Quart Traslladar l'expedient a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia perque alhora la inscriga en el Registre de Fundacions i Associacions Docents i Culturals Privades i Entitats AnaIogues. Aquesta resolucio no posa fi a la via administrativa i podra interposar-se recurs d'alada davant el Conseller de Treball i Afers Socials en el terrnini de 15 dies comptadors a partir del dia seguent al de la notificacio d'aquesta resolucio. Valencia, 16 d'octubre de 1991. - El Director General de Serveis Socials: Antonio Torres Salvador. CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 3190 RESOLUCIO de 15 d'octubre de 1991, del Conse//er dgricu!tura i Pesca, per la qual autoritza el canvi en la titularitat de la concessio del viver de c/otxines anomenllt Tereseta, fondejat a la marcacio numero 19 del poligon del Nou Dic de rEst del port de Valencia, a favor de Fernando i Francisco Maria Casaus. [91/5796) A proposta de la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, vist l'expedient i conformement al Reial Decret 3533/1981, de 29 de desembre, i a l'Ordre de 25 de mar de 1970, sobre normes per a atorgar concessions,. en virtut de les facultats que m'han estat conferides, resole: Primer Autoritzar el canvi en la titularitat de la concessio del viver Tereseta, fondejat en la marcacio numero 19 del poligon del Nou Dic de l'Est del port de Valencia, a favor de Fernando i Francisco Maria Casaus. Segon Els nous concessionaris se subrogaran en el termini, drets i obligacions de l'anterior i sotmesos a les disposicions de la legislacio vigent. Valencia, 15 d'octubre de 1991. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: Lluis Font de Mora i Montesinos.
