DOGV - Num. 1.663 1991 11 14 10473 3220 RESOLUCIO de 31 d'octubre de 1991, del Conseller d'Economia i Hisenda per la qual autorUza determinada generaci6 de credits en el capitol I/ <<Despeses de funcionament>> en els programes 511.10 <<Direcci6 i serveis generals>> i 431.10 <<Arquitectura i habitatge>> per import global de seixanta-quatre milions dues-centes quaranta-sis mil setze pessetes (64.246.016 ?FA). [91/5865) Aquesta generaio de credits es consequencia de la subvencio que el Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme concedeix a la Generalitat Valenciana en aquest exercici per al funcionament de les oficines gestores de rehabilitacio d'habitatges, que gestiona la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. No obstant el caracter finalista deis credits objecte de la generacio, les despeses corresponents a les oficines gestores de rehabilitacio s'han avancat a carrec de fons propis del programa 431.10 <<Arquitectura i habitatge>>, amb la qual cosa la seua aplicacio es troba justificada com cal i es generen part deis credits en el pressupost del programa 511.10 <<Direccio i serveis generals>> per mitja del qual es gestionen despeses comunes als programes implicats. En consequencia i en virtut del que disposen els articles 34 i 36 de la Llei 7/1990 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991, resole: Primer Autoritzar I'augment del credit en les aplicacions i pels imports que a continuacio es detallen: Aplicacio 08.01.511.10. 2 08.05.431.10. 2 Segon . Import 32.123.008 32.123.008 Autoritzar l'augment de credit en el pressupost d'ingressos de la Generalitat Valenciana, en l'aplicacio 702.07 <<Transferencies de capital de l'administracio de l'Estat. Subvencions finalistes. Area d'habitatge i ordenacio del territori>> per import de 64.246.016 pessetes. Valencia, 31 d'octubre de 1991. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 3221 RESOLUCIO de 31 de juliol de 1991, del Director General d'Ordenaci6 i Innovaci6 Educativa de la Conse/leria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, per la qual decideix la concessi6 d'ajudes economiques destinad es a la realitZllci6 d'escoles d'estiu i altres activitats de formaci6 del professorat. [91/5880) Per l'Ordre d'l de febrer de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num 1553 de 29.05.91), i en el seu annex 1, s'oferiren ajudes economiques destinades a la realitzacio d'escoles d'estiu i altres activitats de formacio del professorat organitzades per moviments de renovacio peda-10474 1991 11 14 DOGV - Num. 1.663 gogica, associacions i institucions legalment constituIdes que tenien en llurs estatuts com a fins prioritaris la realitzacio d'aquesta mena d'activitats. Amb data 25 de juliol es va reunir la comissio que estableix la base quarta _de I'annex I de l'ordre esmentada per a realitzar la seleccio de les soHicituds presentades. D'acord amb la pro posta elevada per la comissio, i fent us de les facultats que m'atribueix la base quarta abans esmentada, en relacio amb la disposicio final primera de I'ordre de convocatoria, resolc: primer Concedir les ajudes que es detallen en I'annex d'aquesta resolucio a les institucions i moviments de renovacio pedagogica que s'hi especifiquen, per un import de 9.363.475 pessetes. Segon Contra aquesta resolucio podra interposar-se recurs d'alada en el termini de quinze dies des de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia, 31 de juliol de 1991. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Baltasar Vives i Moncho. ANNBeneficiari MRP Escola d'Estiu del Pais Valeques Centrals MRP Escola d'Estiu de les 1erres deValencia MRP Escola d'Esti}l del Pais ValenMRP Escola d'Estiu Marina-SafoTotal 3222 RESOLUCIO de 26 de setembre de 1991, del Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es fa publica la /lista definitiva de professors admesos al curs de formacio teorico-practica en Infermeria. [91/5879] r.:Ordre de 17 de juliol de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 1606 de 19.08.91) va convocar un curs de formacio en Infermeria per al professorat de I'area tecnologico-practica de la branca sanitaria de Formacio Professional deis centres publics i privats concertats de la Comunitat Valenciana. Realitzada la baremacio deis professors per la comissio, d'acord amb els requisits establerts en aquesta convocatoria, fent us de les atribucions conferides per I'ordre esmentada, resolc: Primer Fer publica, en I'annex d'aquesta resolucio, la llista definitiva de professors admesos.
