* DOGV - Num. 1.596 1991 07 29 7419 -Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, rvi al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l' article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatOt!a- en el Diari Oficial de la Generalitat V alenciana. "",.::. V al'encia, 18* de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. OPOSICIONS I CONCURSOS 2286 RESOLUCIO de 27 de juny, del Director del Servei Valencia de Salut, per la qual es fa I'oferta d'incorporacio de facultatius especialistes de quota per a la seua integracio com a facultatius especialistes de districte. [91/3912] El Decret 71/1991, de 29 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, estableix en la seua disposicio transitoria segona que les places deIs equips unics d'assistencia especialitzada es preveuran Illitjan9ant oferta d'incorporacio a aquests, per part deIs especialistes de quota del corresponent districte sanitari, i faculta el Director del Servei Valencia de Salut per a fer l'oferta d'incorporacio referida. De conformitat amb allo exposat i despres de subscrit l'Acord de 21 de juny de 1991, amb els sindicats UGT, CC.oO, CSI-CSIF i CEMSATSE, aquesta direccio resol formular oferta d'incorporacio per a la integracio del personal facultatiu especialista de quota com a facultatiu especialista de districte, segons les seguents BASES Primera 1. Podra optar a incorporar-se com a facultatiu especialista de districte de l'especialitat corresponent el personal que tinga la condicio d'especialista de quota, que estiga actiu i amb pla9a en propietat en el corresponent districte sanitari. Els especialistes de quota que ocupen pla9a de Pulmo i Cor o Neuropsiquiatria podran optar a les de Cardiologia o Pneumologia i Psiquiatria o Neurologia. 2. Els facultatius que opten a la integracio referida, prestaran els seus serveis en les institucions ubicades en l'ambit territorial del correSponent districte. 3. -EURl termini de presentacio de soHicituds sera de trenta dies, comptador a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta oferta en el DOGV. Les soHicituds es dirigiran al Director del Servei Valencia de Salut i s'ajustaran al model de sol'licitud que s'adjunta com a annex 1 a aquesta resolucio. 4. Junt a la soHicitl1d d'integracio i de forma voluntaria, podra adjuntar-se sol'licitud de complement de dedicacio exclusiva en els termes previstos en l'annex 11. Les resolucions de concessio del dit complement es resoldran al mateix temps que les opcions d'integracio i tindran efectes economics des' del dia 1 del mes seguent a la data de la resolucio d'integracio. 7420 1991 07 29 DOGV'. Num. 1.596 . Com a documentacio, junt a la sol'licitud d'integracio, haura d'adjuntar-s'hi el nomeiftu!lent com a titular en pro-pietat. " Els facultatius integrats que no opten pel regim de dedicacio exclusiva i que accedesquen voluntariament a la prestacio de serveis en jornada de vesprada, quedaran eximits de la pEURipacio en torns de guardia si ho sol'licitaren aixI. 5. El regim economic apiicable al personal que opte per la integracio sera el que estableix el Reial-Decret Llei 3/87 i les normes que el despleguen. Els facultatius que, com a consequencia de la integracio puguen experimentar una disminucio de les seues retribucions en el comput anual, tindran dret a un complement personal i transitori per la diferencia que sera absorvit per qualsevol futura millora retfibutiva, segons els criteris que establesquen les successives normes pressupostaries. En el suposit d'aqueHes especialitats que acumulen les quotes corresponents a una o mes places per necessitats del servei, la quantia del diCcomplement es calculara unicament d'acord amb les retribucions que es percebesquen per la placa per a la qual tinguen el nomenament i* no s'hi computaran les quantitats que s'acrediten en concepte d'acumulacio de placa. 6. I.:itmbit d'integracio sera el del districte sanitari a que pertany el centre d'especialitats on el facultatiu presta serveis, o en altre distint en el suposit que. concorreguen l'acord de l'interessat i de l'administracio, amb el control de les organitzacions sindicals; en cap cas s'efectuaran trasllats no vol untaris que impliquen canvi de localitat. 7. Finalitzat el termini de presentacio d'instancies, i per delegacio del Secretari General de la ConseHeria de Sanitat i Consum, el Director del Servei Valencia de Salut dictara resolucio definitiva, que sera notificada individualment als interessats. 8. Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs de reposicio en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la seu a publicacio en el DOGV, davant el Secretari General de la ConseHeria de Sanitat i Consum, com a tramit previ a la presentacio, si s'escau, del recurs contencios administratiu. Valencia, 27 de juny. de 1991. - El Director del SVS: L. Felipe Martinez Martinez. ANNEX 1 . En/Na ............................................. . amb DNI ................ , amb domicili actual a ................ , facultatiu especialista de quota de .................... , amb plaa en propietat a ....................................................... . Manifesta: Que, vista la resolucio del director del Servei Valen-cia de Salut publicada el ........ de ........ de 1991 per la qual es fa l'oferta d'integracio del personal facultatiu especialista de quota com a facultatiu especialista de districte. SoHicita: La seua integracio voluntaria com a facultatiu espe-cialista del districte sanitari ......................... , en els termes i les condicions expressades en l*esmentada resolucio. .................. a ...... d . .... .... ... . . .. .. . .. ... l99 ... . Signat: .................................. . IL*LM. SR. DIRECTOR DEL SERVEI VALENCIA DE SALUT DOGV - Num. 1.596 1991 07 29 7421 -ANNEX II E n/Na ..... ........ .. . ..... .. .. ...... . ............. ....... ..... , amb DNI ...................... i domicili a ...................... , facultatiu especialista de quota de .................... , amb plaa en propietat a ............................. , havent optat a la seua integra.i.o com a facultatiu especialista del districte sanitari ..... Msta: Que no exerceix una altra activitat publica ni privada, peda qual perceba cap remuneracio, que siga incompatible amb la percepcio del complement especific en els termes previstos per la Llei 53/1984, i el Decret 60/1985, de 13 de maig, de la Generalitat Valenciana i renuncia a ella, si estigues exercint-la abans de 1'1 de juny de 1988. Que, en consequtmcia, opta per prestar els seus serveis com a facultatiu especialista de districte amb dedicacio exclusivaSoHicita: La percepcio del complement especific que li corresponga, d'acord amb el sistema retributiu establert pel Reial Decret-Llei 3/87. .......... a ...... d ........................ de 199 .. Signat: ................ *..................... IL*LM. SR. DIREClDR DEL SERVEI VALENCIA DE SALUT 2287 RESOLUCIO del 19 de juny de 1991, de la Uni-. versitat Politecnica de Valencia, per la qual es fa publica la composicio de la comissio que ha de resoldre el concurs de professorat d'aquesta Universitat, convocat per resolucio del 6 de setembre de 1990 (BOE 19.09.90). [91/4153] D'acord amb el que' estableix l'article 6e, apartat 8, del Reial Decret 1888/1984, del 26 de setembre (BOE del 26 d'octubre), modificat parcialment pel Reial Decret 1427/1986, del 13 de juny'(BOE de 1'11 de juliol), aquest rectorat ha acOfdat: Fer publica la composicio de la comissio que haura de resoldre el concurs per a la provisio de la plaa dels cossos docents universitaris que figura en l'annex d'aquesta resolucio. La comissio es mentada s'haura de constituir en un termini no superior a quatre mesos, comptadors des de la publicacio d'aquesta resolucio en el ButlIeti Oficial de l'Estat. Contra aquesta resolucio, els interessats podran presentar la reclamacio prevista en l'article 6e del Reial Decret 1888/1984, davant el Rector de la Universitat Politecnica de Valencia, en el terrIlini de quinze dies habils a partir de l'endema de la seu a pYblicacio. Valencia, 19 de juny de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto.
