DOGV - Num. 1.526 1991 04 22 3155 s'aprova el reglament de seleccm de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria niimero 17/91, de 4 de febrer, del concurs de merits, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 14285: Tecnic de Foment d'Ocupacio. Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio. Es -exclosa per no haver accedit a la condicio de funciomiria de l'administracio local mitjanant el sistema establert en l'article 10.1 de la Llei 10/85, la Sra. Rosa Pascual Miralles. -Declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta va-cant per no haver candidats que complesquen els requisits que s'hi exigien. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 d'abril de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 990 RESOLUCIO de 5 d'abril de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 30/91, de 15 de febrer de 1991 (DOGV num. 1490, de 22 de febrer de 1991), en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. [91/1850] V ista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 3 de mar de 1991, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria numero 30/91, de 15 de febrer, del concurs de merits, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 3607: Assessor Juridic. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i sense realitzar l'entrevista per no superar cap candidat la puntuacio minima que s'hi exigia, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions -seguents: 1. Manuel Soto Causera..................... 5,80 punts 2. Juan Ignacio Soler Tormo................ 3,50 >> Es exclosa per no haver accedit a la condicio de funcionaria de l'Administracio local mitjanant el sistema establert en l'article 10.1 de la Llei 10/85, la Sra. Rosa Pascual Miralles. Declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no superar cap candidat la puntuacio minima que s'hi exigia. Les persones interessads podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Proce-3156 1991 04 22 DOGV - Num. 1.526 -diment Administratiu, dins etermini d'un mes comptador des de l'endema de la data de puolicacio d'aquesta convocatoria* en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 d'abril de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA JUTJAT DE PRIMERA INSTANCIA NuM. 1 DE CASTELLO EDICTE [91/1950] La Sra. M:' Paz de la Cruz Velasco, secretaria del Jutjat de Primera Instancia num. 1 de Castello. Fa saber: Que en l'expedient de quitament i espera, nu mero 00088/19.91, del Sr. Jose Manuel Palomar Juan i la Sra. Carmen cnisenes Blasco, i en compliment de la resolucio del dia d'avui cita al Sr. Jose Cruselles Goniez, domiciliat a Castello de la Plana, Intermediario Palau, SL, i a Creaciones Berbegal, SL, amb domicili a Valencia, per tal que compareguen el proxim dia 30 d'abril de 1991 a les 11h a la sala d'audiencia d'aquest jutjat, a fi d'assistir a la junta per tractar el quitament i espera sol'licitada, amb l'advertencia que ha de compareixer-hi amb el titol justificatiu del seu credit, sota l'advertiment de no ser-hi admes sense aquest requisito Cosa que es fa publica perque tinga els efectes oportuns. Castello de la Plana, 26 de mare de 1991. - El secretari. ANUNCIS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT VALENCIANA CONTRACTACIO [91/1970] La Presidencia de la Generalitat Valenciana anuncia les contractacions dfrectes seguents: . - Expedient 53 i 5 5191 - Provei'ment i instal'lacio d'equips de reemissors de te-levisio i elements en el repetidor de: Cirat (Castello), pressupost: 7. 500.000 de PTA. Sinarcas (Valencia), pressupost: 6.800.000 de PTA. - Termini d'execucio: un mes. - La documentacio pot ser examinada en la Seccio de Contractacio, al carrer de Cavallers, 9, 2n. pis, de Valencia. - Presentacio de proposicions: en el registre general de la Presidencia, fins a les 14 hores del dese dia Mbil seguidor a la publicacio d'aquest anunci en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 d'abril de 1991. - El Secretari General: Rafael Ferrer Fombuena.
