* 4300 1991 05 20 DOGV - Num. 1.546 Valtnia, 46017), o .b es traetraer correu a aqusta mateixa Secretana, en el termml de qumze dIes natural s a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 12. La Conselleria de Sanitat i Consum podra suspendre qualseI vol subvencio concedida quan al seu parer existira per part del beneficiari un incompliment de les obligacions contretes. ANNEX 1 Instancia de soI-liditud per a cursos de l'IVESP en coI-laboracio amb el Fons Social Europeu. Sr./a. . ....................................... , amb NIF natural d ..................... , amb titulacio d .. . amb domicili a ....................... , carrer ............... . C. Postal ................. Telefon ................. . EXPOSA: Que havent-se publicat la convocatoria deIs cursos per a titulats universitaris en situacio d'atur. SOL.LICITA: Que siga admesa aquesta soI-licitud per prendre part en el curs: (lndiqueu ordre de preferencia de curs) 1. Salut Publica ................................................. . 2. Atencio Primaria ............................................. . A realitzar a: (lndiqueu ordre de preferencia de provincia de la Comunitat Va-lenciana). 1? ........................................... . 2? .......................................... . 3? ................................ . Valencia, ................ d ..... . de 1991 Firma de l'aspirant SR. DIRECTOR DE I..:IVESP 1262 ORDRE de 18 d'abril de 1991, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es convoquen ajudes destinades a la iniciacto en la investigacio en materia sanitaria durant l'any 1991. [91/2251) Entre les responsabilitats de la Conselleria de Sanitat i Consum, i per mitja de l'Institut Valencia d'Estudis en Salut Publica, hi ha la d'impulsar tots aquells treballs i iniciatives que possibiliten un millor desplegament i coneixement de la salut i coritribuesquen al seu perfeccionament cientifico I..:objectiu especific d'aquesta convocatoria es fomentar i donar suport a la creacio de grups i de linies d'investigacio en fase de consolidacio en. materies relacionades amb la salut publica i amb l'admiriistracio de serveis sanitaris. Es, per tant, objectiu primordial cfaquesta convocatoria donar oportunitat a jovens investigadors perque s'inicien en l'aprenentatge i en l'administracio d'habilitats tan necessaries per al desplegarnent futur de la investigacio sanitaria en la nostra Comunitat. Per aixo convoque la concessio d'ajudes per a projectes d'investigacio en materia de salut. La convocatoria es regira per la seguent normativa: Artic/e primer Es convoquen ajudes a concedir durant 1991 destinades a finan!;ar projectes d'investigacio en materia sanitaria. Artic/e segon En concepte d'ajuda a la investigacio es destina una quantitat total de 21.792.000 pessetes amb carrec a l'aplicacio pres-= DOGV - Num. 1.546 1991 supostaria 1O.01.00.0000.413:6u.471.10, linia de subvencio 401/000/91. Artic/e tercer Podran soHcitar ajudes per a projectes d'investigacions sanitaries aquelles persones i grups que realitzen les seues investigacions en centres, institucions, facultats, escoles o altres unitats de la Comunitat Valenciana, les activitats deIs quals puguen tenir interes per millorar la salut de la poblacio de la Comunitat Valenciana. Artic/e quart Les soHicituds s'emplenaran en una instancia dirigida al Director de l'IVESP, a la qual s'adjuntara la documentacio corresponent, segons models que es replegaran i lliuraran en la Secretaria de l'IVESP, c/ Juan de Garay, 21, 46017, Valencia. El ter mini per a la presentacio de soHicituds sera de 30 dies naturals des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al DOGV. Artic/e cinque Les subvencions a concedir no podran ultrapassar les 600.000 pessetes cadascuna i tindran una durada milxima d'un any a partir que es fa<;a efectiva la subvencio. Artic/e sise Les peticions d'ajuda seran formulades per l'investigador principal del projecte, fent-hi constar la persona o persones que han de col* laborar en la realitzacio deIs treballs, especificant-ne la posicio administrativa i el seu paper dins l'equip investigador, i tots ells firmaran l'acceptacio de la seua participacio en el projecte (model 2), i s'hi adjuntara la relacio de les 4 publicacions de l'equip investigador d'acord amb el model normalitzat (model numero 3). Artic/e sete La memoria del projecte d'investigacio (model numero 4) comprendra: a) lltol del projecte. b) Descripcio precisa del tema objecte d'investigacio amb expressio detallada deIs objectiils concrets del projecte. c) Exposicio concisa deIs antecedents del tema i treballs previs mes importants que el fonamenten, amb les referencies bibliografiques mes significatives. d) Descripcio detallada del material i deIs metodes que es pretenen aplicar. e) Pressupost detallat del projecte. f) Etapes per a la realitzacio, amb indicacio del calendari previsible per a cadascuna d'elles. g) S'indicara l'aplicabilitat i utilitat practica deIs possibIes resultats del projecte d'investigacio. h) Resum del projecte d'investigacio que tindra una extensio maxima de 150 paraules. S'hi hauran de formular els objectius i la metodolia que s'ha d'utilitzar. S'hi incloura: - Tipus de disseny i la durada de l'estudi. - La pOQlacio a estudio - La mostra a estudiar, indicant la forma de seleccio i el nombre d'individus. - La forma de recollida de la informacio. - El tipus d'analisi. Artic/e vuite Per a la redaccio del pressupost del projecte d'investigacio es tindra. en compte el que segueix: a) En el capitol referent a des peses de personal s'expressaran les des peses que de manera molt excepcional es deriven de retribucions a persones que no estiguen vinculades economicament a la Generalitat Valenciana, ja que les que en de-* 4302 1991 05 20 DOGV - Num. 1.546 penen no poden percebre en c cas ninguna compensacio per la seua participacio en el projecte. Quan s'autoritze la coHaboracio de persones alienes al centre o servei, es fara especificant que col*laboren en el programa d'investigacio de manera transitoria i per a un treball concret, sense que aixo comporte cap relacio o dret de caracter laboral amb la instituciO. b) En les des peses de funcionament i material no inventariable, s'hi fara referencia al fungible, viatges i qualsevol altra despesa que caIga per a la realitzacio del projecte. Se n'exceptua, doncs, el material inventariable que en cap cas no podra finan<;ar-se amb aquest tipus d'ajudes. Artic/e nove Els professionals que sol'liciten les ajudes i subvencions previstes per als objectius recollits en la norma quarta, hauran de complir els seguents requisits: a) Ser espanyol. b) Ser major d'edat. c) No haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari de l'adrninistracio publica, ni estar inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. Artic/e deu Els projectes d'investigacio seran examinats per la comissio d'investigacio de l'IVESP, i seran criteris preferents en la concessio d'ajuda *els seguents: a) eespecial incidencia en l'ambit especific de la Comunitat Valenciana. b) Que en la seua elaboracio o en la realitzacio participe mes d'un professional. c) Que la seua aplicacio s'efectue de forma coordinada amb altres institucions o serveis publics sanitaris o extra sanitaris. d) La participacio de la poblacio en la realitzacio del projecte. e) La qualitat metodologica i la viabilitat del projecte. f) Que els seus objectius estiguen dirigits a l'estudi, in-vestigacio o atencio d'algun deIs aspectes seguents: - Promocio de la salut. - Envelliment i salut. - Epidemiologia. - Nutricio. i salut. - Planificacio, organitzacio i gestio sanitaria. - Medi ambient i salut. - Salut i dona. - Sistemes d'informacio sanitaria. - Treball i salut. . Les decisions tant negatives com positives seran comunicades als soHicitants. La secretaria de l'IVESP procedira a la devolucio de les soHicituds d'investigacio i documentacio annexa, be per no adaptar-se a lesexigencies de la convocatoria, o per no utilitzar els models normalitzats adjunts. Si en el terminl deIs tres mesos seguents a la notificacio denegatoria de l'ajuda, l'interessat no demana la devolucio de fa documentacio se'n procedira a la destruccio. Artic/e onze Les soHicituds rebudes, degudament compulsades, seran objecte d'ajuda o de subvencio, si s'escau, per resolucio del Conseller de Sanitat i Consum, a proposta de l'Institut d'Estudis en Salut Publica. Artic/e dotze La subvencio podra ser transferida a la institucio on preste els seus serveis l'investigador principal, llevat d'organismes relacionats amb la Conselleria de Sanitat i Consum, i aquella * DOGV - Num. 1.546 1991 05 20 4303 -es compro metra a la gestio deis fons i lliurara l'ajuda sempre que el subvencionat complesc!(l'estipulat, i es responsabilitzara que aquest no obtindra cap lucre amb la subvencio. Si es el mateix investigador principal qui gestione els fons, haura de complir el que disposa l'ordenament juridic en maaria d'incompatibilitats. Artic/e tretze Les concessions cobriran totalment o parcialment les despeses de les activitats projectades, en funcio de les disponibilitats pressupostaries i de la quantia i naturalesa d'aquelles, i no s'exigiria garantia de la correcta aplicacio dels fons concedits. Concedides les ajudes i subvencions, el pagament s'efectuara en un sol lliurament, i s'abonara immediatament despres de la concessio. En el cas de treballs en equip, el pagament s'efectuara a qui designe l'esmentat equip siga o no l'investigador principal, o a la institucio on preste els seus serveis amb la certificacio previa d'aquesta de conformitat amb el que indica l'article onze d'aquesta ordre. Artic/e catorze Dins deIs tres meso s seguents a la finalitzacio del treball d'investigacio, l'investigador principal redactara una memoria que sera entregada a l'IVESP, c/ Juan de Garay, 21, 46017 Valencia, realitzada en paper DIN A-4, on caldra especificar: - Introduccio i objectius. - Material i metodes utilitzats. - Resultats obtinguts. - Discussio deIs resultats. - Conclusions--i bibliografia. - Separates deIs treballs publicats com a consequencia del treball d'investigacio realitzat. - Justificacio de despeses en relacio amb les ajudes economiques concedides. La no justificacio de l'aplicacio de fons produira la instruccio d'expedient administratiu de responsabilitat comptable. En un full a part s'ajuntara el titol, els autors, el centre, paraules clau i resumo VIVESP expedira despres de la seua presentacio un certificat com que han estat rebudes, comprovades i conformes les memories i els justificants deIs treballs realitzats, que en tot cas hauran de ser conformats pel Conseller de Sanitat i Consumo Artic/e quinze En la publicacio de treballs cientifics, presentacio de comunicacions a congressos i reunions cientifiques, etc., que tinguen lloc com a resultat d'una ajuda d'investigacio de l'IVESP s'haura de consignar l'origen del financament, i es trametra a l'IVESP un exemplar de els publicacions, amb mencio del numero d'expediel!t. Artic/e setze Vincompliment per part deIs beneficiaris deIs requisits establerts en aquesta ordre i de les obligacions que se'n defineixen en les normes sis, setze i tretze, originara la revocacio de les quanties concedides, amb tots els efectes i les responsabilitats que es deriven deIs esmentats incompliments. En cas d'ajudes a equip& de professionals, existira, en els suposits mencionats d'incompliment, responsabilitat solidaria de tots els seus integrants. Valencia, 18 d'abril de 1991. El ConseIler de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA
