10230 1991 11 06 DOGV * Num. 1.657 CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 3117 RESOLUCIO de 7 de marr; de 1991, del Director General d'Interior de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual c1assifica la Fundacio d'Estudis Borsaris i Financers com a mixta de promocio i servei en I'ambit financer, i s'ordena que s'inscriga en el Registre de Fundacions de la Conselleria d'Administracio Publica. [91/5494) Vist l'expedient pel qual se sol'licita la inscripcio de l'anomenada Fundacio d'Estudis Borsaris i Financers promogut pel Sr. Jose Samper Reig, com a secretari del patronat i en representacio de l'entitat. Vist que en virtut d'escriptura publica numero 737 de data 20 d'abril de 1990, atorgada davant el notari de Valencia Sr. Antonio Soto Bisquert, els atorgants Sr. Antonio Birlanga Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda, Sr. Jose Samper Reig, en representacio de la Societat Rectora de la Borsa de Valors de Valencia SA, Sr. Eliseo Quintanilla Almagro i el Sr. Jose Enrique Silla Criado en representacio del Consell Regional de Cambres de Comen; de la Comunitat Valenciana, Sr. Jesus Nieto Nieto en representacio de la Universitat Politecnica de Valencia de la qual es Rector, el Sr. Jose Ma Jimenez de la Iglesia y Santonja en representacio de la Confederacio Enpresarial Valenciana, Sr. Rafael Francisco Oltra Climent, en representacio de la Reial Societat Economica d'Amics del Pais, Sr. Gonzalo Ebri Ferre en representacio del Consolat de la Llotja de Valencia, el Sr. Juan Piquer Pascual, en representacio del CoHegi Oficial de Corredors de Comen; de Valencia, Sr. Fernando H uguet Fuentes, en representacio del Port Autonom de Valencia, Sr. Jose Enrique Silla Criado, com a mandatari verbal de la Fira de Mostres Internacional de Valencia, i el Sr. Leandro Garcia Menendez en representacio de la Federacio Valenciana de Caixes d'Estalvi, en nom i representacio de les institucions i entitats esmentades, van constituir una fundacio privada d'interes public denominada Fundacio d'Estudis Borsaris i Financers, de la qual son fundadores les institucions i entitats abans esmentades. V ist que l'article 41. deIs estatuts adjunts a la carta fundacional, estableix que el fi se-la fundacio es promoure les investigacions i els estudis en l'ambit del mercat borsari i financer, amb una especial incidencia en el mercat de la Comunitat Valenciana, i en especial en relacio amb la Borsa de Valors de Valencia, i tambe l'execucio i el desenvolupament deIs objectius proposats. V ist que la dotacio inicial de la fundacio es de dos-cents sis milions de pessetes, que els fundadors es comprometen a aportar en el termini maxim de dos anys comptadors des de la data de l'escriptura de constitucio de la fundacio. V ist que el govern, l'administracio i la representacio de la fundacio seran a carrec del Patronat i del Consell Permanent, i s'haura acreditat mitjan"ant notari l'acceptacio deIs carrecs per part deIs membres del patronat, que queda constitult inicialment per: president: el President de la Generalitat Valenciana; vice-president: el Consell Regional de Camtltes de Comer" de la Comunitat Valenciana; secretaria: la Societat Rectora de la Borsa de Valors de Valencia SA; vocal s: el ConseIler d'Economia i Hisenda de la Generalitat Valenciana, la Universitat Politecnica de Valencia, la Confederacio Empresarial Valenciana, la Reial Societat Economica d'Amics del Pais, el Consolat de la Llotja de Valencia, el CoHegi Oficial de Corredors de Comer" de Valencia, el Port Autonom de Valen-DOGV * Num. 1.657 1991 11 06 10231 cia, la Fira de Mostres Internacional de Valencia i la Federacio Valenciana de Caixes d'Estalvi (be que les tres darreres entitats adquiriran el canicter de vocal s del patronat quan' formalitzen les corresponents aportacions). Ates que aquesta conselIeria es competent per resoldre I'expedient en virtut de les atribucions que te assignades per Decret 15/1991, de 21 de gener, del ConselI de la Generalitat Valenciana, i d'acord amb el numero 23 de I'article 31 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, tenint en compte els fins que es proposa acomplir la fundacio. Ates que el contingut de la carta fundacional i deis seu s estatuts, dividits en 36 articles, s'adapten a la voluntat deIs fundadors sense que hi haja cap contravencio juridica, cal el reconeixement de l'interes public deis seu s objectius, la classificacio deIs fins com ara de promocio i servei en l'ambit financer i la inscripcio en el Registre de la Direccio General d'Interior. Per tant, i atesos els fets i els fonaments de dret fins aci desenvolupats, i despres de l'informe del Gabinet Juridic de la Conselleria d'Administracio Publica, resolc: Primer Reconeixer l'interes public de l'entitat. Segon Classificar la Fundacio d'Estudis Borsaris i Financers com a mixta de promocio i de servei en l'ambit financer. Tercer Ordenar la inscripcio en el Registre de Fundacions de la Conselleria d'Administracio Publica. Quart Confiar el govern de la fundacio al patronat integrat per les entitats a les quals estatutariament s'atribueix. Cinque Aprovar els estatuts de la fundacio. Valencia, 7 de man; de 1991. - El Direct-or General d'Interior: Joan Binimelis i Vaquero CONSELLERIA DE TREBALL 1 AFERS SOCIALS 3118 RESOLUCI6 d'J] d'octubre de 1991, del Director General de Serveis SociPls de la Consel/eria de Trebal/ i Afers Socials, per la qual concedeix determinades ajudes per a projectes d'investigacio convocades per Ordre de 15 de gener de 1991 (DOGV num. 1469). [9115561] Amb data de 15 de gener de 1991, la Conselleria de Treball i Afers Socials va convocar subvencions per a projectes d'investigacio en serveis socials. El proces de seleccio i resolucio deIs projectes presentats es regula en les bases de la convocatoria. D'acord amb el que disposen les bases tercera, quarta i setena de I'Ordre de 15 de gener de 1991, i d'acord amb allo acordat pel tribunal a que es refereix la base vuitena, resolc:
