* 4864 1991 05 31 DOGV - Num. 1.555 -1415 CON V OCAT ORh4 99/91, del 15 de maig de 1991, del Director Gimeral de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Presidencia de la Ge!leralitat Valenciana. [91/2816) D'acord amb el que estabteixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69i86, del 2 de juny, mitjanant ei qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants: Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio especial i el personal laboral de caracter indefinit al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de l'article 20.1 d) del Decret Legislatiu del 20 de maw de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu del 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificaciOtd'aquest, i la pertinencia al sector de l'administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques: Els llocs vacants que son anunciats i llurs caracteristiques son els que figuren en l'annex 11 d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies: Les persones Qlle hi participen hauran de presentar la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran:  - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desplegat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol' liciten diversos llocs hauran de presentar-ne una per cada lloc, i hi indicaran l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada sol'lici-* DOGV - Num. 1.555 1991 05 31 4865 tud, sino solament en aquella en"lJ.ue haja demanat el primer c -Quarta. Termini i lloc de presentacio: Les instancies i documentacio es presentaran en el registre general de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Micalet, num. 5, p en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicaci6 d'aquesta al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Avaluacio de merits: S'aplicara l'aprovat per la Resolucio del 5 de juliol de 1990, del Director General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1345, del 12 de juliol de 1990. Sisena. Puntuacio minima: Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima exigida per a cada lloc en l'annex 11. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, despres d'haver-Ios sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista, no arriben a la puntuacio minima assenyalada per a cada lloc. Setena. Tribunal qualificador: Estara compost pels membres seguents: T itulars: - Sr. Andreu Lopez Blasco, Director General de Mitjans de Comunicacio Social de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. - Sr. Antonio 1. Sarria Morell, Cap del Servei de Coordinacio i Estudis de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. - Sr. Juan Carlos Herrero de Lara, representant de la Direccio General de la Funciopublica. - Sra. Maria Sanchez Ruiz, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sr. V icente Cervero Rubio, representant del sindicat CSIF. Sr. Jose Luis Gimenez Garcia, representant del sindi-cat CCOO. . - Sra. Ma. Teresa Valls Tomas, representant del sindicat VGT. Suplents: - Sr. Juan Antonio Sastre Domenech, Cap del Servei d'Enginyeria de Telecomunicacions de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. - Sra. Angeles Pascual Ferrer, Tecnic de Mitjans de Comunicacio de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. - Sr. Lorenzo Vicente Perez Sarrion, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Ma. Isabel Manglano de Mas, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Ma. Jesus Verdu Gallardo, representant del sindi-cat CSIF. . - Sra. Carmen Serrano Durba, representant del sindicat CCOo. - Sr. Mario Guillamon Gil, representant del sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara a l'establert en la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. * 1991 05 31 DOGV - Num. 1.555 Vuitena. Adjudicacio: .... Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en que detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio s'hagues obtingut altre lloc mitjanc;ant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudieara la destinacio en favor de l'aspirant que, una vegada obtinguda la puntuacio minima, figure en segon lloc. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara un nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos: Contra aquesta resolucio i els actes que se'n puguen derivar hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la LIei de procediment administratiu. > . Valencia, 15 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'instimcia Num. convocatoria .................... . Num. lloc ....... Conselleria ............ . Ordre de preferencia .. Cognoms ...................... . ........ ......... . Nom ................... DNIINRP .... " Domicili oficial ............................................... . .. .. .. .. .. .. .. . .. . Telefon ......... FAX (mes proxim) .. Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ............... . Num. lloc actual. .. .. .. .. . . . . Conselleria ........................ . Relacio professional amb altres administracions publiques ....... . Destinacio actual .............................. . Cos/Escala pertinena ............................................... . Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certific,acions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. TitUlacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions ....... de .. . de 19 ....... Signa IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA * DOGV - Num. 1.555 1991 05 31 4867 ANNEX II 1. Lloc de treball: Tecnic Superior de Publicitat. Numero de lloc: 9411. Centre de destinacio: Direccio General de Mitjans de Comuni-cacio Social. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: especial. Requisits: grup A. Merits preferents: coneixements de regim juridic de la publicitat i dels mitjans de. comunica cio social. Amplis coneixements del sector de la comunicacio social en la Comunitat Valenciana. Complement de destinacio: nivell 21. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: assistencia tecnica i administrativa en la gestio publicitaria. Control i seguiment de l'activitat publicitaria institucional. Coordinacio de les actuacions per a l'aplicacio de la normativa de la Comunitat Europea i de la legislacio estatal i autonomica en materia de publicitat. Puntuacio minima: 10 punts. Data resolucio classificacio: 2 de maig de 1991. 1416 CONVOCAT ORIA 100/91, de 16 de maig de 1991, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consumo [91/2812] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de man; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Text Refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Sanitat i Consum, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera dJ\.dministracio General al servei de l'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana selecCionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un mInim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de l'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana.
