* 4368 1991 05 21 DOGV - Num. 1.547 Consideracions Tecnico-Juridiques , Primera. La tramitacio es correcta d'acord amb l'article 40 i seguents de la LIei del Sol, per remissio de l'article 49 del mateix text legal i la documentacio es adequada i suficient, tenint en compte la finalitat de la modificacio plantejada. El contingut d'aquesta s'ajusta a les determinacions establertes a l'article 161, en relacio amb el 37 del Reglament de Planejament U rbanistic. Segona. La modificacio proposada no esta inclosa en cap deIs casos de revisio del Pla General d'Ordenacio Urbana, ja que adopta nous criteris en relacio amb l'estructura general i organica del territori o de la classificacio del sol, ni tampoc opta per un model territorial diferent al del Pla vigent. De . manera que es tracta d'un cas enquadrable en l'article 154.4 del Reglament de Planejament. Tercera. Aquest conseller es competent per a aprovar definitivament el Projecte de Modificacio Puntual de referencia d'acord amb l'article 3.2 i 15.2 del Decret 137/90, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana. Vists els preceptes legals esmentats, la LIei del Sol, LIei de Procediment Administratiu i la resta de pertinent aplicacio, resolc: Aprovar definitivament la Modificacio Puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana de Benicassim que fa referencia al criteri geometric que s'ha de tenir en compte a l'hora de traar els xamfrans grafics. Instar l'Ajuntament de Benicassim perque inicie el procediment de revisio del Pla General d'Ordenacio Urbana a fi d'adequar-lo a les noves circumstancies i criteris urbanistics sobrevinguts, i que replegue les modificacions puntuals efectuades fins ara junt amb els aspectes normatius que li siguen d'aplicacio, d'acord amb.la LIei 8/90, de 25 de juliol, de reforma del Regim Urbanistic i Valoracio del SOl. Contra aquesta resolucio que no esgota la via administrativa hom pot interposar recurs de reposicio davant aquest conseller en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la publicaeio de la resolucio, abans del contencios administratiu davant la Sala Contenciosa administrativa del tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos des de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposicio, si no fora motiu de resolucio; tot ao sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 27 de febrer de 1991. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. 1295 RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de 7 de mar de 1991, per la qual s' aprova definitivament la revisio del Programa d'Actuacio del pla general d'Ordenacio Urbana d'Altea. [9112271] Vist, l'expedient de revisio del Programa d'Actuacio Urbanistica del Pla General d'AItea i * DOGV - Num. 1.547 1991 05 2l 4369 -Vist que l'Ajuntament d'Akea aprova l'expedient inicialment el 26 d'octubre de 1989, i provisionalment 1'1 de febrer de 1990, i que va ser sotmes a exposicio publica durant un termini d'un mes mitjanant l'anunci en el Butlleti Oficial de la Provincia del dia 22 de novembre de 1989, i en un diari provincial el dia 18 de novembre de 1989. Vist que entre la documentacio "que es troba en l'expedient hi ha sengles informes favorables de la Direccio General de Ports i Costes i de la Unitat de Carreteres del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme, i la declaracio d'impa<;te ambiental acceptable eIllesa per l'Agencia del Medi Ambient de la Generalitat. V ist que la Comissio Territorial d'Urbanisme, en sessio de 14 de desembre de 1990, va acordar emetre informe de l'expedient, i va indicar a l'Ajuntament l'existencia de les deficiencies que haurien d'esmenar-se amb anterioritat a l'aprovacio definitiva. V ist que l'Ajuntament d'Altea, en sessio plenaria realitzada el 14 de gener de 1991, va adoptar l' acord d'esmenar les deficiencies assenyalades per la Coinissio Territorial d'Urbanisme. V ist que la Comissio en sessio de 29 de gener de 1991, va acordar estimar es menad es les deficiencies assenyalades i, en consequencia, emetre informe favorable de l'expedient a l'efecte previst en l'article 3.2 del Decret 137/1990 de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat VaJenciana. Ates que el Projecte preveu la revisio del Programa d'Actuacio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Altea en el cas previst en el punt 2.de I'article 48 de la LIei del SOl. Ates que s'ha complert allo previst en els articles 40.1, 41.1 i 2 de la LIei del Sol i concordants del Reglament de Planejament, en relacio ambs els articles 3.2 i 15.2 del Decret 137/1990 de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel que fa a la tramitacio de la revisio del Programa d'Actuacio del Pla General. Vists els preceptes legals esmentats, la Llei de Procediment Administratiu i la resta de disposicions legals de general aplicacio, fent us de les facultats que em confereix l'article 3r. del Decret 137/1990, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament deIs Organs Urbanistics de la Generalitat Valenciana, resole: Aprovar definitivament la revisio del Programa d'Actuacio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Altea. Contra aquesta resolucio que no esgota la via administrativa hom pot interposar recurs de reposicio davant aquest conseller en el termini d'un mes, comptador des de I'endema de la publicacio de la resolucio, abans del contencios administratiu davant la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos des de la pulicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposicio, si no fora motiu de resolucio; tot a<;o sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 7 de mar de 1991. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta.
