* DOGV - Num. 1.677 1991 12 04 11079 -ACORD d'l1 de novembre de 1991, del Govern valencia, pel qual s'autoritza;ma transferencia de crectits del capitol 11 <<Despeses de funcionament>> al capitol IV <<Transferencies corrents>>, entre programes d'un mateix grup funcional, adscrits a la Conselleria d'Industria, Comerc i Turisme, per import de dos milions vuit-t.:tes quaranta-nou mil dues-centes vuit pessetes (2.849.208 pessetes). Pago 11090 ACORD d' 11 de novembre de 1991, del Govern valencia, pel qual s'autoritza determinada transferencia de credits del capitol 11 al capitol IV del programa 413.10 <<Salut>>, i determinada transferencia de credits en el capitol IV entre diversos programes adscrits a la Conselleria de Sanitat i Consum, que impliquen l'anu}.lacio de diverses linies de subvencio i l'ajustament corresponent en l'annex de transferencies corrents, per un import global de seixanta quatre milions sis-centes qua-ranta mil pessetes (64.640.000 pessetes). Pago 11091 ADMINISTRA CiO DE JUSTICIA Pago 11093 ANUNCIS Pago 11097 Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 100 ptes. 15.000 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 9 46001-Valencia DE LA GENERALITTel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. 1. Palleter, 47. 46008-Valencia AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENT, SITUACIONS I INCIDENCIES 3372 RESOLUCIO de 7 dhctubre de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual nomena la Sra_ Maria Eulalia Adelantado Mateu professora titular d'universitat, de rarea de coneixement <<Historia de l'Art>>, adscrita al Departament d'Historia de l'Art. [91/6150) D'acord amb la proposta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat per de la Resolucio de 6 de setembre de 1990, d'aquesta universitat, pla<;a num. 23/90 (BOE 19.09.90), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la * 11080 1991 12 04 DOGV - Num. 1.677 -convocatoria, aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la lJei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres-disposicions que la desenvolupen, resol: Nomenar la Sra. Maria Eulalia Adelantado Mateu protessora titular d'universitat de la Universitat Politecnica_ge Valencia, de l'area de coneixement <<Historia de l'Art>>, adsc.rita al Departament d'Historia de l'Art. 'f"._. Valencia, 7 d'octubre de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 3373 RESOLUCIO de 16 d'octubre de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual nomena el Sr. Jose Hilario Canos Cerda professor titular d'escola universitaria, de l'area de coneixement de Llenguatges i Sistemes Inforatics, adscrita al Departament de Sistemes Informatics i Computacio. [91/61511 D'acord amb la pro posta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat per la Resolucio de 6 de setembre de 1990, d'aquesta universitat, pla!;a num. 43/90 (BOE 19.09.90), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11183, de 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la despleguen, resol: Nomenar el Sr. Jose Hilario Canos Cerda professor titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Llenguatges i Sistemes Informatics, adscrita al Departament de Sistemes Informatics i Computacio. Valencia, 16 d'octubre de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 3374 RESOLUCIO de 30 d'octubre de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual nomena el Sr. Fernando Gimenez Palomares pro.tessor titular d'escola universitaria, de ['orea de coneixement Matematka Aplicada, adscrita al Departament de Matematica Aplicada. [91/61531 D'acord amb la pro posta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio de 7 de gener de 1991, d'aquesta universitat, pla!;a num. 68/90 (BOE 26.01.90), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la despleguen, resol:
