* 8836 1991 09 19 DOGV - Num. 1.625 El reglament de l'Institut..valencia de Finances, aprovat per Decret 97/1991, de 10 de juny, del Consell de la Generalitat, regula en l'article 6.1 la composicio del Consell ddministracio, establint en l'apartat d) que en formaran part <<sis vocals designats pel Govern valencia, a proposta del ConsellergEconomia i Hisenda, entre persones de reconeguda competesia, prestigi i experiencia en l'area de l'economia i finances.>> Per tot aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, el Govern valencia ACORDA: Nomenar vocals del Consell d'Administracio de l'lnstitut Valencia de Finances: - Sr. Juan Jose Bayona de Perogordo. - Sr. Salvador Fernandez Calabuig. - Sr. Luis Juarez Argente. - Sr. Aurelio Martinez Estevez. - Sr. Andres Pedrefio Mufioz. - Sr. Antonio J. T irado Jimenez. Valencia, 16 de setembre de 1991. El Conseller-Secretari del Govern valencia, EMERIT BONO 1 MARfINEZ OPOSICIONS I CONCURSOS 2637 RESOLUCIO de 25 de juliol de 1991, de la Universitat d'Alacant, per la qual es convoquen a concurs places de cossos docents universitaris. [91/4629) En compliment del que disposa l'Estatut de la Universitat d'Alacant, aprovat pel Decret 107/1985, de 22 de juliol (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 26 de setembre), i d'acord amb el que disposa l'article 38.2 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, i l'article 2.4 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, -Aquest Rectorat acorda convocar a concurs les places que es relacionen a l'annex I de la present resolucio, d'acord amb les bases seguents: Primera Aquests coneursos es regiran pel que disposa la LIei Organica 11/1983, de 25 d'agost (BOE d'l de setembre); *Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre); Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, (BOE d'l1 de juliol); Ordre de 28 de desembre de 1984 (BOE de 16 de gener de 1985); i el que no es preveu, per la legislacio general de funcionaris civils de l'Estat. Segona Per a l'admissio als esmentats concursos, les persones aspirants hauran de reunir els requisits seguents: a) Tenir la nacionalitat espanyola. b) Haver fet els divuit anys i no haver-ne fet seixanta-cinc. * DOGV * Num. 1.625 1991 09 19 8837 --c} No haver estat separat, mwancant expedient disciplinari, del servei de l'Estat o de 1 administracio autonomica, institucional o local, ni estar inhabilitat per a l'exercici de les funcions publiques. d) No patir cap malaltia, ni estar limitat fisicament o psiquica de manera incompatible amb l'execucio de les funcions corresponents a professor d'universitat. Els aspirants, arnes, hauran de reunir les condicions academiques especjfiques que s'assenyalen a continuacio: a) Per a concursar a les places de catedratic d'universitat s'ha d'estar en possessio del titol de doctor i complir les condicions assenyalades en l'article 4, apartat 1, lletra c del Reial Decret 1888/1984 de 26 de setembre. b) Per a concursar a les places de professor titular d'universitat s'ha d'estar en possessio del titol de doctor i complir les condicions assenyalades en l'article 37, apartat 4 de la L1ei 11/1983 de 25 d'agost. c) Per a concursar a les places de catedratic d'escola universitaria s'ha d'estar en possessio del titol de doctor. d) Per a concursar a les places de professor titular d'escola universitaria s'ha d'estar en possessio del titol de llicenciat, d'arquitecte o d'enginyer. Quarta Aquells qui desitgen prendre part en el concurs trametran la soHicitud corresponent al Rector de la Universitat d'Alacant, per qualsevol deis procediments establerts en la L1ei de Procediment Administratiu, en el termini de vint dies habils comptadors a partir del dia seguent al de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Butlleti Oficial de l'Estat, amb una instancia segons el model normalitzat (publicat en l'annex 11 de la Resolucio de 18 d'abril de 1985, de la Secretaria d'E'stat per a Universitats i Investigacio dins el Butlleti Oficial de l'Estat num. 102 de 29 d'abril de 1985), degudament emplenada, junt amb els altres documents que acrediten complir els requisits per a participar en el concurso D'acord amb l'article 5.1 del Reial Decret 1427/1986, la concurrencia deis requisits esmentats haura d'estar referida sempre a una data anterior a l'acabament del termini fIxat per a soHicitar la participacio en el concurso Els aspirants hauran de justificar l'ingres en la Caixa d'Estalvis Provincial'd'Alacant, clau SICA 2005.191.1 ofIcina universitat num. 3100.191.00003-6 docent, la quantitat de 1.500 PTA en concepte de drets (400 PTA per la formacio d'expedient i 1.100 PTA per drets d'examen) i hi adjuntaran el justificant que acredite l'ingres amb la referencia del'numero del concurso Cinquena Acabat el termi,nLde presentacio de soHicituds, el Rector de la Universitat d'Alacant, per qualsevol deis proceditnents establerts en la L1ei dt-Procediment Administratiu, trametra a tots els aspirants la relacio completa de persones admeses i excloses, amb indicacio de les causes d'exclusio. Contra aquesta resolucio, aprovada la llista de persones admeses i excloses, els interessats podran presentar reclamacio davant el Rector en el termini de quinze dies habils comptadors des del dia seguent al de la notifIcacio de la relacio de persones admeses i excloses. Resoltes ls possibles reclamacions l'esmentada relacio adquirira la condicio de definitiva. Sisena El President de la Comissio, dins del termini habilitat reglentariament per li la constitucio, dictara una resolucio nmhifTpenDvc1vuqCccltlczdtddpDbrcs2c(dac* 8838 1991 09 19 DOGV - Num. 1.625 que haura de ser notificada 4. totes les persones interessades amb una antelacio minima de -quinze dies naturals respecte la data de l'acte per al qual es citada, i es convocara: a) Tots els membres titulars de la comissio i, si escau, els suplents necessaris per a efectuar l'acte de constitucio d'aqllesta. 'v}, Totes les persones aspirants admeses a participar en el coneurs, per a realitzar l'acte de presentacio deIs concursants i s'assenyalara el dia, l'hora i el lloc de realitzacio de l'acte. Setena En l'acte de presentacio, les persones concursants lliuraran al president de la comissio la documentacio assenyalada en els articles 9 i 10 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificats pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, en cada cas segons es tracte de concurs o de concurs de merits. Vuitena Les persones candidates per a la provisio de places hauran de presentar en la Secretaria General de la Universitat, en el termini de quinze dies hilbils comptadors a partir del dia de finalitzacio de l'actuacio de la comissio, per qualsevol deIs mitjans assenyalats en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, els documents seguents: a) FotocOpia del Document Nacional d'Identitat. b) Certificat medic oficial com que no pateix cap malaltia, defectefisic o psiquic per al desenvolupament de les funcions corresponents a professor d'universitat, certificat emes per la direccio provincial o conselleria, segons caIga, que tinguen competencies en materia de sanitat. c) Declaracio de no haver estat separat de l'administracio de l'estat, institucional o local, ni tampoc de les administracions de les comunitats autonomes, en virtut d'expedient disciplinari i no trobar-se inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica. Aquelles persones que tinguessen la condicio de funcionaris publics de carrera estaran exempts de justificar aquests documents i requisits i hauran de presentar certificat del mio' nisteri o organisme del qual depenen acreditativa de la seua condicio de funcionaris i de totes les circumstilncies que consten en el seu full de serveis. Alacan!, 25 de juliol de 1991. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. ANNConcurs num.: 229 Tipus de concurs: concurs Nombre de* places: una Cos al qual pertany la plaa: catedratic d'universitat (A-526) Area de coneiXement: Dret Eclesiastic de l'Estat Departament: Ciencies Historico-juridiques Activitats a realitzar: docencia i investigacio en Dret Eclesiastic de l'Estat. Concurs num.: 230 Tipus de concurs: concurs Nombre de places: una Cos al qual pertany la plaa: professors titulars d'escola univer-sitaria (A-364) Area de coneixement: Optica Departament: Interuniversitari d'Optica Activitats a realitzar: docencia en Contactologia (EU d'Optica) Concurs num.: 231 Tipus de concurs: concurs Nombre de places: una Cos al qual pertany la plaa: professors titulars d'escola universitaria (A-489) * DOGV - Num. 1.625 1991 09 19 8839 -ALTRES DISPftSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 2638 ACORD de 23 dejuliol de 1991, del Govern Valencia, pel qual corregeix l'Acord de 27 de marf de 1991 que va autoritzar una transferencia de credits al capitol VI <<Inversions Reals>> en la seccio 20, programa 463.30 <<Consulta Electoral-91>>, per import de 75.000.000 PTA. [91/4724] El Govern Valencia, en la reunio del dia 23 de juliol de 1991, va adoptar l'acord seguent: Per Acord del Govern Valencia de 27 de mar de 1991 es va autoritzar una transferencia de credits al capitol VI del programa 463.30, per tal de dotar de cobertura pressupostaria la previsio de despeses a realitzar en el programa <<Consulta Electoral 91>>. Una vegada conegudes amb major exactitud les despeses a realitzar amb aquesta provisio, resulta necessari modificar la destinacio de la transferencia autoritzada. En consequencia, i en virtut del que disposen els articles 34 i 35 de la Llei 7/1990, de 28 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a aquest exercici, el Govern Valencia ACORDA: Regularitzar l'import i l'aplicacio habilitades en l'Acord del Govern Valencia de 27 de mar de 1991, en la forma seguent: Aplicacio 20.02.463.30.6 20.02.463.30.2 Deja 75. ()()(). ()()() O Ha de djr 68. ()()(). ()()() 7 . ()()() . ()()() Valencia, 23 de juliol de 1991. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTfNEZ 2639 ACORD de 27 de marr de 1991, del Govern Valencia, pel qual autoritza determinada transferencia de credits del capitol I <<Des peses de Personal>> al capitol VI <<Inversions Reals>>, en la seccio 20, programa 463.30 <<Consulta Electorol 91>>, per import de 75.000.000 PTA , per a la inclusio del projeete 001/000/91 <<Injrastrueturo Consmta Electoral 1991>>. [91/4725] El Govern Valencia, en la reunio del dia 27 de mar de 1991, va adoptar l'acord seguent: La Conselleria d'Administracio Publica, com a organ gestor del programa 463.30 <<Consulta Electoral 91>>, ha proposat habilitar en el pressupost d'aquest el capitol VI <<Inversions Reals>>, per a la inclusioc del projecte 001/000/91 <<Infrastructura Consulta Electorat 1991>>, per considerar necessari, per a dur a terme de forma adequada el proces electoral, disposar de l'oportuna infrastructura. Com a mitja de finanament es proposa minorar la dotacio prevista en el programa per a despeses de personal.
