* 9918 1991 10 25 DOGV - Num. 1.650 2974 RESOLUCIO de 26 de setembre de 1991, de la Universitat de Valimcia, per la qual es fa publica la composicio de la comissio que ha de resoldre el concurs per a la provisio d'una piara de professor titular d'universitat, en rarea de coneixement d'Inmunologia d'aquesta Universitat. [91/5287] "Complint aIlo que disposa el Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86, de 13 de juny, i una vegada designats els presidents i vocals secretaris per aquesta Universitat, i designats per la Subcomissio de Professorat del Consell d'Universitats els vocals corresponents. Aquest Rectorat fa publica la composicio de la comissio que ha de resoldre el concurs per a la provisio d'una pla<;a de professor titular d'universitat, de l'area d'Inmunologia d'aquesta Universitat, convocada per resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE de 9 de juny). Ces mentada comissio s'haura de constituir en un termini no superior a quatre meso s a comptar des de la publicacio d'aquesta resolucio en el BOE. Contra aquesta resolucio es pot presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat, en el termini de quinze dies habils a partir de l'endema de la seua publicacio. Valencia, 26 de setembre de 1991. - El Vice-rector de Professorat: J. Ismael Fernandez Guerrero. Cos: Professors Titulars d'UniveArea: Inmunologia Concurs num. 64 Comissio titular President: Sr. Jose Pena Marla Universitat de Cordoba. Vocal secretari: Sr. Argimiro Rd'Universitat de la Universitat deVocals: Sr. Vicente Larraga RoCSIC. Sr. Rafael Solana Lara, Profesversita de Cordoba. Sr. Antonio Alonso Ortiz, PrUniversitat de Malaga. Comissio suplent President: Sr. Jose Enrique Caversitat de la Universitat d'ExtreVocal secretari: Sr. Bernardo versitat de la Universitat d'AlacaVocals: Sr. Carlos Antonio Arsitat de la Universitat d'Alcala dSr. Enrique Garcia Olivars, PrUniversitat de Granada. Sr. Manuel Santamaria Ossorde la Universitat de Granada. 2975 RESOLUCIO de 17 d'octubre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual es modifica'el tribunal que ha de jutjar la Convocatoria 196/91, de 20 de setembre (DOGV num. 1631, de 27 de setembre de 1991) del Servei Valencia de Salut. [91/5516] Vist l'escrit presentat per Sr. Tomas Ignacio Villalba Gotor, pel qual s'abste, per causa justificada, i segons el que es * DOGV - Num. 1.650 1991 10 25 9919 preveu a l'article 20 de la Llei de-rocediment Administratiu, de formar part del tribunal que ha 1:le jutjar la Convocatoria 196/91 de 20 de setembre (DOGV num. 1631, de 27 de setembre de 1991) del Servei Valencia de Salut, resole: De!Pl' sense efecte el nomenament del Sr. Tomas Ignacio Villalti90tor, com a representant del sindicat CSIF, i nomenarper aquest carrec al Sr. Jose Antonio Armesto Diaz. Valencia, 17 d'octubre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 2976 RESOLUCIO de 17 d'octubre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual es modifica el tribunal que ha de jutjar la Convocatoria 201/91, de 24 de setembre (DOGV num. 1636, de 4 d'octubre de 1991). [91/4417) Vist l'escrit presentat per Sr. Manuel Ruiz Ortiz, pel qual s'abste, per causa justificada, i segons el que es preveu a l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu, de formar part del Tribunal que ha de jutjar la Convocatoria 201/91 de 24 de setembre (DOGV num. 1636, de 4 d'octubre de 1991) de diverses conselleries, resole: Deixar sense efecte el nomenament del Sr. Manuel Ruiz Ortiz, com a representant del sindicat CCOO, i nomenar per aquest carrec al Sr. Francisco Javier Rodrigo Cano. Valencia, 17 d'octubre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 2977 RESOLUCIO de 25 de setembre de 1991, de la Universitat d'Alacant, per la qual es fa publica fa compostcio de les comissions que hauran de resoldre els concursos per a la provisio de diverses places deis cossos docents universitaris. [91/5493) En compliment del que disposa el Reial Decret 1888/1984, de26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, i una vegada designats els presidents i vocal s secretaris per aquesta universitat, i fet el sorteig establert en rarticle 6.6 de l'esmentat Reial Decret 1888/1984.  Aquest rectorat fa publica la composicio de les comissionsque han de resoldre els concursos per a la provisio de places de professorat, convocades per Resolucio d'aquesta universitat de 26 de man;: de 1990 (BOE de 13 de maig), i que son les que es relacionen en l'annex d'aquesta resolucio. Aquestes comissions hauran de constituir-se en un termini no superior a quatre meso s, comptadors des de la publicacio d'aquesta resolucio en el Butlleti Oficial de l'Estat. Contra aquesta resolucio els interessats podran presentarreclamacio davant el rector en el termini de quinze dies habils a partir de l'endema de la publicacio. Alacant, 25 de setembre de 1991. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia.
