* DOGV - Num. 1.474 1991 01 31 839 DECRETE:DISPONGO:-DECRETE: Article primer Classificar com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de Musica, grau elemental, el centre Escola Municipal de Musica de Puol (Valencia), per fer les assignatures corresponents a aquest grau de: Solfeig i Teoria de la Musica, Conjunt Coral, Piano; Violi, Guitarra, Oboe, Clarinet, Saxofon, Trompeta, Trompa, Trombo i similars, Instruments de Membranes, Lamines, Manxes manuals i similars. Article segon A l'efecte de formalitzacio de matrICula i examens de fi de grau, el centre queda adscrit al Conservatori Superior de Musica de Valencia. DISPOSICIO FINAL Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia perque dicte les disposicions precises envers el desplegament i l'execucio d'aquest Decret. Valencia, 10 de gener de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE 1 ESTEVE 295 ORDRE de 21 de desembre de 1990 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual regula la convocatoria del Premi de les Lletres de la Generalitat Valenciana per a 1991. [91/0398] El Decret 32/1986, de 10 de mar del Consell de la Generalitat Valenciana crea el Premi de les LIetres de la Generalitat Valenciana i aprova les bases per a la concessio, amb la finalitat de reconeixer la tasca creativa i les obres en foment de la cultura en el camp de les lletres. En virtut de l'autoritzacio reconeguda en la disposicio final primera de l'esmentat Decret i per tal de regular la convocatoria del Premi de les LIetres de la Generalitat Valenciana, fent us de les facultats que em confereix l'article 35 de la LIei 5/83, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, de Govern Valencia. ORDENE: Article primer Convocar la concessio del Premi de les LIetres de la Generalitat Valenciana, d'acord amb les bases aprovades pel Decret 32/1986, de 10 de mar, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es creat aquest Premio Article segon La concessio d'aquest Premi quedara condicionada a l'existencia de credit pressupostari en la linia o linies deIs pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991. Article tercer Les propostes per a la concessio del Premi p9dran presentar-se en el termini entre 1'1 de gener i el 30 d'abril de 1991. * 840 1991 01 31 DOGV - Num. 1.474 Artic/e quartArticulo cuartoArtic/e quart El Jurat es reunira per presentar propostes per a l'estudi l'emissio del veredicte corresponent durant els tres mesos seguents a l'acabament del termini. DISPOSICIO FINAL Aquesta Orde entra en vigor I'endemil de la publicacio eel Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de desembre de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i CienciaANTONIO ESCARRE ESTEV296 ORDRE de 7 de gener de 1991, de* la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la quaautoritza el centre d'ensenyament musical Aulde Musica de Valencia, perque realitze una determinada assignatura d'ensenyament de musica, corresponent al grau Elemental. [91/0403] V ist l'expedient incoat a peticio de la Sra. Berta Pilar Beltran Calomarde, titular del centre no oficial reconegut d'ensenyament de Musica, grau Elemental, Aula de Musica, amnumero de codi 46019052, situat al c/ Maldonado, num. 48de Valencia, en soHicitud d'autoritzacio per fer l'ensenyamende Saxofon, corresponent al grau elemental. V ist que els serveis territorials de Cultura i Educacio dValencia han tramitat l'expedient i que l'inspector-coordinadodel Programa de Conservatoris ha fet un informe. V ist el Decret 1987/1964, de 18 de juny, que reglamentels centres no oficials d'ensenyaments artistics, el Decre2618/1966, de 10 de setembre, pel qual s'aprova el Reglamende'Conservatoris de Musica. Ates que, pel Decret 123/1989, de 28 de juliol (DOGV de14.08.89), el centre es va classificar com a no oficial reconegut, grau elemental, i que, d'acord amb els informes inclosoen l'expedient, compleix els requisits necessaris per a accedia la sol*licitud. Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 dla LIei de Govern Valencia, ORDENE Artic/e unic Autoritzar el Centre d'Ensenyament de Musica, Aula dMusica, de Valencia, perque faa l'assignatura de Saxofoncorresponent'al grau Elemental. Valencia, 7 de gener de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i CienciANTONIO ESCARRE ESTEV
