DOGV - Num; 1.473 Conselleria de Treball i Seguretat Social1991 01 30 791 Conselleria de Trabajo y Seguridad Social-Conselleria de Treball i Seguretat Social RESOLUCIO de 8 de gener de 1991, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual s'aprova el calendari de festes locals retribuldes i no recuperables en l'ambit de la Comunitat V alenciana. Conselleria d'Industria, Comer i Turisme RESOLUCIO de 27 de desembre de 1990, del Director General de Comere de la Conselle-ria d' Industria, Comere i Turisme, per la qual es fa public el calendari de fires comercials de la Comunitat V alenciana per a 1991. ANUNCIS Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 812 Pago 825 Pago 829 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITel. (%) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 281 DECRET 10/1991 de 10 de gener, del ConseU de la Generalttat Valenciana, pel qual estructura la Comissi6 organitzadora de la participaci6 de la Comunitat Valenciana en l'Exposici6 Universal que se celebrara a Sevilla en 1992. [91/0392] El Decret 56/1989, de 2 de maig, va crear la Comissio valenciana EXPO'92, amb la finalitat d'organitzar la participacio de la Comunitat Valenciana en l'Exposicio Universal I que tindra lloc a Sevilla durant l'any 1992. Mitjaneant les resolucions de 13 de juny i de 26 d'octubre de 1989, del President de la Comissio valenciana EXPO'92, va ser estructurada inicialment la Comissio a traves del nomenament de responsables de les distintes arees de gestio que calia per desplegar el projecte de participacio. Durant el periode de funcionament de la Comissio s'han realitzat les fases de preparacio del projecte en tots els casos; ha estat redactat el projecte tecnic del pavello i es a punt, des-792 1991 01 30 DOGV - Num. 1.473 pres de la licitacio publical'inici de les obres d'aquest paved l Pab lloao ideedldipres de la licitacio publica, l'inici de les obres d'aquest pavelIo; ha estat definit el logotip de la presencia valenciana enl'Exposicio; ha estat contractada la redaccio i l'execucio deprojecte deIs continguts; s'han iniciat les gestions a fi d'obtenir patronatge privat per establir el programa d'espectaclesi trobar allotjament a les persones que s'hi desplacen a Sevilla durant el periode de l'Exposicio. Fet i fet podem afirmarque s'ha realitzat la iniciacio de, practicament, totes les liniede gestio que hi calen per aconseguir una adequada presencia de la Comunitat Valenciana en l'Exposicio ValencianaEn les resolucions esmentades del President de la Comissio no s'atribulen responsabilitats especifiques a les arees, pertal com l'excepcionalitat i l'atipisme del projecte del projecteaconsellaven deixar la seua composicio oberta per tal que flexiblement anes adaptant-se a les necessitats que el seu desplegament exigis. Tanmateix, ens trobem a l'inici de 1991 i aquest periodees, sens dubte, critic per al reeiximent del projecte, ja que s'hhauran de prendre les decisions mes importants i executar-nela major part. Per aquest motiu, cal deixar de banda el model de funcionament utilitzat fins ara, de coHaboracions a temps parcial i decisions coHegiades, i substituir-lo per un sistema mesoperatiu amb arees de gestio i responsabilitats definides, assignades de manera individualitzada i dotades amb una major dedicacio que, en algun cas, haura de ser exclusiva. Per tot aixo, i d'acord amb el que disposa l'article 40 dela Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, amb la previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio realitzada el dia 10de gener de 1991, i a proposta del President, DISPOSE Artic/e primer 1. La Comissio Valenciana EXPO'92, creada per Decre56/1989, de 2 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, s'estructura de la seguent manera: "-a) Presidencia de la Comissio: supervisara les activitatdeIs diferents responsables de les arees de gestio i exercira lefuncions de Director de pavello, i assumira les funcions i lecomeses que a aquesta figura encomanen els Reglaments dl'Exposicio Universal. b) Area de Continguts Expositius: es responsabilitzara dla direccio del projecte de continguts permanents del pavelloi de la seua execucio material, aixi com tambe exercira la Vicepresidencia de la Comissio. c) Area d'Exposicions Temporals: elaborara, coordinarai supervisara l'execucio del programa d'exposicions temporalsd) Area d'Espectacles: s'encarregara de les manifestacioni actes culturals que s'hagen de celebrar al llarg de I'Exposicio, i en especial dels previstos per al dia de la Comunitat Valenciana. e) Area de gestio Economico-administrativa: es responsabiliti:ara de la tramitacio administrativa deIs expedients necessaris per al desenvolupament del projecte de participaciois'encarregara de la realitzacio de les gestions inherents a l'obtencio de patronatge privat;tambe ocupara la Secretaria dla Comissio. f) Area de Comunicacio i Imatge: es responsabilitzara dla difusio social de la participacio de la Comunitat Valenciana en l'Exposicio Universal de Sevilla. g) Area de Projectes i Obres: es responsabilitzara de toteles questions d'infrastructura i edifici del pavello, concretaDOGV - Num: 1.473 1991 01 30 793 ment supervisara la seua construcciodesmuntatge i trasllatPabellon y en concreto supervisara su construccion desmon.... ment supervisara la seua construccio, desmuntatge i trasllat fins a la seu a ubicacio definitiva. 2. Es crea la Gerencia del Pavello, a la qual correspondra l'impuls general del Projecte de participacio, coordinara l'actuacio de les diverses Arees de gestio, coHaborara amb els responsables en l'execucio de llurs plans i projectes, i assumira totes les activitats que hagen estat encomanades especificament a aquestes Arees. Aixi mateix, el Gerent, desplaat a Sevilla, es responsabilitzara del funcionament del Pavello i de l'organitzacio de les exposicions temporals i actes culturals que s'hagen ti: realitzar, i desenvolupara totes les funcions de caracter representatiu o de relacioamb la Societat Estatal que li delegue el Director del Pavello. El Gerent formara part de la Comissio Valenciana EXPO'92. 3. Un Consell Assessor asistira a la Comissio Valenciana EXPO'92 en la presa de decisions d'especial transcendencia. Aquest Consell estara format per persones de reconegut prestigi o experiencia en els camps de la ciencia, l'art, la cultura, l'economia i l'empresa en l'ambit de la Comunitat Valenciana. 4. El Gerent i els membres de la Comissio i de la Junta Assessora, seran designats per Resolucio del seu President. Els nomenaments es publicaran en Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Artic/e segon 1. El President de la Comissio fixara la retribucio del Gerent del Pavello atenent a la seua qualificacio i a la responsabilitat del treball que se li encarregue, aixi mateix, si cal, fixara la indemnitzacio per residencia eventual que escaiga dins deIs limits establerts en l'article 16 de I'Ordre de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 17 de febrer de 1986, per la qual es desplega el Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 200/1985, de 23 de desembre .. 2. Si el nomenament de responsables d'area correspon a funcionaris al servei de la Generalitat Valenciana, els treballs que realitzen es consideraran serveis extraordinaris als efectes que preve el punt 5e de l'article 4 de la Llei de la Generalifat V.alenciana 4/1990, de 3 de maig de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1990. Es faculta el President de la Comissio per a concedir les gratificacions que estime escaients amb la finalitat de retribuir aquests treballs. Artic/e tercer 3. Es declara expressament en vigor el Decret 56/1989, de 2 de maig, en tot allo que no s'opose a aquesta disposicio . DISPOSIClo FINAL Auest Decret entrara en vigor el dia seguent a la seua publicacio .al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de gener de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO
