DOGV * Num. 1.657 1991 11 06 10217 3106 ORDRE d'11 d'octubre de 1991, del Consel/er d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'afectacio a la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia d'uns terrenys denominats Fatex, situats en el Pla de lrc, en el terme municipal de Lliria (Valencia). [91/5497] El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afectacio d'uns terrenys denominats Fatex, situats en el Pla de l'Arc, en el terme municipal de Lliria (Valencia). EIs terrenys esmentats es destinaran a la creacio d'un centre de Formacio Professional. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuides per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e primer Que s'afecten a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, destinats a la creacio d'un centre de Formacio Professional, els terrenys situats en el Pla de l'Arc, en el terme municipal de Lliria, que ocupen una superficie de 10.000 m2* Confronta: davant, carrer en projecte, num. 15; dreta entrant, parceHa per a us sanitari assistencial; esquerra, carrer en projecte, num. 18 i fons, carrer de Betera. Consta en l'Inventad General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/46/147/ooo4. Artic/e segon immoble queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'exercici de les competencies demanials sobre aquest, inclosa l'administracio i conservacio. Artic/e tercer Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant no. menat pel Director General de Tributs i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. Valencia, 11 d'octubre de 1991. El ConselJer d'Economia i Hisenda, ANlDNI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 3107 DECRET 193/1991, de 28 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'autorUza el Conservatori Municipal de Musica de grau elemental <<Alto Palancia>> de Segorbe per a fer els ensenyaments de musica amb v'alidesa academica oficial. [91/5686] Vist l'expedient incoat per l'Ajuntament de Segorbe, titular del Conservatori Elemental de Musica <<Alto Palancia>>, 10218 1991 11 06 DOGV - Num. 1.657 situat al c/ Comunitat Valenciana, s/n de Segorbe, en sol'licitud d'autoritzacio academica oficial deIs ensenyaments que hi fara, i d'acord amb el que disposen els articles segon, sise i catorze del Decret 2618/1966, de 10 de setembre, sobre Reglamentacio General deIs Conservatoris de Musica, fent us de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia d'ensenyament pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, previ informe de l'Inspector Coordinador del Programa de Conservatoris, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i previa deliberacio del Govern Valencia en la reunio del dia 28 d'octubre de 1991, DECRETE: Article primer Concedir autoritzacio academica oficial deIs ensenyaments que fara el Conservatori Elemental de Musica <<Alto Palancia>>, situat al c/ Comunitat Valenciana, s/n de Segorbe, la titularitat del qual correspon a l'ajuntament de la localitat. Article segon Autoritze el centre per a fer les assignatures de grau elemental seguents: solfeig i teoria de la musica, conjunt coral, piano, violi, guitarra, clarinet, saxofon, trompeta, trombo, bombardi i tuba. D'acord amb allo establert en l'article 6.4 del Decret 2618/1966, de 10 de setembre, l'establiment efectiu de tots aquests ensenyaments s'entendra subordinat a l'existencia de dotacions per a aquests. Article tercer D'acord amb allo establert en el Decret 2618/1966, de 10 de setembre, el centre queda sotmes a la inspeccio educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. DISPOSIClo ADDICIONAL Aquesta autoritzacio s'inscriura en el Registre de Centres Docents de la ComunItat V alenciana. DISPOSICIONS FINALS Primera Faculte el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per tal de dictar les disposicions necessaries per al desenvolupament i execucio d'aquest decret. Segona Aquesta autoritzacio tindra efectes a partir del curs academic 1991-92. Valencia, 28 d'octubre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ i BLASCO
