* DOGV - Num. 1.470 1991 01 25 655 La iiiol ddblifi a la-La institucio avalada una vegada rebut el requeriment oferira la constitucio de garanties dins d'un termini de deu dies i dins d'un altre termini igual li sera comunicada l'acceptacio o el refus de la Generalitat. Si les garanties son refusades per insuficients, el garantit sera obligat a acceptar les proposades per la Conselleria d'Eco-nomia i Hisenda. ' Sisena. La Generalitat Valenciana, pels avals prestats, res pon del pagament de les obligacions nomes en el cas que no es complesquen aquestes obligacions pel deutor, amb les limitacions i excepcions com a fiador indicades en els annexos 1 i 11 del Decret 9/1991, de 10 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, i amb les reserves de drets que s'estableixen en la normativa general de l'Estat en aquest tipus de contractes, sense altre requisit que el requeriment motivat que a l'efecte dirigira l'entitat davant la qual s'avala sense necessitat del consentiment de l'avalat. Setena. Una vegada efectuat el pagament, la Generalitat Valenciana es subrogara en tots els drets que l'entitat beneficiaria de les garanties tinga contra l'avalat. Les despeses que puguen realitzar-se com a consequencia de l'exercici de les accions derivades d'aquest contracte serah en tot cas a carrec de l'avalat. Valencia, ........... d ...................... de 1991. CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 225 ORDRE de 10 de desembre de 1990 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es modifica i amplia rOrdre de 21 de juliol de 1986, per la qual es va aprovar el Reglament de la Denominacio d'Origen <<Valencia>> i el Consell Regulador (DOGV de 13 d'agost de 1986, num. 416). [91/0263] La integracio. d'Espanya a la CEE i l'evolucio del sector dels vins de qualitat aconsellen reformar determinats articles de la Denominacio d'Origen <<Valencia>>, amb l'objecte de fer possible la proteccio de la qualitat i l'adequacio de l'ambit legal a les normes comunitaries. Per tot a!;o i fent us de les facultats que tinc atribuldes, ORDENE Article primer Els articles Ir., 4t., 5e., 8e., 10, 15 de l'Ordre de 21 de juliol de 1986, per la qual s'aprova el Reglament de la Denominacio d'Origen <<Valencia>> i el Consell Regulador (DOGV de 13 d'agost de 1986, num. 416) queden redactats de la seguent manera: <<Article primer D'acord amb el que es disposa en la Llei 25/1970, de 2 de desembre, denominada Estatut de la Vinya, del Vi i deIs Alcohols, i en el Reglament que la desplega, aprovat pel Decret 835/1972, de 23 de mar!;; tenint en compte el Reial Decret 4107/1982, de 29 de desembre, sobre traspas de funcions i serveis de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'agricultura i pesca i, igualment, la normativa de la Comunitat Economica Europea, en particular, el Reglament (CEE) 823/87 del Consell, pel qual s'estableixen les disposicions particulars relatives als vins de qualitat prodults a regions determinades que, reunint les caracteristiques definides en aquest * 656 1991 01 25 DOGV - Num. 1.470 Reglament, hagen complert en les fases de produccio, elaboracio i crianc;:a els requisits exigits en ell i en la legislacio vigent. Artic/e quart 1. La zona de produccio emparada per la Denominacio d'Origen <<Valencia>> la constitueixen els terrenys ubicats als termes municipals de la provincia de Valencia que se citen en l'apartat 2 d'aquest article, que composen les subzones denominades <<Alt Turia>>, <<Valentino>>, <<Clariano>> i <<Moscatell de Valencia>>, i que el Consell Regulador considere aptes per a la produccio de rrums de les varietats que s'indiquen en l'artiele 5e., amb la qualitat necessaria per a produir vins de les caracteristiques especifiques deis protegits per la denominacio. . 2. Els termes que constitueixen les quatre subzones indicades en el paragraf anterior son: Alt Turia: Alpuente, Aras de Alpuente, Chelva, Titaguas, Tuejar i la Yesa.<<Valentino>>: Alborache, Alcublas, Andilla, Bugarra, Bunol, Casinos, Cheste, Chiva,. Chulilla, Domeno, Estivella, Gestalgar, Godelleta, Higueruelas, Lliria, Losa del Obispo, Macastre, Monserrat, Montroy, Pedralba, Real de Montroy, Thris, Vilamarxant i Villar del Arzobispo. Moscatell de Valencia: Catadau, Cheste, Chiva, Godelleta, L1ombai, Monserrat, Montroy, Real de Montroy i Thris. Clariano: Adzaneta de Albaida, Agullent, Albaida, AIfarrasi, Aielo de Malferit, Ayelo de Rugat, Belgida, Bellus, Beniatjar, Benicolet, Beniganim, Bocairent, Bufali, Castello de Rugat, Fontanares, la Font de la Figuera, Guadasequies, L1utxent, Moixent, Montaberner, Montesa, Montichelvo, l'Olleria, Ontinyent, Otos, Palomar, Pinet, la Pobla del Duc, Quatretonda, Rafol de Salem, Sempere, Terrateig i Vallada. 3. La qualificacio dels terrenys als efectes d'incloure'ls a la zona de produccio, la realitzara el Consell Regulador, havent de quedar delimitats als planols de cadastre vitivinicola. 4. Cas que el titular del terreny estiga en desacord amb la resolucio del Consell, podra recorrer davant la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Valenciana, previ informe deis organismes tecnics que estime necessaris. Artic/e cinque 1. eelaboracio deis vins protegits es realitzara exclusivament amb rai"m de les varietats que s'especifiquen tot seguit. Blanques. Preferents o recomanades: Macabeu, Malvasia, Merseguera, Moscatell d'Alexandria, Pedro Ximenez i Planta Fina de Pedralba. - Autoritzades: Planta Nova i Tortosi. Negres. Preferents o recomanades: Garnatxa, Monastrell, . Tempranillo i Tintorera. - Autoritzades: Forcaiat. 2. El Consell Regulador podra proposar a la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Valenciana, que siguen autoritzades noves varietats que, previs assajos i experiencies adients, es comprove que produeixen mosts de qualitat aptes per a l'eiaboracio de vins protegits per la Denominacio d'Origen. Artic/e vuite 1. La produccio maxima admesa per hectarea sera de vuitanta quintars metrics per hectarea de ralm per a les varieta.ts blanques i de setanta quintars metrics per hectarea per a les negres. Per rao de les particularitats ecologiques de la subzona <<Alt TUria>> la produccio maxima que s'hi admet sera de 65 quintars metrics per hectarea de ralm. Aquests liquids podran ser modificats en determinades campanyes pel Consell * DOGV - Num. 1.470 1991 01 25 657 Regulador a iniciativa propia o a peticio deIs viticultors intilti tdftdtiid dldi-Regulador, a iniciativa propia o a peticio deIs viticultors interessats, efectuada abans de la verema, amb les comprovacions i els assessoraments previs que calguen. 2. El ralm procedent de pareel*les, el rendiment de les quals siga superior al limit autoritzat, no podra ser utilitzat en l'elaboracio de vins protegits per aquesta denominacio; havent d'adoptar, el Consell Regulador, les mesures de control necessaries per tal d'assegurar el compliment d'aquest precepte i, si s'escau, autoritzar-ne l'elaboracio com a raIm apte per a produir vi de taula. Article deu 1. Les tecniques emprades en la manipulacio del raIm, el most i el vi, i el control de la fermentacio i del proces de conservacio tendiran a obtenir productes de maxima qualitat, mantenint els caracters tradicional s deIs tipus de vins emparats per la Denominacio d'Origen. 2. Per a l'elaboracio del vi escumos s'utilitzara el metode tradicional. Article quinze 1. Els vins emparats per la Denominacio d'Origen <<Valencia>>, amb expressio de la graduacio alcoholica adquirida, son els seguents: Blancs, minim 10 OJo del volum. Rosats, minim 10,5 % del volum. Negres, minim 10,5 % del volum. Escumosos, minim 10,5 % del volum. De licors i rancis, minim 15 % del volum. Aquests vins podran ser secs, semidolos i dolos. Cas d'emprar els noms de les subzones, els tipus son: Grau alcohOlic Subzones Tipus adquirit maxim Alt 1uria Blancs secs 10 Valentino Blancs 10 Rosats i negres 11 Vins de licor i rancis 15 Clariano Blancs 10 Rosats i negres 11 Moscatell Vins de Moscatell dol" 10 Vins de licor Moscatell 15 2. La comercialitzacio deIs vins sota els noms de les subzones dl<Alt Turia>>, <<Valentino>>, <<Clariano>> i <<Moscatell>> queda limitada exclusivament als vins elaborats amb ralm produ'it a la corresponent subzona de produccio i als cellers alli enclavats. Els vins produ'its a partir de ra'im de diferents subzones o la mescla de ra'ims de les dites subzones podran unicament ser comercialitzats sota el nom de <<Valencia>>. 3. Podran utilitzar-se els noms de les varietats recomanades quan els vins hagen estat elaborats amb una proporcio minima del 85% dera'im de la corresponent varietat, tret del vi de licor Moscatell de Valencia, que ha de ser elaborat unicament amb la varietat Moscatell d'Alexandria. 4. Els vins hauran de presentar les qualitats organoleptiques, analitiques i enologiques, caracteristiques d'ells, especialment quant a color, aroma i sabor. Els vins que, segons el parer del Consell Regulador, no hagen adquirit aquestes caracteristiques no podran ser emparats per la denominacio <<Valencia>> i seran desqualificats segons es preceptua en l'article 36, podent acollir-se, si reuneixen les condicions adients, al que es preceptua en l'article 2n. * 658 1991 01 25 DOGV - Num. 1.470 DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de desembre de 1990. 226 El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA i MONTESINOS ORDRE de 10 de desembre de 1990 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es modifica i amplia rOrdre de 21 de juliol de 1986, que aprovava el Reglament de la Denominacio d'Origen <<Alacant>> i el Consell Regulador (DOGV de 20 d'agost de 1986, num. 418). [91/0264] La integracio d'Espanya a la CEE i l'evolucio del sector deIs vins de qualitat aconsella reformar determinats articles de la Denominacio d'Origen <<Alacant>>, amb l'objecte de fer possible la proteccio de la qualitat i l'adequacio de l'ambit legal a les normes comunitaries. Per tot ac;:o i fent us de les facultats que tinc atribuldes, ORDENE Artic/e primer Els articles 5e., 6e, 8e. i 23 de l'Ordre de 21 de juliol de 1986, per la qual s'aprova el Reglament de la Denominacio d'Origen <<Alacant>> i el Consell Regulador (DOGV de 20 d'agost de 1986, num. 418) queden redactats de la seguent manera: Artic/e cinque 1. eelaboracio deIs vins protegits es realitzara exclusivament amb ralm de les varietats seguents: Blanques: Merseguera, Moscatell Roma, Macabeu i Planta Fina. Negres: Monastrell, Garnatxa Negra, Garnatxa T intorera, Tempranillo i Bobal. 2. El Consell Regulador podra proposar a la Conselleria d'Agricultura i Pesca que siguen autoritzades altres varietats que, despres deIs assajos i les experiencies convenients, es comprove que produeixen mosts de qualitat aptes per a l'elaboracio de vi protegit. Article sise 1. Les practiques de cultiu seran les tradicionals que tendeixen a aconseguir-ne les millors qualitats. 2. La densitat maxima de plantacio sera de 2.000 ceps per hectarea. 3. eesporgada sera efectuada en forma plana o en vas amb un nombre maxim de 10 botons vista. 4. No obstant aixo, el Consell Regulador' podra autoritzar l'aplicacio de noves practiques culturals, tractaments o labors que, tot i constituir un avanc;: en la tecnica vitivinicola, es comprove que no afecten desfavorablement la qualitat del ralm o del vi produil. El Consell Regulador donara coneixement deIs acords que prendra a la Conselleria d'Agricultura i Pesca i al Ministeri d'Agricultura. Pesca i Alimentacio.
