DOGV - Num. 1.580 1991 07 OS 6723 2028 RESOLUCI6 de 17 de maig de 1991, de la Universitat d'Alacant per la qual es nomena catedratic d'universitat en ['area de coneixement d'Economia financera i Comptabilitat, el senyor Jose Ram6n Yebenes Lafuente. [91/3414] Segons el que es disposa en el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre i en el Reial Decret 898/1985, de 30 de abril, i a proposta de la comissio docent jutjadora del concurs convocat per resolucio d'aquesta universitat d'Alacant, es nomena catedratic d'universitat en rarea de coneixement d'Economia financera i Comptabilitat, departament d'Economia financera i Direccio comercial de l'empresa, el senyor Jose Ramon Yebenes Lafuente. Alacant, 17 de maig de 1991. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Beviit. 2029 RESOLUCI6 de 21 de maig de 1991, de la Universitat d'Alacant per la qual es nomena Professor Titular d'Universitat en ['area de coneixement de Biologia animal, el senyor Alfonso Ramos Espla. [91/3419] Segons el que es disposa en el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre i en el Reial Decret 898/1985, de 30 de abril, i a proposta de la comissio docent jutjadora del concurs convocat per resolucio d'aquesta Universitat dacant, es nomena professor titular d'universitat en rarea de coneixement de Biologia animal, departament de Ciencies ambientals i Recursos natural s, el senyor Alfonso Ramos Espla. Alacant, 21 de maig de 1991. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Beviit. 2030 RESOLUCI6 del dia 17 de juny de 1991, de la Universitat de Valencia per la qua! nomena, en virtut de concurs, el Sr. Enrique Juan Francisco Dede Garcia-Santamaria, com a catedra tic d'universitat, de ['area de coneixement de Electronica. [91/3664] D'acord amb la proposta formulada per la comissio constituida per jutjar el concurs convocat per resolucio de la Universitat de Valencia del dia 11 de desembre de 1 990 (BOE del dia 7 de gener de 1991) per a la provisio de la plaa de catedratic d'universitat, de l'area de coneixement de Electronica, i tenint en compte que el concursant proposat cOIIlpleix els requisits establerts en l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre,
