DOGV - Num. 1.505 1991 03 15 2187 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 716 ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, d'1 de desembre de 1990, per la qual es convoquen eleccions per a membres del comite valencia de disciplina esportiva. [91/1249] La creacio de} Comite Valencia de Disciplina Esportiva, en virtut del Decret 125/1986, de 20 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, comporta l'establiment en I'ambit autonomic, del mwm organ administratiu en materia de disciplina esportiva, amb competencia per a dictar resolucions que esgotenJa via administrativa i per tant sois revisables davant la jurisdiccio contenciosa administrativa. Elprocediment per a la designacio deIs membres d'aquest comite en que participen tant les federacions com l'administracio esportiva, es va establir per mitja de 1'0rdre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 19 de maig de 1987. Sent necessma la renovacio de carrecs, per a concloure el primer mandat dels seus membres, ha de procedir-se a I'obertura del procediment corresponent. En virtut d'aixo, i fent us de les competencies establertes en l'article 35 de la Llei 5/1983, de Govern Valencia. DISPOSE* Article primer Es convoquen eleccions per a la designacio deis tres membres del Comite Valencia de Disciplina Esportiva que han de ser nomenats a proposta de les federacions territorials de la Comunitat Valenciana, de conformitat amb el que disposa l'article 8 del Decret 125/1986, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea el Comite Valencia de Disciplina Esportiva. Article segon El procediment per a la designacio deis esmentats membres del Comite Valencia de Disciplina Esportiva, sera el que s'estableix en 1'0rdre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 19 de maig de 1987, llevat d'allo que es disposa en aquesta ordre. Article tercer A efectes del que disposa l'article anterior, cadascuna de les federacions podra presentar un candidat, a proposta de la junta directiva o comissio gestora, en el termini de 20 dies a comptar des de l'entrada en vigor d'aquesta ordre. DISPOSICIO TRANSIT6RIA Fins que finalitze el procediment electoral i es produesca la presa de possessio deis nous membres del Comite Valencia de Diiplina Esportiva, queda prorrogat el mandat deis anteriors. 2188 1991 03 15 DOGV - Num. 1.5OS DISPOSICIONS FINALS Primera Per a possibilitar l'adequat desenvolupament i l'aplicaciodel que es disposa en aquesta ordre, es faculta el director general d'Esports per a dictar les resolucions que siguen necessaries. . Segona Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacioen el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de desembre de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i CienciaANTONI ESCARRE I ESTEVE>, CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 717 ORDRE d'11 de febrer de 1991, de la Conselleria de Treball i Seguretat Socia per.la qual estableix el Pla Ocupacional per a 1991. [91/120PREAMBUL Com una realitzacio mes de la politica d'ocupacio de laGeneralitat Valenciana i del PEV-I1 (1988-1991), es va crearen el passat exercici un programa denominat Pla Ocupacional, el qual dins de l'itmbit de la Comunitat Valenciana se sumava als programes d'ocupacio que despleguen el Decret57/1988, de 25 d'abril, del Consell. . Aquest programa ha estat inclos novament en els pressupostos d'aquest exercici i constitueix un instrument de suportconjuntural a la resta de mesures de foment de l'ocupacio. En aquesta linia de conjuntura, per a l'exercici de 1991el Pla Ocupacional establert en 1990 es dirigira a la desocupacio en general, i seguira les mateixes pautes d'actuacio, oes, per mitja de la realitzacio d'obres i serveis d'utilitat sociaper part de les corporacions locals i institucions sense afanyde guanys. Aixo tindra l'objecte de contractar desocupats perun minim de tres mesos, i es tindra en compte que aquestspertanyen a coHectius en que s'acusen mes greument les xifres d'atur. En atencio d'aquests motius i atesa la disposicio final primera del Decret 57/1988, de 25 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, i fent us de les facultats que confereixla Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia (DOGV30.12.83) i del Decret 36/88, de 21 de marc, del Consell dela Generalitat Valenciana (OOGV de 13.04.88), pel qual s'aprova el Reglament organic i funcional de la Conselleria de 'freball i Seguretat Social, ORDENE: Article primer El Pla Ocupacional establert per I'Ordre de 19 de juliolde 1990, de la Conselleria de 'freball i Seguretat Social (OOGV
