* 5668 1991 06 14 DOGV - Num. 1.565 1565 RESOLUCIO del dia 24 de maig de 1991, de la Universitat de VOlencia per la qual nomena, en virtut de concurs, el Sr. Rafael Diez Garcia, com a professor titular d'escola universitaria, de l'area de coneixement d'Economia aplicada. [9113073] D'acord amb la proposta formulada per la comissio constituida per jutjar el concurs convocat per resolucio de la Universitat de Valencia del dia 27 de juliol de 1990 (ROE del dia 3 de setembre) per a la provisio de la plaa de professor titular d'escola universitaria, de l'area de coneixement d'Economia aplicada, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts en l'apartat 2 de l'articIe 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'articIe 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i aItres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Rafael Diez Garcia, com a professor titular d'escola universitaria, en l'area de coneixement d'Economia aplicada, adscrita al departament d'Economia aplicada. Valencia, 24 de maig de 1991. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 1566 RESOLUCIO del dia 24 de maig de 1991, de la Universitat de Valencia per la qual nomena, en virtut de concurs, la Sra. Josefina Zabala Erdozain, com a catedratica d'escola universitaria, de l'area de coneixement Jeoria i Historia de l'Educacio. (9113071) D'acord amb la proposta formulada per la comissio constituida per jutjar el concurs 'convocat per resolucio de la Universitat de Valencia del dia 11 de juliol de 1990 (BOE del dia 7 de gener) per a la provisio de la plaa de catedratica d'escola universitaria, de I'area de coneixement Teoria i Historia de l'Educacio, i tenint en compte que la concursant proposat compleix els requisits establerts en l'apartat 2 de l'articIe 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'articIe 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i aItres disposicions que la despleguen, resol nomenar la Sra. Josefina Zabala Erdozain, com a catedratica d'escola universitA"ria, en I'area de coneixement Teoria i Historia de l'Educacio, adscrita al departament Teoria de l'Edu-* cacio . Valencia, 29 de maig de 1991. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero.
