DOGV - Num. 1.586 1991 07' 15 7015 2122RESOLUCI6 d29 d jd1991dlDi62122 RESOLUCI6 de 29 de juny de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 91/91, de 9 de maig de 1991 (DOGV num. 1.550, de 24 de maig de 1991) en la qual va se anunciat un concurs de merits per a la provisio d' una vacant a la Conselleria dgricultura i Pesca. [91/3973) V ista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 28 de juny de 1991, i en virtpt del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 20e juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de Uocs de treball a la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria num. 91/91, de 9 de maig del concurs de merits en els seguents termes: Lloc de treball numero 7697: Thcnic d'Assajos en Horticultura. Centre de Capacitacio de Thcniques Agraries. Carcaixent (Valencia). Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Juan Miguel Aznar Satorre............... 17,83 punts 2. Josep Rosello i Oltra...................... 14,09 >> 3. Antonio Fernando Aguilar Pepiol........ 10,76 >> 4. Josep M.a Montalva i Garcia............. 9,00 >> 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Tecnic d'Assajos en Horticultura (nivell 19 i complement especific B): - Sr. Juan Miguel Aznar Satorre, funcionari del grup B amb NRP 74()72905CO. adjudicatari del lloc de treball haura de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'artiele 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'artiele 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de juny de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2123 RESOLUCI6 d'1 dejuliol de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 92/91, de 9 de maig de 1991 (DOGV num. 1.550, de 24 de maig de 1991) en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria dgricultura*i Pesca. [91/3972) Vista la proposta del tribunal qualificador constituil a l'efecte, de data 28 de juny de 1991, i en virtut del que es disposa en l'artiele 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria num. 92/91, de 9 de maig, del concurs de merits en els seguents termes: r 7016 1991 07 15 DOGV - Num. 1.586 Lloc de treball numero 183: Cap del Negociat d'lndustries Agranes. Servei Thrritorial. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Vicente Julia Ros.......................... 10,15 punts 2. Jose Luis Tarancon Arizcuren............ 9,90 " 3. Vicente Vaz9uez Vazquez................. 8,55 4. Gonzalo Lazaro Mangas.................. 8,00 5. Francisco Javier Minana de Gracia..... . 7,95 No es citada a l'entrevista l'aspirant que tot seguit s'indica ja que sumant la seua puntuacio a la mAxima de l' entrevista no arriba al minim exigit, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquesta, llevat de l'entrevista, d'acord amb . el barem aplicable: 6. Ma Angeles Rubio Fraile................. 5,00 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant de cap deI Negociat d'lndustries Agranes (nivelll9 i complement especific B): - Sr. V icente Julia Ros, funcionari del grup B amb NRP 73527439EO. L'adjudicatari del lloc de treball haura de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'artiele 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'artiele 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana . . V alencia, 1 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2124 RESOLUCIO d'1 de juliol 1991, de la Direcci6 General de la Funcio Publica, per la qual resole la Convocatoria 8 9/91, de 9 de maig de 1991 (DOGV num. 1.550 , de 24 de maig de 1 99/ ) en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisi6 d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. [91/3975J Vista la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de daia 28 de juny de 1991, i en virtut del que es disposa en l'artiele 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 89/91, de 9 de maig del concurs de merits en els seguents termes: 1. Lloc de treball numero' 12686: Cap del Negociat de Coordinacio de l' Area Agro-economica. Servei Thrritorial. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: l. M a Carmen Diaz Mirasol 2. Emilia Vercher Benavent 11,65 punts 11,40 "
