* OOGV - Num. 1.468 1991 01 23 579 (BOE de 21 de desembre) per a la provisio de la plaa de Ca1990 (BOE d l 21 ddi ib)li iodll-(BOE de 21 de desembre), per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Quimica Fisica, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol no menar el Sr. Jose Sanchez Marin, Catedriltic d!Universitat, en l'area de coneixement de Quimica Fisica, adscrita al departament de Quimica Fisica. Valencia, a 7 de gener de 1991. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 190 RESOLUCIO de 7 de gener de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Gonzalez Such, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, de rarea de coneixement de Metodes d'Investigacio i Diagnostic en Educacio, d'aquesta universitat. [91/0291) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 23 de mar de 1990 (BOE de 26 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Infermeria, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Jose Gonzalez Such, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Metodes d'Investigacio i Diagnostic en Educacio, adscrita al departament de Metodes d'Investigacio i Diagnostic en Educacio. Valencia, a 7 de gener de 1991. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 191 RESOLUCIO de 9 de gener de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Miguel Lloris Carsi, com a Professor Titular d' Universitat, de rarea de coneixement de Cirurgia, d'aquesta universitat. [91/0294) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 23 de maf9 de 1990 (BOE de 26 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Cirurgia, i tenint * 580 1991 01 23 DOGV - Num. 1.468 en compte que el concursant proposat compleix els requisitestablerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucionque li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agostde Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Jose Miguel Lloris Carsi, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Cirurgia, adscrita al departament d'Cirurgia. Valencia, a 9 de gener de 1991. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 192 RESOLUCIO de 9 de gener de 1991, de la Unversitat de Valencia, per la qual es nomenat, evirtut de concurs, el Sr. Juan Javier Diaz Mayans, Catedratic d'Universitat, de rarea de coneixement de Biologia Animal, d'aquesta unversitat. [91/0293) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 7 de maig de 1990 (BOEde 28 de maig), per a la provisio de la pla<;a de Catedratid'Universitat, area de coneixement de Biologia Animal, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decre1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atrbucions que li confereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 2d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que ldespleguen, resol nomenar el Sr. Juan Javier Diaz MayansCatedratic d'Universitat, en l'area de coneixement de Biologia Animal, adscrita al departament de Biologia Animal, Biologia Celular i Parasitologia. Valencia, a 9 de gener de 1991. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 193 RESOLUCIO de 10 de gener de 1991, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual nomena habilitat de la Generalitat Valenciana epersonal que ha superat les proves selectives dMestre-sala, grup C; personal laboral. [91/0269V ista la Resolucio de 27 de mar<; de 1990 (DOGV num1279, de 5 d'abril de 1990), en la qual es convoquen proveselectives per cobrir una vacant de Mestre-sala, grup C, personal laboral. V ista la Resolucio de 16 d'octubre de 1990 (DOGV num1411, de 29 d'octubre de 1990), del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, en la qual es publica la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives per cobrir una vacant de Mestre-sala, grup C, personal laboral.
