5120 1991 06 07 DOGV- Num. 1.560ANNEX 11 1. Lloc de treball: Tecnic Superior de Museus. Numero de lloc: 11161. Centre destinacio: Direccio General de Patrimoni Cultural. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: Especial. Requisits: Grup A. Llicenciat en Geografia i Historia. Especia-litat en: Historia de l'Art. Complement de destinacio: nivell 20. Complement especific: A. Forma de provisio: concurso Funcions: Emetre informe per a la concessio de pressuposts a museus, segons el seu programa d'activitats. Coordinar exposicions en museus i itinerants, conferencies, etc. Informar sobre prioritats en restauracions d'art en museus. Estudiar ofertes d'obres d'art per a museus i emetre'n informe. Puntuacio minima: 10 punts. Data resolucio classificacio: 8 de maig de 1991. 1500 CONVOCATORIA 107/91, de 21 de maig de 1991, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia. [91/2991] D'acord amb el que estableixen els artic1es 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Text Refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant es mentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 de la Llei 10/85. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b)Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de l'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Oeneralitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de complir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe la pertinena al sector de l'Administracio que corres ponga. DOGV- Num1 560199106075121DOGV - Num. 1.560 1991 06Segona. Vacants i caracteristiques EIs 1I0cs vacants que son anunciats i les seues caracteristiques son els que figuren en l'annex 11 d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies Els qui hi participen presentaran la instancia d'acord amb el model que es publica en I'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat; 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball realitzat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits a!'!egats, o si fa el cas I'enumeracio d'aquells que figuren inscrits en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol*liciten diversos 1I0cs hi presentaran una instancia per a cadascun d'ells, tot indicant-hi I'ordre de preferencia: No caldra presentar la documentacio en cada sol*licitud, sino solament en la que demanava el primer 1I0c. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol*licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Barem de merits S'aplicara I'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicat en el DOGV num. 1.345, de 12 de juliol de 1990. Als aspirants del grup D que hi concorreguen, els sera feta entrevista, als 1I0cs classificats com de CID, a excepcio del cas assenyalat en el paragraf segon de la base sisena. Sisena. Puntuacio minima Per a I'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima establerta per a cada 1I0c en I'annex 11. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, despres d'haver-Ios sumat els' punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista, no arriben a la puntuacio minima assenyalada per a cada 1I0c. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars:  Sra. Lourdes Alonso Belza, Directora de I'Institut Valencia de la Dona. - Sra. Gracia Araez Martinez, Cap de Seccio de Gestio de Personal No Docent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Rosa M." Motilla Sales, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Dolores Coronas Lopez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. 512219910607OGV0.. 5122 1991 0- Sr. Jose Fidel Centelles Ramon, representant del sindicat CSIF. - Sra. Carmen Guerrero Flores, representant del sindicat CCOo. - Sr. Francisco Najera Alvarez, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. Miguel Angel Piqueras Rambla, Cap de Seccio de Coordinacio Administrativa de !'Institut Valencia de la Dona. - Sr. Mariano Venzal Venzal, Cap de Seccio de Regim de Personal No Docent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Luis Camacho Senti, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Amparo Lacalle Lopez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Soledad Esparza Anton, representant del sindicat CSIF. - Sr. Jose Ignacio Albinana Bertomeu, representant del sindicat CCOo. - Sra. Remedios Gomez Donat, representant del sindicat UGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara al que estableix la Llei de Procediment Administratiu per als organs co!'!egiats, i actuara com a secretari d'actes, un deis representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deis merits, el tribunal qualificadar elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de I'acabament del termini de presa de possessio s'hagues obtingut altre lloc mitjan9ant convocatoria publica, en el qual cas I'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ha a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que, havent obtingut la puntuacio minima, figure en segon lloc. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta res'olucio i actes que se'n poguessen derivar, hom podrajnterposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 21 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. DOGV- Num. 1.560199106075123DOGV Num. 1.560 1991 06ANNEX 1 Model d'instancia Num. convocatoria Conselleria. Ordre de preferencia. Num. lloc Cognoms. Nom DNIINRP Domicili oficial .. Te 1 efo n FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Num. lloc actual. Conselleria. Relacio professional amb altres administracions publiques .. Destinacio actual Cos/Escala pertinen<;:a. Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNl O 2. Curriculum vitae: D 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions de. de 19. Signa lL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX Il 1. Lloc de treball: Cap de Negociat d'Administracio. Numero de lloc: 4561. Centre destinacio: Institut Valencia de la Dona. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: General. Requisits: Grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Gestionar I'execucio del capitol II dd pressupost de despeses de l'Institut. Realitzar el control comptable del pressupost. Tramitar expedients de modificacio de crectits, de subvencions. Controlar el 'procediment de convocatories d'ajudes, de concursos, de cursos i de contractacions de l'Institut. Efectuar la tramita.cio comptable deis expedients de contractacio. Puntuacio minima: 9 punts. Data resolucio classificacio: 20 d'octubre de 1989.
