DOGV - Num. 1.510 1991 03 25 2411 mia i Hisenda, que estan al corrent en les seues obligacions tributaries i davant la Seguretat Social. Article sete Les ajudes es finanaran a carrec del capitol VII, linia 701 d'ajudes a la pesca, marisqueig i aquicultura marina, del programa 714.10, Ordenacio i Millora de la Produccio Pesquera, deIs pressupostos de la Generalitat Valenciana. import maxim global destinat, cada any, sera de 6.000.000 pessetes. La Conselleria d'Agricultura i Pesca es reserva les seguents facultats: 1. La propietat deIs treballs enumerats a l'apartat b) de l'article segon, la publicacio total o parcial que se'n puga fer o la reelaboracio del text a l'efecte de publicar-lo. 2. La utilitzacio deis resultats obtinguts segons ho estime oportu per a les necessitats que tinga. 3. En treballs posteriors on l'interessat utilitze dades relacionades amb l'estudi objeete de subvencio, haura de deixar constancia del patrocini de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. DISPOSICIONS FINALS * Primera Facultar el Director General de Politica Forestal i Pesquera perque dicte les disposicions necessaries per al desenvolupament d'aquesta ordre. Segona ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de febrer de 1991. El CoIlseller d'Agricultura i Pesca, WIS FONT DE MORA MONTESINOS AUTORITATS 1 PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 773 DECRET 44/1991, de 20 de marr, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenen, per substitucio, el president i els vocals de la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana. [91/1467] La Llei 1/1987, Electoral Valenciana, de 31 de mar regula en els artieles 17 i seguents la composicio, el procediment per a la designacio, el nomenament i la substitucio deIs membres de la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana, que haura de realitzar-se mitjanant decret del Consen de la Generalitat Valenciana. Tot complint elque es disposa en l'esmentada nei, per Decret del Consen de la Generalitat Valenciana 180/1987, de 23 de novembre, es va procedir al nomenament deIs membres de la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana. 2412 1991 03 25 DOGV - Num. 1.510 Com a consequencia de la constitucio del 1tibunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana, s'ha produit el cessament del president i deis vocals designats per sorteig i que pertanyen a 1'Audiencia Thrritorial de Valencia, i s'haura d'aplicar per a la seua substitucio el mecanisme previst en 1'article 18 de la Llei Electoral Valenciana, i procedir a la designacio pel mateix procediment que per a 1'eleccio mitjanant sorteig davant el President del 1tibunal Superior de Justicia Valencia. Per tant, comunicades les esmentades designacions pel president del 1tibunal Superior de Justicia Valencia, a proposta del conseller d'Administracio Publica i previa deliberacio del Govern Valencia, en la reunio del dia 20 de mar de 1991, DECRETE: Artic/e unic En virtut del que disposa 1'article 18.2 de la Llei *1/1987, Electoral Valenciana, de 31 de mar se substitueixen el president i els vocals de la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana designats per sorteig i que pertanyen a 1'Audiencia Territorial de Valencia, nomenats per Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 180/1987, de 23 de novembre, i es nomena en el seu lloc, pel mateix procediment, el president i els vocals de la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana que pertanyen al 1tibunal Superior de Justicia Valencia: a) President de la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana: Sr. Juan Jose Mari Castello-Tarrega, president del Tribunal Superior de Justicia ValenciA. b) Vocals designats per sor.teig i que pertanyen al 1tibu-nal Superior de Justicia Valencia: - Sr. Jose Querol Giner. - Sr. Juan Climent Barbera. - Sr. Juan Luis de la Rua Moreno. DISPOSIClo FINAL Aquest decret vigira 1'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de mar de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El ConseIler d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTlNEZ 774 RESOLUCIO del 30 de gener de 1991 de la Uni- . versitat Politecnica de Valencia per la qual es nomena Jose Ramon Mira Llosa professor titular d'Escola Universitaria, de I'area de coneixement Expressio Grafica en I'Enginyeria, adscrita al Departament d'Expressio Grafica en I'Enginyeria. [91/1395) D'acord amb la proposta elevada per la Comissio, nomenada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio del 14 de novembre de 1989, d'aquesta Universitat, plaa num. 23/89 (BOE 11.12.1989), i una vegada presentada per part de la persona interessada, la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria.
