* 8572 1991 09 12 DOGV - Num. i.620 -2582 RESOLUCIO ife 15 dejuliol de 1991, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena titular d'universitat en rarea de coneixement d'Historia i Institucions Economiques el senyor Francisco Javier Vidal Olivares. [91/4478] -. Segons que disposen el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre i el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la comissio docent jutjadora del concurs convocat per resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, es nomena titular d'universitat, en l'area de coneixement d'Historia i Institucions Economiques, Departament d'AnaIisi Economica Aplicada, el senyor Francisco Javier Vidal Olivares. * Alacant, 15 de juliol de 1991. - El rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. 2583 RESOLUCIO de 16 dejuliol de 1991,!Je la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena catedratic d'universitat en rarea de coneixement d'Historia Contemporania el senyor Salvador Forner Munoz. [91/4479] Segons que disposen el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre i el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la comissio docent jutjadora del concurs cOI}.vocat per resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, es nomen!:r catedratic d'universitat en l'area de coneixement d'Historia Contemporania, Departament d'Humanitats Contemporames, el senyor Salvador Forner Mufioz. Alacant, 16 de juliol de 1991. - El Rector en funcions: Francisco .Ruiz Beva. 2584 . RESOLUCIO de 19 dejuliol de 1991, de la Univ-ersitat d'Alacant, per la qual es nomena catedratic d'universitat en rarea de coneixement de Sociologia el senyor Jose Maria Tortosa Blasco. [91/4482] Segons que disposen el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre i el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la comissio docent jutjadora del concurs convocat per resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, es nomena catedratic d'universitat en l'area de coneixement de Sociologia, Departament de Ciencies Socials i de l'Educacio, el senyor Jose Maria Tortosa Blasco. Alacant, 19 de juliol de 1991. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia.
