517419910607DOGV - Num1 560-5174 1991 01516 CONVOCATORIA 123/91, de 31 de maig de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [91/2989] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de man; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjaneant el qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant es mentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comuni tat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mare de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de l'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mare de 1991 del ConselI de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mare de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc d'acord imb la classificacio d'aquest, aixi com la pertinencia al sector de l'administracio que corres ponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els lIocs vacants que son anunciats i llurs caracteristiques son els que figuren en l'annex 11 de la present convocatoria. Tercera. Instancies Els qui hi participen hauran de presentar la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desplegat; 5. Cursos de formacio i perfeccioriament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol'liciten diversos llocs, hauran de presentar-ne una per cada lloc, i hi indicaran l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada sol'lici-DOGV - Num. 1.560 1991 0tud, sino solament en aquella en que haja demanat el primer lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i documentacio es presentaran en el registre general de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Micalet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de procediment administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Avaluacio de merits S'aplicara l'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, del Director General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1345, de 12 de juliol de 1990. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima exigida per a cada lloc en l'annex 11. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, despres d'haver-los sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista, no arriben a la puntuacio minima assenyalada per a cada lloc. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars: - Sra. Carmen Olmos Soto, Secretaria General Administrativa de la Conselleria de Tn!ball i Seguretat Social. - Sr. Eloy Alaman Laguarda, Cap del Servei Administratiu i Gestio de Personal de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sra. Amparo Renau Almela, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Juan Carlos Herrero de Lara, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. M.a Jesus Verdu Gallardo, representant del sindicat CSIF. - Sr. Martin 6arcia Hernandez, representant del sindicat CCOo. - Sr. Mario Guillamon Gil, representant del sindicat VGT. Suplents: - Sra. M Dolores Barron Cervera, Cap de Seccio de Gestio de Personal de la Conselleria de Treball i Seguretat So-cial. . - Sra. Angeles Penuela Alcover, Cap del Servei Economic de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Lorenzo Vicente Perez Sarrion, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Juan Ignacio Soler Tormo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. V icente Cervero Rubio, representant del sindicat CSIF. - Sra. Carmen Serrano Durba, representant del sindicat CCOO. - Sra. M Teresa Valls Tomas, representant del sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara a l'establert en la Llei de procediment administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes, un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica .. 517619910607DOGV - Num1 560-5176 1991 Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en que detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio, s'hagues obtingut altre lloc mitjanant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que, una vegada obtinguda la puntuacio minima, figure en segon lIoc. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra la present resolucio i els actes que se'n puguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al conten cio s administratiu, en la forma i termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 31 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'instmcia Num. convocatoria Conselleria. Ordre de preferencia .. Cognoms .................... . Num. lloc Nom DNIINRP Domicili oficial .................................. . Telefon FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Num. lloc actual. Conselleria . Relacio professional amb altres administracions publiques. Destinacio actual ........... . Cos/Escala pertinen<;:a. Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. Titulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. 'O 4. Altres certificacions ....... de .............. de 19 .. Signa IL.LM. SR. DIRECIDR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA DOGV- Num. 1.560199106075177*DOGV Num. 1.560 1991 ANNEX II 1. Lloc de treball: Cap de Seccio de Nomines. Numero de 1I0c: 14666. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat del 1I0c: Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: general. Requisits: grup A. Experiencia en lIocs de gestio economic pres-supostaria. Complement de destinacio: nivell 24. Complement especific:, B. Forma de provisio: concurso Funcions: supervisar els processos administratius generats per les incidencies i variacions en nomines del personal de la conselleria aixi com la formalitzacio dels documents economic comptables. Elaboracio de les dades economiques relatius al capitol 1 del pressupost de la Conselleria. Realitzar el seguiment del capitol 1, prvisions i modificacions pressupostaries. Puntuacio minima: 7 punts. Data resolucio classificacio: 29 d'abril de 1991. 1517 ACORD del 23 de maig de 1991, del Conse" de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, pel qual es publica la /lista de personal aspirant que ha superat les proves selectives per cobrir vacants d'Ajudant d4uditoria d'aquesta institucio. [91/2941) A proposta del tribunal qualificador i d'acord amb la base 5.1 de la convocatoria d'aquesta sindicatura, per la qual s'anunciava l'oposicio lliure per cobrir vacants d'Ajudant d'Auditoria d'aquesta institucio, el consell de la Sindicatura de Comptes, ha resolt: Primer Acceptar la proposta del tribunal qualificador de les proves de l'oposicio lliure per cobrir vacants d'Ajudant d'Auditoria, el personal aspirant seleccionat de les quals, amb aquest ordre, es el seguent: Cognoms i nom Monzo del Olmo, Jose Mariano Barrera Mortes, Santiaga Esteban Perez, M.a Carmen Comeche Vilar, Antonio Arino Ferrer, M.a Jose Sanchis Berti, Elena Segon DNI 73.544.886 73.653.090 73.652.328 19.482.330 22.543.876 24.335.787 Puntuacio total 21'72 21'60 20'24 17'62 16'09 15'50 D'acord amb la base 5.4 de la convocatoria, es concedeix un termini de 20 dies comptadors de la publicacio d'aquest acord en el ButlIeti Oficial de les Corts Valencianes i en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana perque el personal aspirant proposat presente a la Sindicatura de Comptes, sitia a l'avinguda del Port, 108, de Valencia, els documents que es detalle,n en la base 5.4 de la convocatoria. Aquest ter mini sera comptabilitzat a partir de la publicacio que aparega en ultim lIoc. Aixi mateix, el personal aspirant proposat n'acreditara els coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Genera- , litat Valenciana o, si escau, es comprometran per escrit a rea- . litzar els cursos adients de perfeccionament que s'organitzen amb aquesta finalitat.
