11752 1991 12 30 DOGV - Num. 1.693 -CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME MRANSPORTS 3543 ORDRE de 13 de desembre de 1991, de la Conse/leria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual apuga les tarifes deis serveis de transport public de viatgers en automobils de turisme, de rA.rea de Prestacio Conjunta de Valencia. [91/6697) Per Ordre d'aquesta conselleria, de 29 d'abril de 1986, es va establir el regim de tarifes i les seues condicions d'aplicacio deIs serveis de transport public de viatgers en automobils de turisme de l' Area de Prestacio Conjunta de Valencia. Posteriorment, les tarifes que en l'esmentada ordre s'havi en fixat van ser actualitzades successivament, mitjan<;ant les oportunes ordres d'aquesta conselleria. Ates l'increment produit en els costos,d'explotacio deIs serveis de transport public de viatgers en automobils de turisme, i continuant amb la politica tarifaria d'adequacio progressiva de les tarifes als costos i ingressos reals d'aquests, evitant, aixi mateix, la distorsio entre l'oferta i la demanda, s'ha  estimat la conveniencia d'autoritzar una actualitzacio de les actuals tarifes *de l' Area de Prestacio Conjunta de Valencia a l'estructura de costos que hi ha actualment. Per tot aixo, a la vista de les pro postes realitzades pel mateix sector, i despres de l'informe favorable de la Comissio de Preus de la Generalitat Valenciana adoptat en sessio de 12 de desembre de 1991 i fent us de les atribucions que em confereix el Decret 65/91 de 15 d'abril, .del Consell de la Generalitat Valenciana, i l'artide 35 e) de fa LIei de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e primer Els serveis de transport public de viatgers en automobils de turisme de l' Area de Prestacio Conjunta de Valencia es regiran en els serveis que es realitzen o transcorreguen en el seu ambit territorial, independentment del seu origen o destinacio, per les seguents tarifes, IVA indos: Baixada de bandera: 120 Tarifa 1 Preu per Km recorregut: 62 Preu 'per hora d'espera: 1.350 Tarifa 2 Preu per Km recorregut: 85 Preu per hora d'espera: 1.500 Tarifa 3 Preu per Km recorregut: 90 Preu per horaJI'espera: 1.700 Suplement per serveis amb origen a l'aeroport de Manises: 225 Artic/e segon En els dies festius i hores nocturnes entre les 22 hores i les 6 hores de l'endema, s'aplicara la tarifa 2 a la zona A i la tarifa 3 a la zona B. A l'efecte d'aplicacio d'allo que disposa aquest artic1e, ti ndran la consideracio de festius a l' Area de Prestacio Conjunta de Valencia, els die s -Que com a tals hagen estat aixi declarats per a l'any 1992 per a la ciutat de Valencia, per l' organ competent, i tambe els dies 16, 17 i 18 de mar<;. DOGV - Num. 1.693 1991 12 30 11753 Artic/e tercer Els conductors deIs vehicles facillJaran als clients canvi fins a les 2.000 pessetes. Si el canvi que s'ha de tornar es superior a 2.000 pessetes, el conductor tindra dret a continuar amb el taximetre en marxa fins que se li proporcione l'import del servei o un bitllet de 2.000' pessetes. Artic/e quart En tots els vehicles de l' Area de Prestacio Conjunta de Valencia, s'haura de portar de forma visible per a l' usuari, un exemplar de les tarifes vigents i les seues condicions d'aplicacio. Artic/e cinque Les tarifes assenyalades en aquesta ordre, s'aplicaran segons les condicions establertes en l' Ordre de 29 d'abril de 1986, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, a excepcio de les que hagen estat modificades per aquesta ordre. Artic/e sise Aquestes tarifes unicament es podran percebre una vegada estiguen introdui"des en el taximetre, i no es podra cobrar en cap cas cap complement addicional de l'import que marque el taximetre, tret, si s'escau, el suplement deIs serveis amb origen a l' aeroport'" i l' exces d'equipatge. Artic/e sete Si en els sis primers mesos de l'any 1992, la variacio conjunta deIs components de l'estructura de costos, assegurances, combustible i lubricants, absorbis mes del quatre per cent de l'increment que es produeix en aquestes tarifes, es podra demanar a aquesta conselleria una nova revisio d'aquestes per l'exces d'increment. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda derogada l'Ordre de 5 de desembre de 1990, i totes les disposicions de la mateixa o inferior categoria que s'oposen al que disposa aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor el dia 1 de gener de 1992. Queda autoritzada la Direccio General de Transports per a desplegar, interpretar i aplicar aquesta ordre. Valencia, 13 de desembre de 1991. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, EUGENIO BURRIEL DE ORUETA 3544 ORDRE de 16 de desembre de 1991, del ConselIer d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'actualitzen les tarifes deis serveis de transport public de viatgers de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. [91/6696] En virtut d'allo que disposa en els articles 30 i 37 c) el Decret 144/86 de 24 de novembre, del Consell de la Generalitat
