DOGV - Num. 1.496 1991 03 04.. 1825 sat, haunl de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu, 3. 46003 Valencia, els seguents documents: 1. Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent o fotocopia del DNI compulsada. 2. Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat, del titol academic exigit segons aquesta convocatoria. 3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjancant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 5. La no presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret deIs casos de forca major, i la presentacio de documents deIs quals es desprenga l'incompliment de les condicions generals de la Convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio jurada, invalidara les actuacions de l'aspirant i, pel que fa aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. Tercer Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs d'alcada davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administraao Publica, en el termini de 15 dies comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 4 de febrer de 1991. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. * 637 RESOLUCIOde4 defebrer de 1991, del Director de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es pt,lblica la identitat de ['aspirant que ha superat les proves selectives per a cobrir una vacant de 1ecnic Mitja de Teatre, personal laboral, i es declara deserta la vacant de Coordinador Extensio Teatra? ambdues a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (Convocatoria 114/90). [91/1014) Concloses les proves selectives del Grup B, personal laboral, per cobrir dues vacants de Coordinador Extensio Teatral i 1ecnic Mitja de Thatre en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia,.convocatoria 114/90 de 26 d'abril (DOGV num. 1.310 de 24 de maig de 1990); declarada deserta la provisio mitjancant Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica (OOGV num. 1.360 de 3 d'agost de 1990), d'acord amb la base 13 de dita convocatoria i a proposta del 'fribunal, es resol: Primer Publicar la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives, per a cobrir la vacant de Thcnic Mitja de Teatre i que es relaciona a continuacio: 1826 '1991 03 04 DOG'V - Num. 1.496 DNI 19.823.228 Segon Cognoms i nom Puig Falco, Amparo Declarar deserta la vacant de Coordinador Extensio Tetral, per* no haver cap aspirant que haja superat el minexigit. Tercer Dins el termini de 20 dies habils comptadors des de l'edema de la publicacio d'aquesta Resolucio, l'aspirant propsat en el punt primer, haura de presentar a l'Institut Valencd'Administracio Publica, CI del Museu, 3. 46003 Valencels seguents documents: 1. Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corrponent o fotocopia del DNI compulsada. 2. Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Cmunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat, del tiacademic exigit segons aquesta convocatoria. 3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separmitjancant expedient disciplinari de qualsevol administraco ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat pnalment per a l'exercici de funcions publiques. 4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o dfecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents fucions. 5. La no presentacio de la documentacio dins el termiindicat, tret deIs casos de forca major, i la presentacio de dcuments deIs quals es desprenga l'incompliment de les codicions generals de la Convocatoria o els suposits de falseden la declaracio jurada, invalidara les actuacions de l'aspirai, pel que fa aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del tbunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pgut incorrer. Tercer Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs d'acada davant l'Honorable Sr. Conseller d'Administracio-Pblica, en el termini de 15 dies comptadors a partir de l'endma de la publicacio d'aquesta resolucio, d'acord amb l'artic122 de la LIei de Procediment Administratiu. Valencia, 4 de febrer de 1991. - El Director de l'IVARafael de Juan i Fenollar. 638 RESOLUCI6 de 4 de febrer de 1991, del Dirtor de nnstitut Valencia ddministracio Pubca, per la qual es publica la identitat de l'asprant que ha superat les proves selectives percobrir una vacant de Tecnic Mitja de Musicpersonal laboral, a la Conselleria de CulturEducacio i Ciencia. [91/1015] Concloses les proves selectives del Grup B, personal lab. ral, de Thcnic Mitja de Musica, a la Conselleria de CulturEducacio i Ciencia, en convocatoria 112/90, de 24 d'abril (Dri Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.310 de 14 dmaig de 1990) i correccio d'errades (DOGV num. 1.335 de de juny de 1990), declarada deserta la provisio mitjancant Rsolucio de la Direccio General de la Funcio Publica (DOG
