1304 1991 02 14 DOGV - Num. 1.484 DECRETE: Article primer S'accepta la cessio, a titol gratuit, realitzada per l'Ajuntament del Campello; deIs terrenys de 9.801 m2 de superficie, situats en el terme municipal del Campello, que es descriuen a continuacio: Parcel'la de terreny en el terme del Campello de nou mil vuit-cents un metres quadrats, en la partida delllicho, que confronta: nord, hereus del Sr. Emilio Lledo Carratala i resta de la finca matriu propietat del Sr. V idal Masanet, en una linia de noranta-dos metres; sud, en una linia de setanta-sis metres, amb propietat del Sr. Pedro Garcia Seva i Sra. Teresa Marco Giner; est, en una linia de vuitanta-cinc metres, amb propietat del Sr. Jose Giner Juan i solars del Sr. Francisco Climent Carratala i Sra. Dolores Planelles Poveda; i oest, amb terrenys, del-mateix propietari, deIs quals aquesta parceHa se segrega. Figura inscrita en el Registre de la Propietat d'Alacant, al foli 145 del llibre 313, del Campello, tom 1.534 de l'arxiu, finca num. 20.587 de registre. Article segon Aquesta c8Ssio gratuita deIs terrenys esmentats comporta el compromis per part de la Generalitat Valenciana de construir-hi un centre de BUP. Article tercer La propietat de l'immoble haura d'incorporar-se a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSICIO FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest decreto Valencia, 4 de febrer de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlONI BIRLANGA CASANOVA 458 DECRET'24/1991, de 4 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es transforma en Institut Politecnic l'actual institut de formacio professional de primer i segon grau que hi ha a la localitat de Requena (Valencia). [91/0713] & La Llei Orgaruca 8/1985, de 3 dejuliol, Reguladora Jel Dret a l'Educacio, en els artieles 11 i 17, preveu la creacio i la supressio de centres de formacio professional. D'altra banda, el Decret 707/1976, de 5 de m en els artieles 26 i 32, respectivament, fa referencia i defineix la figura deIs instituts politecnics com a eixos institucionals per' a la implantacio i el desplegament en els ensenyaments de formacio professional, en tots els diversos graus. Al mateix temps, el Decret 798/1975, de 21- de mar sobre normes reguladores deIs instituts politecnics, concreta les competencies, funcions i requisits per al cas de transforma-OOGV - Num. 1.484 1991 02 14 1305 cio de centres estatals de formacio professional en instituts politecnics. Per tot aixo, segons que disposen les normes anteriors i per tal de millorar i perfeccionar els programes d'actuacio deis centres de formacio professional existents en l'area geografica de Requena, es procedent que aquesta localitat tinga un institut politecnic que puga iniciar les funcions propies de la seua comesa. En virtut d'aixo, i segons el que preveu I'apartat B), lletra d), de I'annex del Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'administracio de l'Estat a la Generalitat Valenciana en materia d'educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio de 4 de febrer de 1991, DECRETE: Artic/e primer Es transforma en institut politecnic I'actual institut de formacio professional de primer i segon grau que hi ha a la 10-calitat de Requena (Valencia). Artic/e segon Aquest institut funcionara, a tots els efectes, a l'iminoble que actualment ocupa l'institut de formacio professional i, a partir d'ara, es denominara Institut Politecnic de Formacio Professional de Requena. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia perque adopte totes aquelles disposicions reglamentaries que calguen envers l'aplicacio i el desplegament d'allo que disposa aquest decreto Segona Aquest decret vigira Pendema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de febrer de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlONIO ESCARRE EsrEV E AUTORITATS IPERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 459 RESOLUCI6 de 31 de gener de 1991, del Secretari General de la Presidencia. per la qual nomena gerent del pavello de la Comunitat Valenciana en I'Exposicio Universal de Sevilla 1992, amb la consideracio de personal eventual, el Sr. Miguel Angel Cervera Puertes. [91/0635J En virtut d'aixo, del que estableix la Llei 10/1985, de la Generalitat Valenciana, i en us de les facultats que confereix
