* DOGV - Num. 1.546 1991 05 20 4307 -1265 ORDRE de 26 de marr de 1991, de la Consel/eria d'Agricultura !..pesca, per la qual es regula i planifica el tractament contra la mosca de I'olivera (Dacus oleae Roggi) a la Comunitat Valenciana per a 1(1 campanya de 1991. [91/2245) La mosca de l'olivera (Dacus oleae Rossl) te una gran influencia pels danys que causa sobre la qualitat de l'oli, rao per la qual cal controlar-la en la produccio d'oliva d'almassera. Com a complement al programa de millora de la qualitat de la produccio d'oli d'oliva, aprovat per la Comunitat Economica Europea (CEE), conformement a les previsions deIs reglaments (CEE) 2565/90 i 1823/89, es aconsellable de continuar els tractaments coHectius a les zones olivareres amb una densitat de conreu que ho permeta, per a obtenir un control acceptable de la plaga. Tenint en compte el Decret de 13 d'agost de 1940, i l'Ordre de 10 de maig de 1962, fent us de les facultats que tinc atribuIdes. ORDENE Article primer Declarar obligatori el tractament contra la mosca de l'olivera en la campanya de 1991, a les seguents zones de la Comunitat Valenciana: - Provincia de Castello: el Baix Maestrat i la Plana Alta. Article segon Els tractaments seran realitzats en aquelles arees incloses a les zones ades citades que, tenint en compte el nivell d'incidencia de la plaga, s'estimen necessaries per la direccio tecnica. Article tercer El Servei de Proteccio deIs Vegetals de la Direccio General de Produccio i Industries Agraries s'encarregara de l'organitzacio, la direccio i l'execucio de la campanya. Les despeses que s'hi deriven, i tambe les de l'adquisicio de productes fitosanitaris i llur aplicacio, fins a un import de 6.000.000 pessetes, seran a carrec del pressupost del programa 714.20.6, Ordenacio i Millora de la Produccio Agraria, del pressupost ordinari de 1991. DISPOSIClo FINAL Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de mar!; de 1991. El conseller d'Agricultura !Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS 1266 ORDRE de 5 d'abril de 1991, de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, per la qual es regulen les subvencions a l'asseguranra de l'arros per a la campanya de 1991. [91/2246) Durant la passada campanya de 1990, i seguint la politica de suport a la subscripcio d'assegurances agraries, la Con selleria d'Agricultura i Pesca, va ampliar l'aJuda a l'asseguran-
