1991 04 16 OOGV * Num. 1.522 932 RESOLUCIO 20 de marr de 1991, del conseller d;4dministracio Publica, per la qual s'homologa l;4grupacio de Secretaries deis jutjats de pau deis municipis de la Font de la Figuera, Moixent i Vallada, perque siguen ateses per un oficial al servei de l;4dministracio de justfcia. f9111590J Els municipis de la Font de la Figuera, Moixent i Vallada, van acordar la constitucio d'una Agrupacio de Secretaries de jutjats de pau, perque foren ateses per un oficial al servei de l'Administracio de justicia, tal com preveu l'artiele 50 numeros 1 i 4, de la llei de Demarcacio i Planta Judicial, Llei 38/88, de 28 de desembre, en relacio amb l'artiele 99 numero 2, de la Llei Orgaruca del Poder Judicial, Llei 6/85, d'1 de juliol. Tramitat l'expedient d'acord amb el procediment establert en el Decret 205/1990, de 26 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana i fent us de les facultats que em confereix, d'acord amb el que estableixen l'artiele 50 de la Llei de Demarcacio i Planta Judicial, Llei 38/88, de 28 de desembre i el Decret 205/1990, de 26 de desembre del Consell de la Generalitat Valenciana, he resolt: Primer Constituir I'Agrupacio de Secretaries deIs jutjats de pau de la Font de la Figuera, Moixent i Vallada, a fi de ser ateses per un oficial al servei de I'Adrninistracio de justicia, d'acord amb el qUe) estableixen l'artiele 50, numeros 1 i 4 de la Llei de Demarcacio i Planta Judicial, Llei 38/88, de 28 de desembre i el Decret 205/1990, de 26 de desembre del Consell de la Generalitat Valenciana. Segon Notificar aquesta resolucio al Ministeri de Justicia a l'efecte del numero 1 de l'artiele 50 de la Llei 38/88, de 28 de desembre. Valencia, 20 de mar de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. CONSELLERIA O'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 933 ACORD de 20 de marr de 1991, del Govern Valencia, pel qual s'aprova definitivament el projecte de modificacio puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana d'EIx per a corregir error s en les alineacions del /(mit del raval de Sant Joan i la rambla del V inalopo, entre la porta d'Oriola i el correr de la L/una. [91/1786) El Govern Valencia, en la reunio del dia 20 de mar de 1991, adopta l'acord seguent: DOGV - Num. 1.522 1991 04 16 2889 <<Vist l'expedient de modificacio puntual del Pla General d'Ordenacio Urbanad'Elx per a corregir errors en les alineacions del limit del raval de Sant Joan i la rambla del Vinalopo, entre la porta d'Oriola i el carrer la Lluna. Amb data 19 de febrer de 1990 l'Ajuntament d'Elx soHicita l'aprovacio definitiva del projecte de modificacio puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana per a corregir errors materials en les alineacions del limit del raval de Sant Joan i la rambla del Vinalopo, entre la porta d'Oriola i el carrer de la Lluna, en compliment del que disposa l'artiele 4O.l.b) de la Llei del Sol i articles 131 i seguents del reglament de planejament urbanistiCo _ El projecte de modificacio esmentat l'aprova inicialment el pIe de la corporacio en data 12 de maig de 1989, despres del dictamen favorable de la Comissio Informativa d'Urbanisme. I.:acord esmentat fou publicat en el Butlleti Oficial de la Provincia d'Alacant de 7 de juny de 1989, en el Butlleti Oficial de l'Estat de 29 de juny de 1989 i en el periOdic <<Informacion>> d'Alacant de 19 de juny de 1989. Durant el periode d'informacio publica no es va presentar cap al'legacio al projecte de modificacio esmentat. El pIe de l'ajuntament, en data 18 de setembre de 1989, adopta l'acord d'aprovar provisionalment el projecte de modificacio. En compliment de l'artiele 131.1 del reglament de planejament urbanistic i artiele 4O.l.b) de la Llei del Sol, l'ajuntament soHicita un informe de la Diputacio Provincial d'Alacant el dia 11 d'octubre de 1989, i la diputacio va emetre un informe favorable el 22 de novembre de 1989. En compliment deIs mateixos artieles, l'ajuntament soHicita un informe de la Comissio Thrritorial d'Urbanisme en data 11 d'octubre de 1989, i emete un informe favorable el 13 de desembre de 1989. El projecte de modificacio consisteix en la correccio . d'errors materials del pla general en les alineacions del limit del raval de Sant Joan i la rambla del Vinalopo, entre la porta d'Oriola i el carrer de la Lluna. Els errors materials detectats en els planols d'alineacions del sol urba son fonamentalment la consideracio com a espai public d'allo que es espai privat i la consideracio d'espai privat d'allo que es, de fet, espai publiCo Aquests errors estan originats per una lectura inexacta deIs planols topografics, o per indeterminacions o incorreccions d'aquests mateixos planols o de l'escala reduida en que estan dibuixats. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i lhmsports emete un informe favorable sobre el projecte mitjanant Resolucio de data 22 de juny de 1990. En data 13 de desembre de 1990 la comissio permanent del Consell d'Estat va emetre un dictamen favorable sobre aquesta questio en el sentit que "pot aprovar-se el projecte de modificacio puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Elx". . I.:interes del pla general de mantenir la preexistencia de les alineacions de la part antiga de la ciutat, que son erronies en molts punts i cal corregir-les o interpretar-les. La modificacio que es preten no produeix increment de densitat de poblacio, i no es veu afectat, en consequencia, pel que preveu l'artiele 49.2 de la Llei del Sol i el corresponent del reglament de planejament. Al contrari, s'augmenten les superficies destinades a espais lliures i es disminueix l'aprofitament deIs terrenys privats. El criteri seguit es el de mantenir l'alineacio que hi ha en aquells edificis on siga possible, respectant la intencio del pla general. 1890 1991 04 16 DOGV * Num. 1.512 Es reculara l'alineacio en aquells immobles on el pla ge.neral indicava una reculada i que o be tenien uns altres edificis velns reculats o be estaven afectats per obres de calcada que havien ocupat part del sol urbil. Es mantindra la qualificacio com a sistema d'espais lliures del grup de casetes situat a un costat inferior a la de la pila de la passareHa de vianants i els carrers que hi menen, per estar aquesta qualificacio imposada voluntariament pel pla. r.:unica documentacio del pla general que resulta afectada es el planol num. A2-16 de regim, qualificacio i estructura orgaruca del territori. No es produeix cap variacio en les normes urbanistiques, en el programa d'actuacio ni en l'estudi financer i economic del pla general. . S'ha complert el que preveuen els artieles 40.1 b), 41.1 i 2 de la Llei de Regim del Sol i Ordenacio Urbana i l'artiele 161, en relacio amb els artieles 115, 116, 125, 126, 127, 128, 130 i 131 del reglament de planejament urbanistic, pel que fa a la tramitacio de la modificacio del pla general, de cara a les aprovacions inicial i provisional, informacio publica, estudi d'al'legacions i informes soHicitats. La modificacio afecta els espais lliures, per tant s'ha d'aplicar l'artiele 50 de la Llei de del Sol, i es necessari per a la seua aprovacio definitiva l'informe favorable del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i del Consell d'Estat. Vistos els preceptes legals citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i la resta d'aplicacio pertinent, en virtut de les facultats que confereix l'artiele 50 de la Llei de Regim del Sol i Ordenacio Urbana, d'acord amb el Consell d'Estat, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, UrbIlnisme i Transports, el Govern Valencia ACORDA: Aprovar definitivament el projecte de modificacio puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Elx per a corregir errors en les alineacions del limit del raval de Sant Joan i la rambla del Vinalopo, entre la porta d'Oriola i el carrer de la Lluna>>. Contra aquest acord, que esgota la via administrativa, cal interposar recurs de reposicio davant el Govern Valencia en el termini d'un mes a comptar des del dia seguent al de la publicacio d'aquest acord. Valencia, 20 de mar de 1991. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MAKI'fNEZ 934 ACORD de 20 de matr de 1991, del Govern Valencia, pel qual s'aprova definitivament el projecte de modificacio puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana de Teulada a la zona del pla parcial Tros de Benavent i Cama-roja. [91/1743] El Govern Valencia, en la reunio del dia 20 de mar de 1991, adopta l'acord seguent:
