DOGV - Num. 1.485 1991 02 15 1363 ALTRES DISPOSICIONES PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 480. RESOLUCIO de 31 de gener de 1991, del Secretari General de la Presidencia de la Genera!!tat . Valenciana per la qual adjudica quatre beques per a la realitzacio de practiques de periodisme en l'Agencia EFE, anunciades per convocatoria de 5 de desembre de 1990 (DOGV num. 1.454, de 2 de gener de 1991). [91/0619] Ates que la Presidencia de la Generalitat Valenciana va anunciar per Resolucio de 5 de desembre de 1990 (DOGV num. 1.454, de 2 de gener de 1991), la concessio de quatre beques per a la realitzacio de practiques de periodisme en l'Agencia EFE. Vista la proposta del jurat qualificador, reunit el dia 29 de gener de 1991; sota la presidencia del Director del Gabinet del President, Sr. Joaquim Puig i Ferrer, del qual formaven part el Director General de Relacions Institucionals i Informatives, Sr. Xavier Albiol Sampietro, el Cap del Servei de Relacions Informatives, el Sr. Jose Manuel Girones Guillem, el Delegat en la Comunitat Valenciana de la Agencia EFE, D. Juan Ramon Romero Gonzalez, i hi actuava com a Secretari el Sr. Rafael Molina Gonzalez, Cap del Servei de Gestio Ad-ministrativa. . V ista la base octava de la mencionada resolucio de 5 de desembre de 1990, i fent us de les facultats que tinc conferides per l'artiele 2 del Decret 36/87, de 10 de setembre, del President de la Generalitat Valenciana, en que delega funcions en el Director del Gabinet del President i en el Secretari General de la Presidencia, resole Primer Adjudicar les quatre beques oferides per a la realitzacio de 'Practiques de periodisme en l'Agencia EFE, segons com disposen les bases de la convocatoria, per un import de 90.000 pessetes brutes mensuals i per un periode d'aprofitament de sis mesos comptadors de l'endema de la notificacio de la Resolucio d'adjudicacio, el qual podra ser prorrogat, als candidats seguents: - Francisco Gonzalez Paz - Francisco Javier Ribes Fernandez - Teresa Blasco Rosello - Manuel Conejos Sanz Segon Establir en borsa de reserva en que figuren com a personal suplent i segons l'ordre establert, les persones relacionades a continuacio, que podran aprofitada beca en cas de renuncia, desestiment o incompliment de les obligacions per part d'algun dels becaris esmentats anteriorment, quedant constituida per: - Yolanda Serrano Moreno - Elvira Graullera Moroder - Belen Pons Pons - Jose Luis Ochando BruII - Maria Jose Grimaldo Garcia - Maria Luisa Mufioz Descalzo Tercer Notificar individualment aquesta resalucio als candidats que han resultat adjudicataris i publicar-la en el DOGV. Valencia, 31 de gener de 1991. - El Secretari General: Rafael Ferrer Fombuena.
