* 652 1991 01 25 DOGV - Num. 1.470 es publiquen els resultats de les primeres eleccion sindicals realitzades despres de l'entrada en vigor d'aquesta disposicio. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden expressament derogats el Decret 44/1987, de 13 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea el Consell Valencia de Relacions Laborals, i el Decret 8/1989, de 30 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea la Mesa d'Economia Submergida. Aixi mateix, les funcions atribuides a la Comissio de Seguiment del Programa Economic Valencia 1988-1991 (PEV-I1) seran exercides pel Comite Economic i Social des del moment de la seua constitucio. * Primera DISPOSICIONS FINALS Es faculta el Conseller d'Economia i Hisenda i el Conseller de Treball i Seguretat Social per a dictar, si s'escau, les disposicions necessaries per a desplegar aquesta norma. Segona Aquesta disposicio entra en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de gener de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Treball i Segretat Social, MIQUEL DOMENECH 1 PASTOR El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA 224 DECRET 9/1991, de 10 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual aprova la concessio de dos avals de la Generalitat Valenciana a lentitat Institucio Firal AlacantinaF ICIA. [91/0322] La Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, autoritza el Govern Valencia per a la concessio d'avals dins de determinades condicions que s'hi fixen. D'altra banda, la Llei 7/1990, de 24 de desembre, de Pressupo sto s de la Gerferalitat Valenciana per a l'exercici de 1991, recull en l'article tretze una consignacio de credit per a la concessio d'avals fins a un limit maxim de 10.000 milions de pessetes. Basant-se en la normativa esmentada, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia, en la reunio del dia 10 de gener de 1991, DECRET E: Article unic Autoritzar al Conseller d'Economia i Hisenda per a la firma de dos avals de Tresoreria per un import global de 160 * DOGV - Num. 1.470 1991 01 25 653 iliddiidedid80i-milions de pessetes destinats a garantir dos credits, de 80 milions cadascun, concedits pel Banc de Credit Local a la Institucio Firal Alacantina-FICIA, segons les disposicions contingudes en els annexos d'aquest decret. Valencia, 10 de gener de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlUNI BIRLANGA 1 CASANOVA ANNEX 1 Valencia, ........... d...................... de 1991. Antoni Birlanga Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda, en nom de la Generalitat Valenciana, tot complint el que disposa la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i en virtut del Decret 9/1991, de 10 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, concedeix un aval a I'entitat Institucio Firal Alacantina-FlCIA com a garantia d'un crectit per import de 80 milions de pessetes de principal, concedit pel Banc de Crectit Local, a un termini d'un any de duracio, a un tipus d'interes del 15 per cent nominal anual, amb comissio d'obertura del 0'20 per cent i comissio de disponibilitat del 0'15 per cent. Les condicions de l'aval seran les que a continuacio s'assenyalen: 1. Aquest aval es destinara a la reestructuracio del passiu financer de la lnstitucio Firal Alacantina-FICIA. 2. Aquest aval garanteix la totalitat del principal del prestec i dels interessos fins a l'extincio de l'obligacio principal, sense la possibilitat de realitzar novacions del contracte de prestec sen se l'autoritzacio del Conseller d'Economia i Hisenda. 3. La concessio d'aquest aval suposa el compromis formal de l'entitat prestadora d'enviar a la Conselleria d'Economia i Hisenda copia del contracte de l'operacio de crectit garantida i certificat de la disposicio per part del prestatari, i tambe d'informar puntualment al venciment del grau de compliment del prestatari de les seues obli-gacions amb I'entitat. . 4. La Tresoreria de la Generalitat Valenciana respondra davant I'entitat prestadora del reintegrament de les quantitats garantides, amortitzacio del principal i interessos, unicament en cas d'incompliment en el pagament per part de I'entitat avalada, sense renunciar al benefici d'excussio recollit en I'article 1830 del Codi Civil. El Conseller d'Economia i Hisenda,. Antoni Birlanga Casanova. ANNEX 1I Valencia, ........... d...................... de 1991. Antoni Birlanga Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda, en nom de la Generalitat Valenciana, tot complint el que disposa la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i en virtut del Decret 9/1991, de 10 gener, del Consell de la Generalitat Valenciana,-eoncedeix un aval a I'entitat lnstitucio Firal Alacantina-FICIA, com a garantia d'un crectit per import de 80 milions de pessetes de principal, concedit pel Banc de Crectit Local a un termini de sis anys de duracio, amb un de mancan!;a, a un tipus d'interes del 15 per cent, amb comissio d'obertura del 0'20 per cent i comissio de disponibilitat del 0'25 per cent trimestral. Les condicions de l'aval seran les que a continuacio s'assenyalen: 1. Aquest aval es destinara a la realitzacio de despeses d'inversio en el Palau de Congressos i Exposicions d'Alacant. 2. Aquest aval garanteix la totalitat del principal del prestec i deis interessos fins a I'extincio del'obligacio principal, sense la possibilitat de realitzar novacions del contracte de prestec sense l'autoritzacio del Conseller d'Economia i Hisenda. 1dtodEAddlaelacdcsi0fidplalaccddeapaCnddlelcdccdvdpl654 1991 01 25 DOGV - Num. 1.470 a3. La concessio d'aquest aval comporta el compromis formal de l'entitat prestadora d'enviar a la Conselleria d'Economia i Hisenda copia del contracte de l'operacio de credit garantida i certificacio de la disposicio per part del prestatari, i tambe d'infoimar puntualment al venciment del grau de compliment del prestatari de les seues obligacions amb l'entitat. 4. La Tresoreria de la Generalitat Valenciana respondra davant l'entitat prestadora del reintegrament de les quantitats garantides, amortitzacio del principal i interessos, unicament en cas d'incompliment en el pagament per part de l'entitat avalada, sense renunciar al benefici d'excussio recollit en l'article 1830 del Codi Civil. El Conseller d'Economia i Hisenda, Antoni Birlanga Casanova. ANNEX III Contracte d'aval entre la Generalitat Valenciana i la Institucio Firal Alicantina-FICIA D'una banda, el Sr. Antoni Birlanga Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda de la Generalitat Valenciana, i de l'altra el Sr. V icente Arellano Morata, president del Comite Executiu de la Institucio Firal Alacantica-FICIA EXPOSEN: 1. Que el Consell de la Generalitat Valenciana, en virtut de les competencies que li confereix la legislacio vigent, i a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, autoritza mitjaneant el Decret 9/1991, de 10 de gener, la concessio de dos avals a la Institucio Firal Alacantica-FICIA per a garantir dues operacions de credit davant el Banc de Credit Local, el primer per un import de 80 milions de pessetes a un termini d'un any, i el segon pel mateix import a un termini de sis anys. 2. Que les parts pretenen regular les seues relacions mutues derivades de la concessio deis avals a que es fa referencia en l'apartat 1 d'aquesta exposicio, i els termes i les condicions de les garanties prestades, per a la qual lliurement i voluntariament convenen subscriure aquest contracte d'acord amb les seguents. CLAuSULES Primera. La Generalitat Valenciana es compromet d'avalar la Institucio Firal Alacantica-FICIA en els termes establerts en el Decret 9/1991, de 10 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana. Segona. Per la prestacio de les garanties descrites en concepte d'aval, la Institucio Firal Alacantina-FICIA es compromet, mentre els avals estiguen en vigor, de no realitzar una altra operacio de credit sen se haver-ho comunicat abans a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Tercera. La Institucio Firal Alacantica-FICIA es compromet de trametre trimestralment a la Conselleria d'Economia i Hisenda el volum de les carregues financeres, el balane i el compte de resultats. Quarta. La institucio avalada es compromet expressament de presentar justificacio documental de la destinacio deis imports avalats, a facilitar la inspeccio i el control que exercira la Conselleria d'Economia i Hisenda pe( tal de comprovar-ho, i tambe la de la solvencia de la societat garantida, amb aquesta finalitat podra comprovar els balaneos, els comptes de resultats i altres estats de llibres comptables. Cinquena. Si, com a consequencia de la inspeccio i el control a que es refereix la clausula anterior, fos notoria la falta de solvencia de la institucio avalada, aquesta seria obligada, sense mes requi- . sit que el requeriment previ motivat que els dirigesca la Conselleria d'Economia i Hisenda, a constituir garanties, de les admeses en dret, a favor de la Generalitat Valenciana per a la plena seguretat de la seua eventual obligacio de reemborsament. La Conselleria d'Economia i Hisenda es reserva el dret d'elegir les garanties que ha de prestar la institucio avalada, si les oferides per aquesta no fossen suficients segons apreciacio ponderada de la Generalitat Valenciana. * DOGV - Num. 1.470 1991 01 25 655 La iiiol ddblifi a la-La institucio avalada una vegada rebut el requeriment oferira la constitucio de garanties dins d'un termini de deu dies i dins d'un altre termini igual li sera comunicada l'acceptacio o el refus de la Generalitat. Si les garanties son refusades per insuficients, el garantit sera obligat a acceptar les proposades per la Conselleria d'Eco-nomia i Hisenda. ' Sisena. La Generalitat Valenciana, pels avals prestats, res pon del pagament de les obligacions nomes en el cas que no es complesquen aquestes obligacions pel deutor, amb les limitacions i excepcions com a fiador indicades en els annexos 1 i 11 del Decret 9/1991, de 10 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, i amb les reserves de drets que s'estableixen en la normativa general de l'Estat en aquest tipus de contractes, sense altre requisit que el requeriment motivat que a l'efecte dirigira l'entitat davant la qual s'avala sense necessitat del consentiment de l'avalat. Setena. Una vegada efectuat el pagament, la Generalitat Valenciana es subrogara en tots els drets que l'entitat beneficiaria de les garanties tinga contra l'avalat. Les despeses que puguen realitzar-se com a consequencia de l'exercici de les accions derivades d'aquest contracte serah en tot cas a carrec de l'avalat. Valencia, ........... d ...................... de 1991. CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 225 ORDRE de 10 de desembre de 1990 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es modifica i amplia rOrdre de 21 de juliol de 1986, per la qual es va aprovar el Reglament de la Denominacio d'Origen <<Valencia>> i el Consell Regulador (DOGV de 13 d'agost de 1986, num. 416). [91/0263] La integracio. d'Espanya a la CEE i l'evolucio del sector dels vins de qualitat aconsellen reformar determinats articles de la Denominacio d'Origen <<Valencia>>, amb l'objecte de fer possible la proteccio de la qualitat i l'adequacio de l'ambit legal a les normes comunitaries. Per tot a!;o i fent us de les facultats que tinc atribuldes, ORDENE Article primer Els articles Ir., 4t., 5e., 8e., 10, 15 de l'Ordre de 21 de juliol de 1986, per la qual s'aprova el Reglament de la Denominacio d'Origen <<Valencia>> i el Consell Regulador (DOGV de 13 d'agost de 1986, num. 416) queden redactats de la seguent manera: <<Article primer D'acord amb el que es disposa en la Llei 25/1970, de 2 de desembre, denominada Estatut de la V inya, del Vi i deIs Alcohols, i en el Reglament que la desplega, aprovat pel Decret 835/1972, de 23 de mar!;; tenint en compte el Reial Decret 4107/1982, de 29 de desembre, sobre traspas de funcions i serveis de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'agricultura i pesca i, igualment, la normativa de la Comunitat Economica Europea, en particular, el Reglament (CEE) 823/87 del Consell, pel qual s'estableixen les disposicions particulars relatives als vins de qualitat prodults a regions determinades que, reunint les caracteristiques definides en aquest
