* 530 1991 01 21 DOGV - Num. 1.467 d'Escola Infantil de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciat per la Convocatoria 359/90, de 2 de novembre de 1990 (DOGV num 1419, de .11.90). Els interessats podran interposar contra aquesta resolucio recurs previ al contencios administratiu, davant la Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes a partir de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de desembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 179 RESOLUCIO de 17 de desembre de 1990, de la Direccio General de la Fuf./cio Publica, de la Convocatoria 357/90, de 31 d'octubre (DOGV num. 1419, de 9 de novembre de 1990), en la qual van ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Consel/eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [91/0235] Vista la proposta del tribunal qualificador constituH a l'efecte, de data 17 de desembre, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria numero 357/90, de 31 d'octubte, del concurs de merits, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 14724: Cap de Seccio d'Abocaments. Direccio General d'Obres Publiques. Declare deserta la vacant per no haver-s'hi presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de desembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 180 RESOLUCIO de 26 de desembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual declare deserta la Convocatoria 314/90, de 6 d'octubre (DOGV num. 1402, de 16 d'octubre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant al Serve; Valencia de Salut. [91/0238] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituH a l'efecte, de data 21 de novembre de 1990, de-
