* DOGV . Num. 1.638 1991 10 08 9503 ... Aixi mateix, en el suposit regulat al paragraf segon de l'apartat anterior, quan la subvencio principal siga de la Generalitat Valenciana procedira el reintegrament de l'exces obtingut sobre el cost de l'activitat desenvolupada. Artic/e se/e La concessio de les ajudes regulades per aquesta ordre, s'efectuara a carrec de les dotacions pressupostaries de capital del programa 821.20 de I'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia, del pressupost de despeses de la Generalitat Valenciana, linia 701. I.:assignacio per a 1991 es de cinc milions de pessetes. DISPOSIClo FIN AL Aquesta ordre entra en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de setembre de 1991. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS 2801 DECRET 170/1991, de 30 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual cessa I'Il-lm. Sr. Aurelio Martinez Estevez en el carrec de vocal conseller, representant del Consell de la Generalitat Valenciana, en el Consell d'Administracio del Port Autonom de Valencia. [91/5148] Fent us de la facultat que confereix l'article 4.2.a) de I'Estatut dJ\utonomia del Port Autonom de Valencia, aprovat pel Decret 2409/1978, de 25 d'agost, el Consell de la Generalitat ValenciaI;la nomena mitjan9ant el Decret 194/1990, de 10 de desembre, representant en el Consell d'Administracio del Port Autonom de Valencia a l'Il*lm Sr. Aurelio Martinez Estevez. Com que aquest representant ha manifestat la seua voluntat de cessar en el carrec i d'acord amb el que disposa l'article 21.b) de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio de 30 de setembre de 1991, DECRETE: Acceptar el cessaTnent a l'II*lm. Sr. Aurelio Martinez Estevez com a representant del Govern valencia en el Consell d'Administracio del Port Autonom de Valencia, al temps que li agraeix els serveis prestats. Valencia, 30 de setembre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, , JOAN LERMA I B LASCO El Conseller d' Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA
