I .4628 1991 05 27 DOGV - Num. 1.551 -1362 ORDRE del 18 d'abril de 1991, del Conseller de Cultura, EducacioiCiencia, per la qual s'autoritza el centre d'ensenyament musical <<Dionisio Pedro Estare/les>> de I'Olleria (Valencia), perque Jara determinades assignatures d'ensenyament de musica corresponents al grau elemental. [91/2368] Vistl'expedient incoat a peticio del Director del centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, <<Dionisio Pedro Estarelles>>, situat al cl Aurora, num. 1 de r.:Olleria (Valt!ncia), en sol*licitud d'autoritzacio per fer els ensenyaments d'oboe, trombo, bombardi i tuba, corresponents al grau elemental; V ist que el Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia ha tramitat l'expedient i que l'Inspector Coordinador del Programa de Conservatoris l'ha informat; V ist el Decret 1987/1964, del 18 de juny, que reglamenta els centres no oficials d'ensenyaments artistics, el Decret 2618/1966, del 10 de setembre, pel qual s'aprova el reglament de conservatoris de musica; Ates que pel Decret 11/1989, del 13 de febrer (DOGV del 20.02.89), el centre es va classificar com a no oficial reconegut, grau elemental, i que d'acord amb els informes inclosos en l'expedient reuneix els requisits necessaris per a accedir a la sol*licitud; Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE Article unic Autoritzar el Centre <<Dionisio Pedro Estarelles>>, de l'Olleria (Valencia) perque fa!;a les assignatures corresponents al grau elemental d'ensenyament de musica seguents: oboe, trombo, bombardi i tuba. Aquesta autoritzacio tindra efecte a partir. del proxim curs academic 1991-92. Valencia, 18 d'abril de 1991. El Conseller de Cultura, Eduacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 1363 ORDRE del 18 d'abril de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el canvi de denominacio i tambe impartir determinades assignatures d'ensenyament de musica; corresponents al grau elemental, al centre d'ensenyament musical <<Centro de Estudios Musicales>> de Torrent (Valencia). [91/2369] Vist l'expedient incoat a. peticio del representant de la Union Musical de Torrent, titular del centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica <<Centro de Estudios Musicales>>, amb numero de codi 46019556, situat al CI Bellido, 11 de Torrent (Valencia), en sol*licitud de canvi de denominacio d'aquest, pel de <<Centro de Estudios Musicales, Union Musical de Torrent>>, i tambe d'autoritzacio per tal d'impartir determinades assignatures d'ensenyament de musica corresponents al grau elemental. I DOGV - Num. 1.551 1991 05 27 4629 . -V ist que l'expedient ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Va'le!lcia i ha estat informat per l'inspector coordinador del programa de conservatoris. Ates que pel Decret 76/1990, de 14 de maig (DOGV de 25.05.90), el centre es va classificar com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica de grau elemental, i que segons els informes inclosos en l'expedient reuneix els requisits necessaris per a accedir a allo soHicitat. Ates que el canvi de denominacio proposat per la titularitat no afecta la seua classificacio academica. Vist el Decret 1987/1964, del 18 de juny, que reglamenta els centres no oficials d'ensenyaments artistics i el Decret 2618/1966, del 10 de setembre, pel qual s'aprova el reglament de conservatoris de musica; Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE Article primer Autoritzar el canvi de denominacio del centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, <<Centro de Estudios Musicales>> de Torrent (Valencia), pel de <<Centro de Estudios Musicales, Union Musical de Torrent>>. Aquesta autoritzacio tindra efecte a partir del proxim curs academic 1991-92. Segon Autoritzar el centre <<Centro de Estudios Musicales, Union Musical de Torrent>> de Torrent (Valencia) per tal d'impartir les assignatures d'ensenyament de Musica corresponents al grau elemental d'oboe, trompeta i tuba. Valencia, 18 d'abril de 1991 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 1364 ORDRE del 18 d'abril de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el canvi de titularitat del centre docent privat d'Educacio Pre-escolar <<Arco Iris>> del Vedat de Torrent (Valencia). [91/2370] Vist l'expedient incoat a peticio de la Sra. Ma Dolores Berlato Cappozzo, titular del centre docent privat <<Arco Iris>>, situat al CI Via A!lgusta, 42 del Vedat de Torrent (Valencia), amb numero de codi 46008509, sol, licita el canvi de la titularidad del centre a4'avor de l'entitat <<Els Ares, Cooperativa Valenciana>>. Vist que l'expedient ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, el qual davant l'informe favorable de la Inspeccio Educativa, emete proposta favorable a allo soHicitat. Vist que el centre obtingue la classificacio definitiva, en el nivell d'Educacio Pre-escolar, per l'Ordre del 20 de juny de 1988 (DOGV del 13 de juliol de 1988), per a dues unitats de jardi d'infancia i capacitat per a 50 1I0cs escolars i dues unitats de parvuls amb capacitat per a 53 1I0cs escolars. Vist que segons consta en el Registre Especial de Centres, la titularitat del centre correspon a la Sra. Ma Dolores Berla-
