* DOGV - Num. 1.550 1991 05 24 4553 -ANNEX II -... 1. Lloc de treball: Cap de Negociat de Coordinacio i Gestio Ad-ministrati va. Numero de 1I0c: 12685. Centre destinacio: Servei Territorial. Localitat del 1I0c: Alacant. Naturalesa: Funcionarial. Sector: General. Requisits: Grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de l'rovisio: concurs. Funcions: Realitzar el seguiment i control deis contractes de manteniment, 1I0guer i analeg que es tramiten al Servei Territorial. Realitzar el seguiment, control i tramitacio de les incidencies deis vehicles oficials adscrits al Servei Territorial. Realitzar la coordinacio i distribucio de les feines administratives del Servei de gestio administrativa. Puntuacio minima: 9 punts. Data resolucio classificacio: 12 d'abril de 1991. 1341 CONVOCATORIA 89/91, de 9 de maig de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de.merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. [91/2671] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pe! qual s'aprova el Text Refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjan<;ant el qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i e!s funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per I'article 10.1 de la Llei 10/85. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents swposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a I'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de complir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, aixi com la pertinene;a al sector de l'Administracio que corresponga. * 4554 1991 05 24 DOGV - Num. 1.550 Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que son anuifciats i les seues caracteristiques son els que figuren en l'annex 11 d'aquesta *convocatoria. Tercera. Instancies Els qui hi participen presentaran la instancia d'acord amb el model que es publica en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat; 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball realitzat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits.* - Documents que acrediten els merIts aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren inscrits en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol'liciten diversos llocs hi presentaran una instancia per a cadascun d'ells, tot indicant-hi l'ordre de preferencia. No caldnl presentar la documentacio en cada sol'licitud, sino solament en la que demanava el primer lloc. . Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies Mbils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Barem de merits S'aplicanll'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicat en el DOGV num. 1.345, de 12 de juliol de 1990. Als aspirants del grup D que hi concorreguen, se'ls fara l'entrevista, als llocs classificats com de CID, a excepcio del cas assenyalat en el paragraf segon de la base sisena. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima establerta per a cada lloc en l'annex 11. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, despres d'haver-los sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista, no arri.ben a la puntuacio minima assenyalada per a cada lloc. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars: - Sr. Jase Sanz Ballester, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Francisco Aparisi Quereda, Director Thrritorial de Valencia. - Sr. Juan Conesa Baixauli, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Francisco Jose Martinez Plantado, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose fidel Centelles Ramon, representant del sindicat CSIF. * DOGV - Num. 1.550 1991 05 24 4555 -- Sra. Rita Cogollos Albinana, representant del sindicat CCOO.  - Sr. Francisco Najera Alvarez, rep,.resentant del sindicat VGT. Suplents: - Sr. Francisco Javier Ortega Escos, Cap del Servei de Gestio Administrativa i Estudis deIs Serveis Territorials de Val{ncia. - Sr. Jose Custodio Schepp, Cap de l'Area Agronomica deIs Serveis Territorials a Valencia. - Sr. Jose Antonio Conde Martinez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Pilar Hernandez Ortiz, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Soledad Esparza Anton, representant del sindicat CSIF. - Sra. Carmen Guerrero Flores, representant del sindicat CCOO. - Sra. Remedios Gomez Donat, representant del sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara al que estableix la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, i actuara com a secretari d'actes, un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio s'hagues obtingut altre lloc mitjancant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que, havent obtingut la puntuacio minima, figure en segon lloc. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i actes que se'n poguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 9 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. * 4556 1991 05 24 DOGV . Num. 1.550 ANNEX 1 Model d'inlIlcia Num. convocatoria Conselleria .... Ordre de preferencia. Num. lloc Cognoms . Nom DNIINRP Domicili oficial .. Telefon FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Genralitat Valenciana. Num. Iloc actual. Conselleria. Relacio professional amb aItres administracions publiques. Destinacio actual . Cos/Escala pertinena .. Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions de . . de 19. Signa IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX II 1. Lloc de treball: Cap de Negociat de Coordinacio d' Area Agro-nomica. Numero de Iloc: 12686. Centre destinacio: Servei Territorial. Localitat del Iloc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: General. Requisits: Grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: ctmcurs. Funcions: Portar el seguiment continuat deIs programes i objectius de l'area agronomica. Servir de suport a la direccio en el compliment deIs seu s fins. Puntuacio minima: 9 punts. Data resolucio classifica-:!o: 1 de juny de 1989.
