1876 1991 03 06 DOGV" - Num. 1.498 SiselUl Sexta seUlSi com a consequencia de la inspeccio i el control a que es refereix la clausula anterior fos notoria la falta de solvencia de l'empresa avalada, aquesta seria obligada, sense mes requisit que el requiriment previ motivat que els dirigesca la Conselleria d'Economia i Hisenda, a constituir garanties, de les admeses en dret, a favor de la Generalitat Valenciana"!:ier a la plena seguretat de les seues eventuals obligacions de reemborsament. La Conselleria d'Economia i Hisenda es reserva el dret d'elegir les garanties que ha de prestar l'empresa avalada si les ofertes per aquesta no fossen suficients segons apreciacio ponderada de la Generalitat Valenciana. La institucio avalada una vegada rebut el requeriment oferira la constitucio de garanties dins d'un termini de deu dies i dins d'un altre termini igual li sera comunicada l'acceptacio o el refus de la Generalitat. Si les garanties son refusades per insuficients, el garantit sera obligat a acceptar la proposada per la Conselleria d'Economia i Hisenda. Setena La Generalitat Valenciana per l'aval prestat respon del pagament de les obligacions i nomes en el cas que el deutor no complesca aquestes obligacions, amb les limitacions i excepcions com a fiador indicades en l'annex: 1 del Decret 35/1991, de 18 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, i amb les reserves de drets que s'estableixen en la normativa general de l'Estat en aquest tipus de cpntraetes, sense altre requisit que el requeriment motivat que a l'efecte dirigira l'entitat davant la qual s'avala, sense necessitat del consentiment de l'avalat. Vuitena Una vegada efectuat el pagament, la Generalitat Valenciana, sense perjui del que estableix la clausula sisena del present contracte, es subrogara en tots els drets que l'entitat beneficiaria de les garanties tinga contra l'avalat. la despeses que puguen produir-se com a consequencia de l'ex:ercici de les accions derivades d'aquest contracte, seran en tol cas a carrec de l'avalat. Valencia, ......... de .................. de 1991. Antoni Birlanga Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda; Modesto Gazquez Sanchez, President del Consell ddministracio d'Eurocalza, SAL. 654 _ ORDRE de 25 de gener de 1991, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual decideix l'afectaci6 a la Conselleria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, d'uns terrenys situats a Torrent, partida de la Marxadella. [91/1070] CHble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afectacio de l'immoble situat a Torrent, partida de la Marxadella. Cimmoble esmentat estara destinat a la construccio d'un institut de batxillerat. Per aixo, i d'acord amb les facultats que tinc atribuIdes per l'article 62.2 de la Lle.i 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer Cafectacio a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la finca que a continuacio es descriu: DOGV - Num. 1.498 1991 03 06 1877 - Un solar, en terme de Torrent, de set mil quatre-cents setanta-nou metres quadrats, amb facana al cami del Foro de Montseny, de forma triangular regular, situat al sud de la poblacio. Confronta: pel nord, amb el carrer de la Corona d'Arago i el coHegi d'EGB Sant Joan Baptista; sud, franja de parcel*la triangular que hi confronta i futura ronda de trenta metres quadrats d'ample, tancament de l'area de poblacio; est, amb el coHegi d'EGB Sant Joan Baptista i per l'oest, amb el carrer de la corona d'Arago i cami del Foro de Montseny. - ParceHa de terreny edificable, en el terme de Torrent, partida de la Marxadella, amb una superficie de dos mil quatre-cents quaranta-set metres, seixanta-sis decimetres quadrats. Confronta: nord, resta de la finca d'on procedeix; sud, d'Enrique trenor; est, cami de la Pedrera i oest, de Pascuala Gozalvo. Aquest immoble consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/ 46/244/0002. Article segon Aquesta finca es destinara a la construcio d'un institut de batxillerat. Article tercer immoble esmentat queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'exercici de les competencies demariials sobre aquesta, inclosa l'administracio i conservacio. Article quar/ Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. Valencia, 25 de gener de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 655 ORDRE de 28 de gener de 1991, del Consel/er d'Economia i Hisenda, per la qual decideix I'afec/acio a la Consel/eria ddministracio Publica, de dues parceHes situad es en el terme municipal de Sagunt (Valencia), partida de I'Hom Negre, Cantarranas i Marda o Montiver, amb una superficie total de 59 fanecades. [91/1067] El ConseUer d'Administracio Publica ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afectacio de dues parcel*les situades en el terme monicipal de Sagunt (Valencia), partida de I'Hom Negre, Cantarranas i Marda o Montiver, amb una superficie total de 59 fanecades. Les pareel*les esmentades estaran destinades a la construccio d'un refugi ictiologico Per aixo, i d'acord amb les facultats que tinc atribuldes per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana,
