* DOGV - Num. 1.650 1991 10 25 9919 preveu a l'article 20 de la Llei de-rocediment Administratiu, de formar part del tribunal que ha 1:le jutjar la Convocatoria 196/91 de 20 de setembre (DOGV num. 1631, de 27 de setembre de 1991) del Servei Valencia de Salut, resole: De!Pl' sense efecte el nomenament del Sr. Tomas Ignacio V illalti90tor, com a representant del sindicat CSIF, i nomenarper aquest carrec al Sr. Jose Antonio Armesto Diaz. Valencia, 17 d'octubre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 2976 RESOLUCIO de 17 d'octubre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual es modifica el tribunal que ha de jutjar la Convocatoria 201/91, de 24 de setembre (DOGV num. 1636, de 4 d'octubre de 1991). [91/4417) V ist l'escrit presentat per Sr. Manuel Ruiz Ortiz, pel qual s'abste, per causa justificada, i segons el que es preveu a l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu, de formar part del Tribunal que ha de jutjar la Convocatoria 201/91 de 24 de setembre (DOGV num. 1636, de 4 d'octubre de 1991) de diverses conselleries, resole: Deixar sense efecte el nomenament del Sr. Manuel Ruiz Ortiz, com a representant del sindicat CCOO, i nomenar per aquest carrec al Sr. Francisco Javier Rodrigo Cano. Valencia, 17 d'octubre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 2977 RESOLUCIO de 25 de setembre de 1991, de la Universitat d'Alacant, per la qual es fa publica fa compostcio de les comissions que hauran de resoldre els concursos per a la provisio de diverses places deis cossos docents universitaris. [91/5493) En compliment del que disposa el Reial Decret 1888/1984, de26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, i una vegada designats els presidents i vocal s secretaris per aquesta universitat, i fet el sorteig establert en rarticle 6.6 de l'esmentat Reial Decret 1888/1984.  Aquest rectorat fa publica la composicio de les comissionsque han de resoldre els concursos per a la provisio de places de professorat, convocades per Resolucio d'aquesta universitat de 26 de man;: de 1990 (BOE de 13 de maig), i que son les que es relacionen en l'annex d'aquesta resolucio. Aquestes comissions hauran de constituir-se en un termini no superior a quatre meso s, comptadors des de la publicacio d'aquesta resolucio en el Butlleti Oficial de l'Estat. Contra aquesta resolucio els interessats podran presentarreclamacio davant el rector en el termini de quinze dies habils a partir de l'endema de la publicacio. Alacant, 25 de setembre de 1991. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. * 9920 1991 10 25 DOGV - Num. 1.650 -ANNComissio num. 215 Cos al qual pertany la placa: professors titulars d'escoles universitaries (A-536). . de coneixement a la qual pertany: filologia anglesa. Co;o titular Ptesident: Alcaraz Varo, Enrique. Catedratic d'universitat. Universitat d'Alacant. Secretari: Mateo Martinez, Jose. Pro fes sor titular escola universitaria. Universitat d'Alacant. Vocal: Madrid Fernandez, Daniel. Catedratic d'escola universitaria. Universidad de Granada. Vocal: Garcia Garcia, Fernando. Professor titular d'escola universitaria. Universidad de Oviedo. Vocal: Fernandez Bellon, Maria Pilar. Professora titular d'escola universitaria. Universidade da *Coruna. Comissio suplent President: Marcos Perez, Pedro 1. Catedratic d'universitat. Universitat d'Alacant. Secretaria: Guillem Nieto, Victoria. Professora titular d'escola universitaria. Universitat d'Alacant. Vocal: Siles Artes, Jose. Catedratic d'escola universitaria. Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Parcerisas Vazquez, Francesc. Professor titular d'escola universitaria. Universitat Autonoma de Barcelona. Vocal: Estevez Fuertes, Nicolas. Professor titular d'escola universitaria. Universitat de Valencia. Comissio num. 216 Cos al qual'pertany la pla<;a: professors titulars d'universitats (A-545). Area de coneixement a la qual pertany: historia i institucions eco-nomiques. . Comissio titular President: Manluquer de Motes Bernet, Jorge. Catedratic d'universitat. Universitat Autonoma de Barcelona. Secretari: Barciela Lopez, Carlos Fernando. Catedratic d'universitat. Universitat d'Alacant. Vocal: Bilbao Bilbao, Luis Maria. Catedratic d'universitat. Universidad Autonoma de Madrid. Vocal: Ojeda San Miguel, Ramon. Professor titular d'universitat. Euskal Herriko Unibertsitatea. 2978 RESOLUCIO de 18 d'octubre de 1991, del Director de I'Institut Valencia ddministracio Publica, per la qual es publica la /lista provisional d'admesos a les proves selectives d'acces al grup B, sector administracio especial, per a proveir vacants d'Inspectors de Camp -Convocatoria 21/91. [91/5505) D'acord amb'cl que estableix l'article 14 del Decret 69/86, de 2 de juny, i amb les bases 7.3 i 7.4 de l'Ordre de 27 de maig de 1991, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convocaven proves selectives del grup B, administracio especial, per a proveir vacants d'lnspectors de Camp -Convocatoria 21/91- (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1564, de 13 de juny de 1991), resolc: Primer Publicar la llista provisional d'admesos pel tom lliure que es relacionen en l'annex I d'aquesta resolucio. Segon Els aspirants exclosos disposen de 10 dies, comptadors a partir de la publicacio d'aquesta resolucio en el DOGV per
