* *8400 1991 09 04 DOGV - Num. 1.614 -Article segon , D'aquestes atribucions es donara notificacio immediata al President de les Corts Valencianes, al Conseller d'Administracio Publica* i Secretari del Govern Valencia, al Conseller de Sanitat i Consum, i al Delegat del Govern en la Comunitat Valenciana. DISPOSICIO FINAL Aquest decret vigeix el dia de la signatura. Valencia, 1 de setembre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 2518 ORDRE de 24 de juliol de 1991, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual homologa la constitucio i els estatuts de la Mancomunitat del Carraixet constituida pels municipis de Bonre pos i Mirambell i Vinalesa. [91/4499] Els municipis de Bonrepos i Mirambell i V inalesa, els dos de la provincia de Valencia, fent us de la facultat que els confereix l'aIticle 44, paragraf 1 de la Llei 7/1985, de 2 d'abril, Reguladora de les Bases de Regim Local, van tramitar l'expedient per aprovar la constitucio i els estatuts de la Mancomunitat de Carraixet. Remesos a aquesta conselleria l'expedient tramitat i els estatuts aprovats, s'ha observat que compleixen en tots els termes la legislacio vigent al respecte i no s'hi ha advertit cap infraccio a l'ordenament juridic ni menyscapte de les competencies d'aquesta comunitat autonoma ni interferencia en el seu exercici. Per aquesta rao, tenint en compte el que disposa el Reial Decret 695/1979 de 13 de febrer, de Transferencies de Competencies, en relacio amb el Decret de la Presidencia de la Generalitat 1O/198 de 21 de juny, ORDENE Article unic S'homologa la constitucio de la Mancomunitat del Carraixet i els seu s estatuts, reprodui1s en l'annex d'aquesta ordre, per haver-se acreditat la legalitat de les actuacions i haver sorgit, per tant, una entitat local amb personalitat juridica propia. Valencia, 24 de juliol de 1991. El Conseller d'Administracio Publica, EMERI T BONO 1 MARTINEZ * DOGV - Num. 1.614 1991 09 04 8401 -ANNEX 1 Estatuts de la Mancomunitat del Carraixet * Article 1 1. Els municipis de Bonrepos i Mirambell i Vinalesa, a I'empara de l'ordenament juridic vigent acorden constituir-se en mancomunitat voluntflria d'entitats locals per a I'organitzacio i prestacio de manera maf'lcomunada de les obres, els serveis i les activitats de la seua comPetencia que s'incloguen en aquests estatuts. 2. Podran incorporar-se com a membres de pie dret a aquesta mancomunitat altres municipis que ho so!'!iciten, els quals hauran d'acatar aquests estatuts pel procediment que mes avant es determine. 3. Per segregar-se algun municipi de la mancomunitat, despres de constituida, s'aplicara el que es determine en aquests estatuts. Article 2 La mancomunitat tindra plena personalitat i capacitat juridica per al compliment deis seus fins, per la qual cosa podra adquirir, posseir, reivindicar, permutar, gravar i alienar tota classe de bens; obligar i fer cont-ractes; establir i explotar els serveis publics que aquests estatuts determinen que son de la seua competencia, exercitar les accions i interposar els recursos previstos en les lleis. Article 3 La mancomunitat es constitueix per temps indefinit, ates el caracter permanent deis serveis per als quals es constitueix. Article 4 La mancomunit-at que es constitueix es denominara Mancomunitat del Carraixet, i la seua capitalitat s'estableix de forma rotativa, cada dos anys, entre els dos municipis que la integren, comencant pel municipi de Bonrepos i Mirambell. La seu sera la casa consistorial del municipi de la capitalitat i en aquesta radicaran els organs de govern i la seua administracio, sense perjudici que, a iniciativa del president, els organs co!'!egiats puguen reunir-se, indicant-ho en la convocatoria i en l'ordre del dia, en qualsevol de les seus dels ajuntaments mancomunats. Article 5 Son fins de la mancomunitat la creacio i el sosteniment deis ser-veis que tot seguit s'enumeren, sen se definir-ne la prelacio: 1) Serveis socials generals que comprenen: - Personal  de l'equip base - Ajuda a domicili - Ajudes individual s - Altres programes municipals de serveis socials 2) Serveis tecnics ( arquitecte) 3) Qualsevol altre que s'establesca. Article 6 Per a assumir nous serveis caldra la conforrnitat de totes les classes d'entitats mancomunades interessades, per acord del pie d'aquestes per majoria absoluta, i sera la mancomunitat la que estudiara les peticions i resoldra sobre la seua viabilitat i si s'assumeix el nou servei correspondra a la mancomunitat la gestio integral d'aquest i l'ordenacio i la imposicio de la taxa corresponent. Article 7 La mancomunitat, com a entitat local reconeguda per la llei, exercira totes les potestats que li conferesca la legislacio vigent que afecte les entitats d'aquestes caracteristiques per al compliment deis seu s fins. . Urgans de la Mancomunitat Article 8 1. Els organs de govern de la mancomunitat seran representatius dels ajuntaments mancomunats d'acord amb el que es determina en els seguents articles: 2. Els organs de govern son: a) Junta de govern b) El president c) El vice-president * 8402 1991 09 04 DOGV - Num. 1.614 -Article 9 La Junta de Govern .... La Junta de Govern es l'organ suprem del govern i I'administracio de la mancomunitat a la qual representa i personifica amb el caracter de corporacio de dret public. Article 10 Lta Junta de Govern de la mancomunitat estara formada per dosmembres de cadascun deis ajuntaments mancomunats, amb la denominacio de vocals de la mancomunitat i seran: a) r.:alcaWe o qualsevol altre regidor en qui delegue per a tota .la legislatura o fins que siga revocat pel mateix alcalde. b) El regidor delegat de Serveis Socials. Article 11 Els dos representants de cada municipi mancomunat tindran veu i vot en les reunions de la Junta de Govern de la mancomunitat sense que, en cap moment puga ponderar-se el vot deis vocals, ates que els dos municipis que componen la mancomunitat tenen quasi el mateix nombre d'habitants. Article 12 Correspon a la Junta de Govern de la mancomunitat: a) Aprovar el pressupost. b) Aprovar la plantilla. c) Exercir accions en defensa deis drets de la mancomunitat; oposar-se en assumptes litigiosos en que aquesta siga demandada i entaular totaclasse de recursos en assumptes de qualsevol classe, grau o jurisdiccio. d) Propasar la modificacio o reforma dels estatuts. e) Aprovar, revisar, adquirir i alienar el patrimoni de la mancomunitat. f) Aprovacio d'ordenances, censura de comptes, reconeixemenl de credits, operacions de credits, concessio de quitaments i esperes i de qualsevol classe de compromisos economics. g) Aprovar els plans i projectes necessaris per a l'establiment, el desenrotllament i la gestio de les obres, els serveis o les activitats previstes com a fins de la mancomunitat. h) Proposta d'admissio i separacio dels membres de la mancomunitat. i) Establiment de merits per als concursos de funcionaris d'habilitacio nacional. j) Aprovacio de les bases que regiran les proves d'acces a la funcio publica de la mancomunitat. k) Determinar la forma, de gestionar els serveis. 1) Creacio, estructures i regim de funcionament de les comissions gestores de ,serveis. m) La incorporacio dels fins previstos en I'article 5 no prestats inicialment. n) Totes aquelles que la legislacio atribueix al Pie deis ajuntaments per al compliment deis seus fins. El president Article 13 1. El presidem de la mancomunitat sera elegit per la Junta de Govern de la niancomunitat entre els vocals membres d'aquesta, per majoria absoluta:---2. Podran ser elegits per a la presidencia tots i cadascun deis vocals que componen la Junta de Govern. 3. Si cap vocal no obte majoria absoluta en la primera votacio, se celebrara seguidament una segona, i sera elegit qui obtinga major nombre de vots. En cas d'empat s'establira un torn rotatiu bianual, comencant pel vocal de major edat entre els empatats. 4. Per a la destitucio del president se seguir a el mateix procediment que l'establert en la legislacio vigent per a la destitucio de I'al-calde. " Article 14 El president designara un vice-president que el substituira en cas d'absencia, vacant o malaltia. * DOGV - Num. 1.614 1991 09 04 8403 -Article 15 1. Correspon al president de la manC'bl!lunitat les seguents competencies: a) Dirigir el govern i l'administracio de la mancomunitat. b) Convocar, presidir i cloure les sessions de la Junta de Govern i de qualsevol altre organ municipal. c) Dirigir, inspeccionar i impulsar els serveis, les obres i les activitats de la mancomunitat. d) Orderurr pagaments, retre comptes i administrar els fons i bens de la mancomunitat. e) Retre anualment els comptes d'administracio del patrimonio O Disposar despeses dins els limits de la seua competencia. g) Exercir la direccio del personal de la mancomunitat. h) Formular, assistit pels tecnics corresponents, el projecte de pressupost de la mancomunitat. i) Contractar obres, serveis i subministraments, sempre que la quantia no ultrapasse el 5070 deIs recursos ordinaris del pressupost, ni el 500J0 del lirnit general aplicable a la contractacio directa, d'acord amb el procediment legalment establert. j) Ostentar la representacio de la mancomunitat en tota classe d'actes i negocis juridics. k) Atorgar poders als procuradors per compareixer en jui i fora d'aquest. 1) Visar amb la signatura els certificats que s'expedesquen deIs actes i documents de la mancomunitat. m) Exercir les accions que calguen per al bon funcionament deIs serveis de la mancomunitat. n) Totes aquelles que la normativa de regim local atribuesca a l'alcalde per al compiiment de les seues atribucions. nn) Dirimir amb'el seu vot en cas d'empat, en la Junta de Govern. 2. El president pot delegar l'exercici de les seues atribucions, llevat la de convocar i presidir les sessions de la Junta de Govern i les enumerades en els apartats a), g) i k). Article 16 Per a la implantacio d'un servei mancomunat es formara una Comissio Informativa que estara assistida pels tecnics especialitzats en la materia de que es tracte i sera l'encarregada de redactar el reglament del servei i informar la Junta de Govern de la mancomuni'tat per a l'aprovacio i posada en funcionament. 2. Quan la complexitat del servei ho requeresca, la Junta de Govern de la mancomunitat podra nomenar un tecnic qualificat com a director del servei que assistira a les reunions de la Comissio Gestora i li facilitara totes les dades i informacions, assessorant-Ia en tot alIo referent al servei. Funcionament Article 17 1. La Junta de Govern de la mancomunitat funcionar en regim de sessions ordinaries de periodicitat preestablerta, i extraordinaries. 2. La Junta de Govern celebrara sessio ordinaria com a minim una vegada al trimestre, i extraordinaria quan ho decidesca el president o ho soHicite la quarta part, almenys, del nombre legal de vots de la mancomunitat. En aquest darrer cas, la seua celebracio no podra demorar-se per mes de dos mesos des que va ser sol*licitada. Article 18 1. Les sessions de la Junta de Govern han de convocar-se, almenys, amb cinc dies habils d'antelacio. En la citacio es fara constar l'ordre del dia. 2. La Junta de Govern es constitueix validament amb l'assistencia d'un ten; dels vots i aquest quorum ha de mantenir-se al llarg de tota la sessio. 3. En qualsevol cas, cal l'assistencia del president i del secretari de la mancomunitat, o de qui legalment els substituesca. Article 19 1. Els acords de la Junta de Govern s'adopten, generalment, per majoria simple dels membres presents. Hi ha majoria simple quan els vots afirmatius son mes que els negatius. Arti1tes cabbiercdaddnes emonghyectitia ndel arrejde ay fuactocionAlcbuidbiersalvy laArtunapecdacde lGobcadmissoraArtgimtraomosideVotmissoliArtmencontencmancretArtgenyori* 8404 1991 09 '04 DOGV - Num. 1.614 -2. Cal el vot favorable de la majoria absoluta del nombre legal de membres de la Junta de Gern per a l'adopcio deis acords, en les seguents materies: -a) Proposta de modificacio o ampliacio deIs estatuts. b) Aprovacio del pressupost de la mancomunitat. c) Aprovacio d'ordenances i de tarifes de caracter general que afecten els usuaris deis serveis. - d) Aprovacio de comptes. . -ej Aprovacio de la plantilla de la mancomunitat. f) Concertar credits. g) Determinar la forma de gestio del serveis. h) AssUJIlir els nous serveis previstos en l'article 5. i) Aprovar quotes extraordinaries j) Modificar i dissoldre la mancomunitat. Artic/e 20 La Junta de Govern nomenara un tresorer entre els vocals que la formen els quals, junt amb l'interventor i el president, seran els responsables deis fons de la mancomunitat i del control de pagaments i ingressos. Artic/e 21 1. Hi haura una Secretaria-Intervencio, exercida per un funcionari amb habilitacio de caracter nacional, amb les seguents funcions: a) Coordinacio i organitzacio de tots els serveis burocratics, administratius i tecnics. b) La fe publica administrativa deis actes deis organs de la mancomunitat i l'expedicio de certificats basant-se en antecedents documentals. c) La Secretaria de tots els organs coHegiats i de la presidencia. Assistira aJes sessions i reunions amb veu i sense vot i redactara les actes i resolucions, i atendra especialment a la conservacio deis textos autentics. d) assessorament juridic i economic i administra ti u de la mancomunitat i de cadascun del seus organs. e) La tasca d'interventor. f) I en general, la resta de funcions en aquests estatuts i les que als ajuntaments corresponen al secretario 2. Fins que es cree una pla<;:a en plantilla, les funcions de Secretaria-Intervencio les exercira un funcionari amb habilitacio de caracter nacional, nomenat per la Junta de Govern de la mancomunitat entre els secretaris deis ajuntaments mancomunats. 3. En cas de vacant, despres de creades les places, el procediment d'incorporacio sera similar al previst per a la resta de les entitats locals. Artic/e 22, 1. La resta del personal de la mancomunitat sera seleccionat mitjan<;:ant sistemes d'oposicio, concurs i concurs oposicio, i s'hauran de respectar en tot cas els principis constitucionals de publicitat, merit i capacitat. 2. Fins que es proveesquen les places convocades, aquestes podran cobrir-se interinament o amb personal laboral de caracter temporal, segons les seues funcions, per les persones que, respectant els principis assenyalats en el paragraf anterior, siguen oportunament seleccionades. 3. Les pla<:es,vacants hauran de traure's a oferta d'ocupacio en el primer trimestre de cada any. 4. El nomenament i regim del personal eventual, si escau, sera identic al que preveu la legislacio vigent per a les corporacions locals. 5. Sense perjudici del que es disposa en els apartats anteriors, la mancomunitat assumira el personal que actualment presta serveis mancomunats. Artic/e 23 Les ajudes individuals, el Servei d'Ajuda a Domicili, els programes de cooperacio social, els d'intervencio per a la prevencio i insercio social i qualsevol altre programa o ajuda, es concediran o efectuaran a proposta del corresponents organs deis ajuntaments mancomunats, amb el limit percentual de l'aportacio economica a la mancomunitat referida a la consignacio prevista per a cada programa o ajuda. * DOGV - Num. 1.614 1991 09 04 8405 -Aquest limit podra ultrapassar-se.per algun deIs ajuntaments en el cas que es preveja un sobrant de coltsignacio, previ acord deIs organs corresponents de la resta d'ajuntaments. Financament Article 24 1. Lahenda de la mancomunitat esta constituida pels seguents recursos:* a) Ingres.de dret privat. b) Subvencions i altres ingressos de dret publico c) Thxes per la.prestacio de serveis o la realitzacio d'activitats de la seua competencia. d) Els procedents d'operacions de credits. e) Les aportacions de municipis mancomunats. f) Participacions en els impostos de l'Estat i de les comunitats autonomes que s'establesquen en favor seu. g) Qualsevol altre recurs que s'establesca en favor de les mancomunitats per disposicions legals que es dicten. Article 25 Les aportacions de les entitats mancomunades seran per a cada exercici economic de la forma seguent: El 50 OJo per a cada municipi que la integra, ates que posseeixen quasi igual nombre d'habitants cadascun, en els suposits deIs serveis enumerats en l'article 5, apartat 1 i 2. En el cas de l'apartat 3 d'aquest article, les aportacions es quantificaran segons els criteris que s'acorden en el moment de l'assoliment del servei. Article 26 1. Les aportacions deIs municipis de la mancomunitat tenen la consideracio de despeses forcoses per a les entitats mancomunades. 2. Els pagaments de les aportacions economiques deIs municipis es realitzaran en la forma i els terminis que determinen la Junta de Govern. En el cas que algun municipi es retarde en el pagament de la quota en mes d'un trimestre, el president requerira el pagament en el termini de vint dies. 1hmscorregut l'esmentat termini sense haver fet el debit, el president podra soHicitar deIs organs de l'Administracio central, autonomica o provincial, la retencio de les quotes pendents a carrec de les quantitats que per qualsevol concepte es liquidaren a favor de l'ajuntament deutor a fi que es lliuren a la mancomunitat, amb el vist i plau del president que acredite que el municipi corresponent es deutor per l'esmentat concepte i import total del deute.-3. Aquesta retencio l'autoritzen expressament els ajuntaments mancomunats en el moment de l'aprovacio d'aquests estatuts, sempre que s'adjunte el certificat Qe descobert reglamentari en cada caso 4. El manteniment reiterat en situacio de deutor a la mancomunitat per una entitat local sera causa suficient per a procedir a la separacio definitiva i es podran reclamar les quantitats que es deguen i les despeses derivades d'acord amb els apartats 2 i 3 d'aquest article. -5. Per a la separacio definitiva caldra l'acord de la Junta de Govern de la mancomunitat per majoria absoluta i la ratifieacio almenys per igual nombre d'entitats mancomunades, llevat la que siga objecte de separacio. Article 27 1. La mancomunitat aprovara anualment un pressupost d'acord amb el que es disposa en la legislacio de regim local vigent. 2. El pressupost es l'expressio en xifres, conjunta i sistematica de les obligacions que, com a maxim, es puguen reconeixer, i deIs drets amb venciment o que es prevegen realitzar durant el corres ponent exercici economic. 3. S'hauran d'incloure en el pr(:ssupost les inversions que es vulguen realitzar, i tambe les fonts de financament. Article 28 1. El patrimoni de la mancomunitat estara integrat per tota classe de bens, drets i accions que legitimament adquiresca, be en el moment de la constitucio o posteriorment. Amb aquest fi haura de formar-se un inventari d'acord amb el que es disposa en les disposicions vigents en la materia. endOAsidadacoAdsividraciAnmsebcupdtrtacqpdmsec. copdtalaymAcgteyedAdrfop* 8406 1991 09 04 DOGV - Num. 1.614 -2. La participacio de cada entitat mancomunada en aquest patrimoni es fixani, tant inicialmen'fcom en endavant, en funcio del nombre de vots de cada municipi !Jer al patrimoni adquirit per a serveis generals i s'haura d'individualitzar concretament, segons la participacio de cada municipi en el patrimoni adquirit per als serveis individualitzats, a causa de les caracteristiques de les aportacions de. cada municipi mancomunat. Artic/e 29 Si es produeix deficit en liquidar el pressupost anual de la mancomunitat, el8.0municipis aportaran a aquesta i a fons perdut, en la* proporcio que a cadascu corres ponga, en el termini de tres mesos des que se'ls notifique, les quantitats necessaries per a eixugar l'esmentat deficit. Modificacio d'estatuts Article 30 1. La Junta de Govern aprovara la proposta de modificacio deIs estatuts, per acord adoptat per majoria absoluta deIs membres. 2. Seguidament s'obrira un termini d'informacio publica d'un mes i es demanara informe a la Diputacio Provincial. 3. Fets amb dos tramits, els corresponents plens deIs ajuntaments mancomunats els aprovaran. 4. Adoptats els acords plenaris, es comunicara a la mancomunitat perque tinga els efectes corresponents. Separacio i integracio de membres Artic/e 31 1. Per a la incorporacio a la mancomunitat d'un nou municipi caldra: a) El vot favorable de la majoria absoluta deIs membres de la corporacio interessada. b) El vot favorable de la majoria absoluta dels vocals de la Junta de Govern de la mancomunitat. Article 32 1. I!aportacio inicial deIs municipis que s'incorporen a la mancomunitat, despres de la seua constitucio, es determinara: a) Per l'index del patrimoni adscrit als serveis generals de la mancomunitat per vot en la Junta de Govern deIs municipis ja integrats, multiplicat pel nombre de vots que en dret corresponguen a l'entitat que soHicita la inclusio. b) Haura d'aportar tambe la part proporcional que li corresponga del patrimoni concret assignat al servei individualitzat en que s'integre el municipi, tenint en compte els factors de ponderacio de l'adquisicio que s'han d'aplicar al municipi que soHicite la inclusio. 2. La quota que resulte de la valoracio .podra ser exigida en el moment de la incorporacio de l'entitat local de la mancomunitat o quedar ajornada per al seu pagament fins a cinc anys comptadors des de la incorporacio a la mancomunitat, per cinquenes parts i meritant l'interes legal corresponent. 3. Thmbe hauran d'aportar-se totes les despeses que es produesquen per la inc!usio en la mancomunitat. Article 33 Per a la separacio voluntaria de la mancomunitat de qualssevol dels municipis que la integren, caldra: a) Que ho sol*licite la corporacio interessada mitjancant acord adoptat per majoria absoluta en en PIe d'aquesta. b) Que es trobe al corrent en el pagament de les seues aportacions. c) Haura de pagar totes les despeses que es produesquen a causa de la seua separacio, i la part del passiu contret per la mancomunitat al seu carrec. Artic/e 34 1. El municipi que vulga segregar-se de la mancomunitat, acomplert el que preceptua l'article anterior, ho comunicara a la Junta de Govern i aquesta haura d'acceptar-la en el termini maxim de 3 mesos, transcorregut el qual sense decisio expressa, s'entendra acceptada tacitament. DOGV - Num. 1.614 1991 09 04 8407 -2. A l'acabament de l'exercici pressupostari en que es produesca la segregacio del municipi, es valorara l'actiu i el passiu de la mancomunitat, si aquest darrer es superior a l'actiu, el membre que se separe haura de pagar la part de passiu que li corresponga en els tres exercicis seguents, mes l'interes legal del deute pendent. 3. Si en l'esmentada valoracio es l'actiu superior al passiu, la mancomunitatpagara la part que corresponga al municipi que se separe en el terminiile deu anys. Les quantitats pendents de pagament meritaran l'interes legal corresponent a favor del municipi creditor des del segon any .. 4. En el cas que ljtportacio inicial estiga constitui'da pels elements del servei propi de l'ajuntament, la mancomunitat podra, a la vista de les circumstancies que concorreguen, fer efectiva totalment o parcial la liquidacio amb els mateixos elements aportats. 5. Thmpoc no podran, les corporacions separades, al'legar dret de propietat deIs bens i serveis de la mancomunitat, encara que radique en el terme municipal. Dissolucio Article 35 La mancomunitat es dissoldra quan ho acorde la seua Junta de Govern i els plens deIs ajuntaments mancomunats, amb el vot favorable de la majoria absoluta legal deIs seus membres, quan els fins de la mancomunitat hagen desaparegut o la prestacio deIs serveis mancomunats hagen estat absorbits per ens superiors. Article 36 1. Quan els ajuntaments mancomunats decidesquen dissoldre la mancomunitat, adoptaran el corresponent acord previ en que manifesten aquest proposit i caldra per a la validesa la majoria absoluta de vots deIs membres que legalment els integren. 2. A la vista deIs acords municipals, la Junta de Govern de la mancomunitat, en el termini deIs 30 dies seguents a la recepcio de la comunicacio, nomenara una Comissio Liquidadora, composta pel president i, almenys, dos vocals. En aquesta s'integrara per a complir les seues funcions assessores el secretari-interventor. Podra igualment convocar a les reunions a determinats experts, a l'efecte de sentir l'opinio o preparar informes o dictamens en temes concrets de la seua especialitat. 3. La comissio, en un termini no superior a tres mesos, fara un inventari deIs bens, serveis i drets de la mancomunitat, xifrara els seus recursos, carregues i debits i allistara el seu personal, i despres proposara a la Junta de Oovern de l'entitat la corresponent distribucio o integracio d'aquests als ajuntaments mancomunats, tenint . en compte les mateixes dades que s'hagen utilitzat per a la formacio del patrimoni. 4. Thmbe haura d'indicar el projecte d'actuacions liquidadores de l'actiu o passiu que resulte i arreplegara per separat els bens, els drets i les obligacions de cada servei individualitzat i deis serveis generals a fi de distribuir-los justament d'acord amb les aportacions de cada membre. 5. La proposta per a ser aprovada vAlidament requerira el vot favorable de la majoria absoluta deIs membres de la Junta de Govern de l'entitat. Despt:es4'aprovada, la proposta sera vinculant per als ajuntaments mancomunats i es liquidara en el termini de sis mesos. Article 37 1. El personal de la mancomunitat s'integrara en els municipis de la mancomunitat que es dissolga i es respectaran tots els drets de qualsevol ordre o naturalesa que aquest tinga en la mancomunitat. DISPOSICIO ADDICIONAL Unica Els registres generals d'entrada i eixida de documents de les diverses entitats locals mancomunades es consideraran registres delegats del de la mancomunitat a l'efecte d'entrada, eixida i presentacio de documents. 2duzcacti.rior de pel in3la Mpio tes dMun4tuidpodrrenmoschoaunArtide Gcomsus pareabsoArtla Mel qmaygrende lcepsioncaleSeca eparinvefrarceddadAyuqueactidery ala lato fGoculala lArtnicidosviesUnlas ciotos* 8408 1991 09 04 OOGV - Num. 1.614 -DISPOSICIONs TRANSITORIES Primera Dins del mes seguent a l'aprovacio definitiva deIs estatuts, les corporacions mancomunades hauran de designar el representant que els'corresponga i hauran de comunicar el nom i l'adrer;a d'aquests a la Secretaria de l'Assemblea Constituent. Segona t:Assemblea Constituent, en el mateix termini convocara tots els representants de les entitats mancomunades a fi de constituir la Junta de Govern blOmenar el president de la mancomunitat, actuant com a secretari qui siga de l'ajuntament on se celebre la sessio. DISPOSICIO FINAL Unica En alIo que no preveu aquests estatuts, s'aplicara el que s'estableix en la legislacio per a les entitats locals. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 2519 -ORDRE de 30 d'abril de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual convoca ajudes per a les des peses de funcionament deis serveis arqueologics municipals de la Comunitat Valenciana. [91/4393] La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de conformitat amb la seua funcio de difondre i estendre la cultura per tots els ambits i sectors de la Comunitat Valenciana, te el proposit de subvencionar els serveis arqueologics municipals per tal que puguen sufragar les despeses derivades de la seua activitat i de la conservacio deIs seus fons. En consequencia, fent us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, Artic/e primer * ORDENE: Es conv.oc;a un concurs public per a concedir ajudes a serveis arqueologics municipals de la Comunitat Valenciana i s'aproven les bases per les quals es regeix, les quals s'inclouen com a annex a aquesta ordre. Artic/e segon Les ajudes a que fa referencia l'article anterior contribuiran a finanar les despeses que es deriven del funcionament deIs serveis arqueologics municipal s, i fins i tot els produils per la catalogacio deIs seus fons. Artic/e tercer Les esmentades ajudes podran arribar globalment fins un maxim de 15.000.000 de pessetes, les quals es sufragaran amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 09.02.441.1.453.10, dins la linia 406/000/91, denominada << Ajudes a serveis arqueologics municipals>>.
