* DOGV - Num. 1.624 1991 09 18 8781 Per aixo, a proposta del Con!i$.ller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 29 d'agost de 1991, DECRETE Article-primer S'acta la cessio d'us, a tItol gratuit, de l'immoble destinat a coHegi public d'edueacio especial que es descriu a continuaci6:** . - Rustica: edificacio destinada a centre comarcal per a l'educacio especial de xiquets disminuits mentals, situada en el terme d'Ontinyent, partida la Solana, al pla de Mossen Conca, carretera de Moixent km 1, els limits de la qual son: al nord, terres de Consuelo Sarrio Soler; sud, palafanga i terres de Ramon Vaello Guillem i dntonio Cardos Martinez: est, les de Vicente Gandia Morales i Antonio Cardos Martinez; i oest, carrerada i carretera de Moixent. Inscrita en el Registre de la Propietat d'Ontinyent, al tom 363, llibre 183, foli 168, finca 17.348, inscripcio la i 2a. Artic/e segon Aquesta cessio gratuita d'us de l'immoble comporta el compromis per part de la Generalitat Valenciana de destinar l'immoble a centre d'educacio especial. . Artic/e tercer El dret de l'us de l'immoble haura d'incorporar-se a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSICIO FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest decreto Valencia, 29 d'agost de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA 2607 DECRET 149/1991, de 29 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciano, pel qual s'accepta la cessio, a t(tol gratuft, de la propietat d'un solar de 12.473,59 m2, en el pol(gon Cros, partida de Babe a Alacant, per a la construccio d'un centre trensenyaments secundaris, realitzoda per Ijuntament d/acant. [91/4739) I.:Ajuntament d'Alacant, en sessio plenaria del dia 12 de gener de 1990, acorda la cessio a la Generalitat Valenciana d'una parceHa de 12.473,59 m2 situada al poligon Cros, de la qual es propietari l'ajuntament. La cessio es realitza amb la finalitat determinant de construir-hi un centre d'ensenyaments secundaris. A peticio del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, s'iniciaren els tramits legals oportuns per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuita deIs terrenys, realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. * 8782 1991 09 18 DOGV - Num. 1.624 -D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986de 24 d'octubre, de Patrimo1u de la Generalitat Valencianacorrespon al Govern Valencia l'acceptacio de la cessio gratuita indicada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda;i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunioel dia 29 d'agost de 1991, DECRETE Article primer S'accepta la cessio, a titol gratuit, realitzada per I'Ajuntament d'Alacant d'un solar de 12.473,59 m2* de superficie, situats a Alacant, poligon Cros, que es descriu a continuacioParcel'la de terreny de forma sensiblement trapezoidal, ela partida de Babel, poligon Cros, d'una superficie de dotzmil quatre-cents setanta-tres cinquanta nou metres quadratsConfronta: nord i est, amb zona verda publica; sud, amb viaque la separa de la zona esportiva; i oest, amb el carrer dVerger que la separa del barranc de les Ovelles. Aquesta finca es una de les parcel'les que integren la dotacio de terreny d'us i domini public, resultants de la realitzacio del projecte de compensacio del poligon Cros. Figura inscrita en el Registre de la Propietat d'Alacant numero dos, tom 1.625, foli 33, finca num. 41.247, inscripcio 1Article segon Aquesta cessio gratuita deIs terrenys esmentats comportel compromis per part de la Generalitat Valenciana de ques construesca un centre d'ensenyaments secundaris. Article tercer La propietat de l'immoble haura d'incorporar-se a I'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciani inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest decreValencia, 29 d'agost de 1991. El President de la Generalitat ValencianJOAN LERMA I BLASCEl Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 2608 DECRET 150/1991, de 29 d'agost, del Consede la Generalitat Valenciana, pel qual s'acceptla cessio, a titol gratuit, d'un solar de 9.407,8m2, a AlfaJor, partida de I'Orba, per a la contruccio d'un centre d'ensenyaments secundari[91/4740) I..:Ajuntament d'Alfafar, en sessio plenaria del dia 29 dm de 1990, acorda la cessio a la Generalitat Valenciana d'usolar de 9.407,81 m2 a Alfafar, partida de l'Orba, del qual propietari l'ajuntament.
