11134 1991 12 09 DOGV - Num. 1.679 Conselleria de Sanitat i Consum ORDRE de 4 de novembre de 1991 , de la Con.selleria de Sanitat i Consum , per la qual estableix les condicions per a l'execucio de la prestacio ortoprotesica deIs productes inclosos en l'article 108 del text refos de la Llei General de la Seguretat Social a traves deIs establiments d'ortopedia en l'ambit de la Comuni-tat Valenciana. Pago 1 1 1 52 ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA Pago 1 1 160 ANUNCIS Pago 1 1 163 Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 100 ptes. 15.000 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 9 46OO1-Valencia DE LA GENERALITTel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia . DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 3399 DECRET 219/1991, de 25 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual. aprova el reglament orgimic i funcional de la Conselleria d'Administracio Publica. [91/6347] La creacio per Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 118/1991, de 16 de juliol, de la Conselleria de Medi Ambient, i l'assignacio a aquesta consdleria de les competencies que exercia l'Agtmcia de Medi Ambient, brgan desconcentrat adscrit fins aleshores a la Conselleria d'Administracio Publica, fan necessaria una modificacio de la seua estructura organica a fi d'adaptar-la a la nova distribucio de competencies. Aquesta modificacio tambe ha de considerar la configuracio de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica com a organisme autbnom de naturalesa administrativa per Llei de la Generalitat Valenciana 4/1990, de 31 de maig, i el seu reglament organic, aprovat pel Decret 154/1990, d'l d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana. * DOGV - Num. 1.679 1991 12 09 11135 D'altra banda el compliment del manament de constituirPor otro lado la necesidad de dar cumplimiento al man-D'altra banda, el compliment del manament de constituir un cos de policia autonoma, segons l'article 36 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, implica la creacio d'una unitat especifica que la configure i despres la gestione. Tot aixo, a mes de l'ampliacio prevista de les competencies de la Comunitat Valenciana en materia de justicia, justifica la creacio de dos centres directius, l'un especificament encarregat de les competencies relacionades amb la seguretat ciutadana, que coherentment assumeix tambe la competencia de la gestio de proteccio civil, i l'altre, la Direccio General de Justicia i Interior, a la qual s'atribueix la gestio de la resta de competencies de la Direccio General d'Interior, que desapareix. A mes a mes, s'inclouen en aquesta nova estructura organica, en unitats ja existents, les funcions atribuldes a la Conselleria d'Administracio Publica despres de l'aprovacio de l'estructura anterior, que ja s'exerceixen, com son la gestio del Registre de Convenis i Acords de Cooperacio de la Generalitat Valenciana, la Coordinacio de la Base de Dades Legislativa, i la Gestio de la Finestreta Unica. Per tant, i en virtut del que disposen els articles 35.f) i 70 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern valencia, a proposta del conseller d'Administracio Publica, i despres de la deliberacio del govern valencia, en la sessio de 25 de novembre de 1991, decrete: Article primer TITOL 1 DeIs organs de la conselleria Disposicions general s U. La Conselleria d'Administracio Publica es l'organ responsable del Consell de la Generalitat Valenciana en materia d'administracio publica i interior de la Comunitat Autonoma. Dos. Aquesta conselleria exerceix, en l'ambit esmentat en l'apartat u: les competencies que legalment te atribuldes en les arees de secretariat de govern, relacions amb les Corts, regim local, administracio territorial, seleccio i regim juridic i retributiu del personal al servei de l'administracio publica valenciana, organitzacio, sistemes d'informacio i tecniques de racionalitzacio administrativa, proteccio ciutadana, justicia i interior, i investigacia...i formacio de funcionaris. S'estructura en dos nivells: directiu i administratiu. Article segon * U. El nivell directiu de la Conselleria d'Administracio PUblica, sota la direccio del conseller, esta integrat per les unitats seguents: 1. La Secretaria General. 2. Les direccions generals. Si es produla vacant, absencia o malaltia del conseller, tret d'allo establert en l'article 16.i) de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern valencia, sera substitult en les seues funcions segons l'ordre abans establert, exceptuat d'una resolucio expressa al respecte del conseller. En cas de vacant, absencia o malaltia, els directors generals seran substitults pel secretari general o, si escau, se seguira l'ordre de l'article tercer, tret d'una resolucio expressa del conseHer. Les substitucions entre els altres organs, les resoldni el conseller. Tot aixo sense perjudici de les delegacions previstes en l'article 68 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern valencia. Pdatoen edadficay poTtencjustcamsegugestciontionInteAunidde Ade lason peraBasPy 70de d. sellebierdispArtiUganomatdadDtadoen laCorregiAdmde inprotmacrectiArtiUcionintegl2EConla Lbre, nes solute, asustel oexprdemperjLey de G* 11136 1991 12 09 DOGV - Num. 1.679 Dos. Per tal d'assistir el conseller en l'elaboracio del programa d'activitats de la conselleria i sota la seua presidencia, es constitueix l'equip de direccio, com a organ col.legiat. Aquest estar a compost pel secretari general, qui ho sera tambe d'aquest organ, els directors general s i el Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. En cas d'absencia o malaltia del conseller presidira l'equip de direccio, el secretari general. Hi assistiran tambe els responsables de serveis o dependencies que el conseller estime convenient. Article tercer U. Dins del nivell directiu i en les arees que s'indiquen, la Conselleria d'Administracio Publica esta integrada per les direccions generals seguents: l. Direccio General de Relacions amb les Corts i del Se-cretariat del Govern. 2. Direccio General d'Administracio Local. 3. Direccio General de la Funcio Publica. 4. Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'Infor-macio. 5.Direccio General de Proteccio Ciutadana. 6. Direccio General de Justicia i Interior. Dos. eInstitut Valencia d'Administracio Publica configurat com a organisme autonom de naturalesa administrativa per Llei 4/1990, de 31 de maig, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana, queda adscrit a la Conselleria d'Administracio Publica amb l'organitzacio i les funcions que s'inclouen en el Decret 154/90, d' l d'octubre, pel qual s'aprova el seu reglament organic. Article quart Es podran constituir com a organs assessors del conseller aquells que, amb aquest caracter i en relacio amb materies o serveis especifics, es consideren escaients. Article cinque El nivell administratiu esta integrat per les unitats dependents deIs centres directius o equivalents o, excepcionalment, direetament dependents del conseller. Article sise En el nivell administratiu i amb la maXlma jerarquia d'aquest es crea, dins de la Secretaria General, la Secretaria General Administrativa, que atendra tots els serveis general s de la conselleria. TiTOL 11 De I'estructura i les funcions deis organs directius Article sete CAPITOL 1 Del conseller El conseller es l'autoritat superior de la conselleria. Te totes les competencies inherents al seu carrec i, expressament, les atribucions seguents: l. Proposar al Consell de la Generalitat Valenciana el nomenament i les destitucions deIs alts carrecs del seu departament. 2. Preparar i presentar al Govern valencia els avantprojectes de llei, pro postes d'acords i projectes de decrets relatius..a les questions propies del departament, i ratificar aquests darrers despres d'aprovats. 3. Formular motivadament l'avantprojecte del pressu-post de la conselleria. 4. Exercir la potestat reglamentaria en les materies propies de la conselleria, en forma d'ordres. * DOGV - Num. 1.679 1991 12 09 11137 5 Proposar al Consell de la Generalitat Valenciana per5 Proponer al Consell de la Generalitat Valenciana para-5. Proposar al Consell de la Generalitat Valenciana, per a l'aprovacio, l'estructura i l'organitzacio de la conselleria. 6. Executar els acords del Govern valencia en el marc de les seues competencies. 7. Resoldre en via administrativa, segons els casos, i d'acord amb les competencies deIs organs de la Conselleria, els recursos que s'interposen contra resolucions deIs organismes i autoritats de la conselleria, llevat de les excepcions que estableixen les lleis. 8. Resoldre els conflictes d'atribucions que sorgesquen entre els distints organs i autoritats de la conselleria. 9. Exercir la direccio, la iniciativa i la inspeccio de tots els serveis del departament, i l'alta inspeccio i altres funcions que li corresponguen en relacio amb els organismes autonoms adscrits, si fa el cas, a aquest. 10. Disposar les despeses pro pies deIs serveis de la conselleria dins deIs limits legals i pressupostaris, i les propostes de pagament corresponents. 11. Exercir les facultats ordinaries en materia de contractacio administrativa dins deIs limits legal s i pressupostaris. 12. Atorgar o proposar, si s'escau, recompenses, i exercir les potestats disciplinaries i correctives d'acord amb les disposicions vigents. 13. Qualssevol altres facultats que li atribuesquen les lleis, els reglaments, el Consen o el president de la Generalitat Valenciana. Artic/e vuite El Gabinet del Conseller es constitueix com a organ de suport directe i assistencia immediata del conseller. Artic/e nove U Adscrita al Gabinet del Conseller estara l'Oficina del Portaveu del Govern. Dos. VOficina del Portaveu es l'organ de la conselleria encarregat de l'elaboracio i difusio deIs comunicats ordinaris del" Consell de la Generalitat Valenciana, de la ressenya de les seues activitats, i de les relacions usuals amb els mitjans de comunicacio, dips l'ambit de les sues competencies. Tres. Oficina del Portaveu del Govern s'encarregara d'oferir el suport tecnic necessari al conseller d'Administracio Publica en les seues funcions de portaveu del govern. CAPITOL II Del secretari general Artic/e deu El secretari general es, despres del conseller, el cap superior de la conselleria. Exerceix les competencies que aquest li encomane i, en especial, les que determinen els articles 74 i 75 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, del Govern valencia, es a dir: 1. Exercir la direccio i coordinacio de les direccions generals i deIs serveis territorials de la conselleria. 2. Elaborar projectes o plans d'actuacio i programes de necessitats, i l'avantprojecte deIs pressupostos de la conselleria. 3. Exercir la direccio i coordinacio deIs programesi plans d'actuacio, quan hi intervinga mes d'una direccio general integrada en la conselleria. 4. Diri.gir i coordinar les relacions institucionals de la conselleria, i tambe proporcionar suport tecnico-administratiu a les relacions que aquesta mantinga amb altres administracions, entitats publiques o privades. . 5. Prestar assistencia tecnica i assessorament juridic al conseller i als directors generals en tot allo que precisen. 5su a6mar7consellede lexce8tre 9servcionautoselleprop1taciotariocorrtiva1yes, ralitArtEsopoArtna dDria edosla rlos ciasde onistArtperaqutICude gende nselly plde conrelatidaCon* - -11138 1991 12 09 DOGV - Num. 1.679 6 Informar el personal directiu de la conselleria sobre la6 Informar al personal directi o de la conselleria sobre6. Informar el personal directiu de la conselleria sobre la procedencia legal i la viabilitat economica deIs seu s programes d'actuacions, i establir els mitjans d'informacio necessaris per a mantenir-lo al corrent de totes les activitats de la conselleria. 7. Informar sobre els assumptes que el conseller ha de sotmetre a la deliberacio del Consell o al president de la Generalitat Valenciana. 8. Proposar la millora i el perfeccionament deIs serveis deIs distints centres de la conselleria, tot vetlant per l'organitzacio i el metode de treball, i atenent principalment els costos i els rendiments. 9. Proposar normes generals sobre adquisicio de material i totes les disposicions que afecten el funcionament deIs serveis. 10. Proposar compilacions de les disposicions vigents que afecten la conselleria, pro posar les re foses i revisions de textos legals que es consideren oportunes i tenir cura de les publicacions tecniques, periodiques o no, de la conselleria. 11. Dirigir i facilitar la formacio d'estadistiques sobre les materies de competencia dl Consell de la Generalitat Valenciana que afecten la conselleria, en col.laboracio amb l'Institut Valencia d'Estadistica o d'altres organismes que es consideren convenients. 12. Tramitar els nomenaments, destinacions, excedencies, jubilacions i permisos dels funcionaris publics i de la resta de personal que preste serveis en la conselleria, segons les disposicions legal s i reglamentaries aplicables. 13. Realitzar la inspeccio de tots els serveis de la conselleria i dirigir-n e tot el personal. Artic/e onze La Secretaria General s'estructura en les dues unitats seguents: l .  La Secretaria General Administrativa. 2. El Gabinet Tecnic. Artide dotze U. A la Secretaria General Administrativa, com a maxima jerarquia de nivell administratiu, competeixen les funcions propies de tots els serveis general s de la conselleria i, en especial, les seguents: a) Tramitar les incidencies i les situacions del personal de la conselleria. b) Realitzar l'assessorament juridic de tota la conselleria. c) Tenir cura del funcionament de l'Oficina d'Informacio, Iniciatives i Reclamacions de la conselleria, i vetllar pel funcionament correcte de l'Arxiu i del Registre General. d) Actualitzar i revisar periodicament l'inventari de bens i materials. e) Preparar i realitzar la gestio pressupostaria. f) Preparar i pro posar els contractes d'obra, serveis i subministraments, i tambe l'adquisicio i l'arrendament d'immobIes. g) Confeccionar i actualitzar les plantilles organiques del personal de la conselleria. h) Conservar i custodiar els expedients personals deIs funcionaris i deIs empleats. i) Tramitar els expedients disciplinaris i de recompensa. Dos. Per a la realitzacio de totes aquestes funcions, la Secretaria General Administrativa s'estructura en els serveis seguents: 1. Servei Economic. 2. Servei Juridic. 3. Servei de Gestio Administrativa. 4. Servei d'Informatica. * DOGV * Num. 1.679 1991 12 09 11139 Artic/e tretzeArticulo trece-Artic/e tretze El Servei Economic, com a oficina de gestio economica integrada en la Secretaria General Administrativa, te al seu cimec la preparacio del pressupost i la seua gestio, la tramitacio de documents, ingressos i pagaments, el moviment de fons de la conselleria i, en general, les funcions propies de les oficines pressupostaries. Artic/e catorze El Servei Juridic, com a unitat especifica en materia juridica integrada en la Secretaria General Administrativa, te les funcions seguents: a) En materia de legislacio, elaborar les disposicions de caracter general i circulars que emanen de la conselleria, emetre els informes preceptius en els projectes de disposicions de caracter general que elabore aquesta, i tambe d'aquelles que provinents d'altres conselleries hagen de ser sotmeses a la deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana; emetre els informes i dictamens juridics que sol.liciten altres organs de la conselleria. b) En materia de recursos, informar sobre els recursos que s'interposen davant el conseller i davant altres organs de la conselleria, i elaborar les pro postes de resolucio. c) En materia de documentacio i estudis juridics, elaborar compilacions de disposicions vigents i propostes de refosa i revisio de textos legal s i fer el seguiment de la legislacio estatal i d'altres comunitats autonomes a fi d'actualitzar el fons de documentacio juridica, tramitar els expedients que se subscriguen amb motiu de les questions de competencia i conflicte d'atribucions, i tambe els procediments relatius a la responsabilitat patrimonial de l'Administracio i a les nul.litats de pIe dret. Artic/e quinze El Servei de Gestio Administrativa, integrat en la Secretaria General Administrativa, te al seu carrec la tramitacio dels assumptes generals de caracter administratiu i, en especial, els que fan referencia a les materies de personal propies de la conselleria, Registre General, informacio i arxiu, contractacio administrativa i manteniment de les instal.lacions de la conselleria. Artic/e setze Al Servei d'Informatica correspon: a) El control, el seguiment i el desplegament dels projectes informatics de la conselleria. b) I.:elaboracio de-plans de formacio del personal informatic de la Conselleria d'Administracio Publica. c) I.:elaboracio de normatives i metodologies en materies que afecten el desenvolupament deis projectes informatics de la Conselleria d'Administracio Publica. Artic/e disset U. Dins de la Secretaria General, el Gabinet Tecnic es una unitat pluridisciplinaria d'estudi i prestacio d'assessorament i assistencia tecnica a la Conselleria i, en especial, al conseller i al secretari general. Dos. Igualment, s'ocupara de les publicacions i de la seua normalitzacio i disseny, i tambe de qualsevol tipus de material grafic que edite la conselleria, i mantindra un centre de documentacio bibliografica sobre les materies que en siguen d'interes. CAPIlOL III Deis directors generals Artic/e divuit Son funcions deIs directors generals de la Conselleria d'Administracio Publica: * 11140 1991 12 09 DOGV - Num. 1.679 idiii1 Didllil e ii1. Disposar de tot allo que es relaciona amb el regim intern deIs serveis de la seua direccio i resoldre els respectius expedients, sempre que no siga facultat privativa del conseller. 2. Dirigir i gestionar els serveis i resoldre els assumptes que els assigne aquest reglament o que el conseller els encomane. 3. Vigilar, fiscalitzar i supervisar el funcionament de totes les dependencies al seu carrec. 4. Proposar al conseller la resolucio que estimen pertinent en assumptes que en siguen de la competencia i la tramitacio dels quals corresponga a la seua direccio general. 5. Establir el regim intern de les oficines que en depenen. 6. Elevar anualment al conseller un informe sobre el funcionament, el cost i el rendiment deIs serveis al seu carrec. CAPITOL IV De la Direccio General de Relacions amb les Corts i del Secretariat del Govern Artic/e dinou U La Direccio General de Relacions amb les Corts i del Secretariat del Govern es el centre directiu de la Generalitat Valenciana al qual corres pon de coordinar les relacions entre el Consell i les COTts Valencianes. S'encarregara especialment de la comunicacio entre el Consell i les Corts Valencianes, la preparacio, el desenvolupament i el seguiment del programa legislatiu del Consell, i la coordinacio i assistencia continuades en materies d'indole parlamentaria. Dos. El Secretariat del Govern actua com a organ de suport tecnic i administratiu del conseller en les seues funcions de secretari del govern valencia. Artic/e vint La Direccio General de RelaclOns amb les Corts i del Secretariat del Govern s'estructura en les seguents unitats: l . .8ervei de Relacions amb les Corts. 2. La Secretaria Administrativa del Govern valencia. 3. El Gabinet de Coordinacio Interdepartamental. Artic/e vint-i-u El Servei de Relacions amb les Corts reuneix tot el conjunt de relacions del govern amb les Corts Valencianes, i li corresponen les seguents funcions: 1. Informacio tecnica i juridica, coordinacio i assistencia al Consell en les seues relacions amb les Corts Valencianes, i tambe el suport al representant del Consell a les reunions de la Junta de Portaveus o de Sindics. 2. Demanar als organs competents de l'Administracio de la Generalitat Valenciana la informacio relacionada amb les preguntes i sol.licituds d'informacio formulades per les Corts Valencianes, i tratnetre-la a la cambra. 3. Informar i assistir el Consell a fi de coordinar les compareixences i interpel.lacions deIs consellers davant les comissions i el pIe de les Corts Valencianes. 4. estudi, la coordinacio i el seguiment en fase parlamentaria del programa legislatiu del Consell i la tramitacio del criteri del Consell pel que fa a les proposicions de llei. 5. Transmetre al departament corresponent de la Generalitat Valenciana els compromisos que les Corts Valencianes imposen al govern, com ara resolucions i mocions, perque aquets els complesquen. Artic/e vint-i-dos La Secretaria Administrativa del Govern valencia es la unitat que proporciona la infrastructura administrativa i ate n la DOGV - Num. 1.679 1991 12 09 11141 -tramitacio deis assumptes que haja de considerar el Govern valencia. Li correspon la preparacio de l'ordre del dia, la tramitacio de les convocatories, l'elaboracio i custodia de les actes, la tramitacio des de l'adopcio deis acords fins a la comunicacio d'aquests a les conselIeries, la transcripcio deis acords, i tambe l'expedicio de certificats i comunicacions. Thmbe li corres pon la revisio i la tramitacio de les disposicions i dels documents a l'efecte d'ordenar la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Artic/e vint-i-tres El Gabinet de Coordinacio Interdepartamental te al seu carrec la labor de coordinacio deis distints departaments i unitats de l'Administracio de la Generalitat Valenciana, i tambe l'elaboracio i preparacio de la informacio U:cnica necessaria per a facilitar la presa de decisions del Govern valencia; la infrastructura administrativa i la secretaria de totes les comissions interdepartamentals i les comissions delegades del Govern valencia, si s'estableixen, i el seguiment i la coordinacio de la resta de materies de diverses arees sectorial s que no coordinen les comissions delegades o interdepartamentals. Igualment te al seu carrec les funcions atribuldes pel Decret 63/1989, de 2de maig, del ConselI de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea el Registre de Convenis i Cooperacio de la Generalitat Valenciana (DOGV 1069, de 22 de maig de 1989), i tambe la coordinacio de la creacio i el manteniment actualitzat de la Base de Dades Legislativa de la Generalitat Valenciana. CAPIlDL V De la Direccio General d'Administracio Local Artic/e vint-i-quatre U La Direccio General d'Administracio Local es el centre directiu CJJ.le programa i executa la politica de la conselIeria en materia de regim local i d'administracio territorial. Dos. En especial tindra al seu carrec l'estudi, l'informe i la resolucio de tots els assumptes que siguen de la seu a competencia en materia de regim juridic, personal, organitzacio, bens i serveis de les entitats locals, en el marc del que disposa l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i la legislacio sobre regim local, i tambe la designacio del represen.tant de l'Administracio del ConselI en els tribunals per a la . seleccio del personal i provisio de 1I0cs de treball a les entitats locals i l'elaboracio de projectes de desenvolupament normatiu de la Generalitat Valenciana en materia d'Administracio local. Tres. Per a un millor compliment d'aquestes finalitats, del Director General d'Administracio Local depen l' Area d'Administracio Local a la qual correspon la coordinacio interna deis serveis de la direccio general, la coordinacio externa amb les entitats locals, la supervisio de l'aplicacio deis criteris de planificacio i d'execucio establerts, l'estudi, l'analisi i la gestio de la demarcacio territorial, el disseny espacial de les entitats local s i la representacio del director general en les actuacions que ::tquest li encomane. Quatre. r;Area d'Administracio Local s'estructura en les unitats seguents, amb nivelI organic de servei: - Servei d'Assessorament i Gestio Local. . - Servei de Coordinacio amb les Diputacions i Coope-racio Local. - Servei de Regim Juridic de les Entitats Locals. * 11142 1991 12 09 DOGV - Num. 1.679 Artic/e vint-i-cinc Corresponen al Servei d'Assessorament i Gestio Local les seguents funcions: 1. eassessorament tecnic i juridic de les entitats local s, mitjancant l'elaboracio d'informes, estudis, dictamens, circulars, adequacio d'expedients, visites informatives i assessores o qualsevol altra formula d'assistencia i col.laboracio amb les entitats locals. 2. La pro posta de designacio del representant de l'Administracio del Consell en els tribunals de les proves selectives de personal i provisio de llocs de treball que organitze cada entitat local. 3. eexercici de les funcions que l'Administracio de l'Estat atribueix a la comunitat autonoma en relacio amb els funcionaris d'Administracio local amb habilitacio de caracter nacional. Artic/e vint-i-sis Al Servei de Coordinacio amb les Diputacions i Cooperacio Local s'atribueixen les seguents funcions: 1. Prestar suport tecnic i administratiu a les funcions de coordinacio que corresponen a la Conselleria d'Administracio Publica, d'acord amb el que preveu la Llei de la Generalitat Valenciana 2/1983, de 4 d'octubre, i el Decret 129/1985, de 23 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana. 2. Cooperar amb els municipis, mancomunitats i altres entitats local s en la normalitzacio i adequacio de la comptabilitat publica, en aplicacio del que estableixen la Llei 39/1988, de 28 de desembre, Reguladora de les Hisendes Locals, i la normativa que la desplega. 3. eestudi i l'elaboracio de directrius per a la distribucio deIs fons de la Generalitat Valenciana destinats als municipis. 4. Impulsar l'associacionisme municipal, gestionant els fons adscrits per a subvencionar les mancomunitats i altres entitats locals. 5. La recopilacio, el tractament i l'analisi de la informacio economica, pressupostaria i financera de les entitats locals. Artic/e vint-i-set El Servei de Regim Juridic de les Entitats Locals instrueix, tramita i elabora pro postes de resolucio en els expedients relatius a les seguents materies: 1. eautoritzacio i la publicacio de les alienacions, els gravamens, les permu-tes i cessions gratultes deIs bens patrimonials de les corporacions locals i tambe l'examen deIs inventaris municipals de bens i drets. 2. ealteracio de la qualificacio juridica deIs bens comunals per a l'aprovacio posterior, i la presentacio d'al.legacions en els expedients d'investigacio de bens i drets que duguen a terme els ajuntaments. 3. Aprovacio, modificacio o rehabilitacio d'escuts, banderes municipals i d'altres entitats locals. 4. Alteracio del nom deIs municipis i d'altres entitats locals. 5. Constitucio i dissolucio d'agrupacions per al sosteniment en comu deIs llocs de treball reservats a funcionaris amb habilitacio de caracter nacional i la resta de personal. 6. Declaracio d'urget ocupacio deIs bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forcosa per les entitats locals. 7. Coneixement i examen de tots els actes i acords que les entitats locals han de de remetre a la comunitat autonoma, sol.licitud d'ampliacio d'informacio, requeriment d'anul.lacio i, si escau, l'acord d'impugnacio, despres de l'autoritzacio del Govern valencia, davant la jurisdiccio contenciosa ad-* DOGV - Num. 1.679 1991 12 09 11143 -ministrativa, deIs actes i acords de les entitats locals que incorreguen en infraccio de l'ordenament juridic o menyscaben i interferesquen competencies de la Generalitat Valenciana, o excedesquen les seues competencies com a entitats locals. 8. I.:aprovacio deIs expedients d'execucio d'activitats o serveis essencials en regim de monopoli, reservats per la legislacio vigent a les entitats locals. 9. Autoritzacio del paper i sistema de numeracio impresa de les entitats locals que adopten fulls mobils per a la transcripcio deIs seus actes i acords. 10. Constitucio i actualitzacio del banc de dades relatiu als membres electes de les corporacions locals. CAPITOL VI De la Direccio General de la Funcio Publica Article vint-i-vuit La Direccio General de la Funcio Publica te atribuIdes les competencies de personal al servei del Consell de la Generalitat Valenciana, sense perjudici de les competencies atribuIdes a les distintes conselleries. De manera especial, li correspon l'elaboracio de les plantilles organiques, estructures administratives, regim juridic, gestio deIs processos de contractacio de personal, situacions, registre i gestio de personal, classificacio deIs llocs de treball, reconeixement del grau personal dels funcionaris, elaboracio de l'oferta d'ocupacio publica, i tambe informar sobre els projectes de disposicions generals que afecten l'estructura organica i personal elaborades per altres conselleries. Article vint-i-nou Del Director General de la Funcio Publica depen l' Area de Funcio Publica que te encomanades preparar i proposar les linies basiques d'actuacio i els objectius en materia de personal al se!vei de la Generalitat Valenciana, coordinar la realitzacio dels estudis que siguen prioritaris per a la planificacio deIs objectius proposats, l'elaboracio de la normativa de desplegament en materia de personal al servei de la Generalitat Valenciana, la coordinacio interna deIs serveis de la direccio general, les tasques de relacio i coordinacio amb les unitats de gestio de personal de les conselleries, la supervisio de l'aplicacio dels criteris de planificacio i d'execucio establerts i la representacio del director en les tasques que aquest li encomane. I.:Area de Funcio Publica s'estructura en els serveis de: 1. Servei d'Ordenacio i Estudis. 2. Servei d'Analisi i Classificacio de Uocs de Treball, Re-gim de Retribucions i Registre de Personal. 3. Servei de SelecCIo i Provisio. 4. Servei de Gestio de Personal. 5. Servei de Relacions Sindicals i Negociacio Col.lectiva. Article trenta Seran funcions del Servei d'Ordenacio i Estudis: 1. Fer els estudis necessaris per a l'elaboracio de les linies basiques d'actuacio i els objectius en materia de personal al servei de la Generalitat Valenciana. 2. I.:elaboracio de la normativa de desenvolupament en materia de personal al servei de la Generalitat Valenciana. 3. Emetre informes i dictamens en materia de funcio publica. * 11144 1991 12 09 DOGV - Num. 1.679 -Artic/e trenta-u Seran funcions del Servei d'Analisi i Classificacio de LIocs de TrebalI, Regim de Retribucions i Registre de Personal: 1. I.:analisi i pro posta de classificacio deIs lIocs de trebalI de les distintes conselIeries. 2. I.:elaboracio i actualitzacio de les relacions de lIocs de treball. 3. I.:informe deIs projectes de normes de la resta de les conselIeries referides a estructures organitzatives o a personal. 4. Determinacio deIs requisits i les condicions preferents dels lIocs de trebalI, quan escaiga. 5. La proposta del sistema de retribucions del personal de la Generalitat Valenciana en coordinacio amb la ConselIeria d'Economia i Hisenda. 6. Gestio, manteniment i actualitzacio del Registre de Personal de la Generalitat Valenciana, amb inscripcio de tot el personal, i la cancel.lacio en els suposits previstos en les disposicions vigents, i l'anotacio de tots els actes o resolucions que afecten la vida administrativa del personal al servei de la Generalitat Valenciana. 7. La gestio, manteniment i actualitzacio del Registre de LIocs de Treball. Artic/e trenta-dos Son funcions del Servei de Seleccio i Provisio: 1. La preparacio de les ofertes d'ocupacio publica en directa col.laboracio amb l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, al qual correspon la gestio de les proves selectives. 2. La gestio de les contractacions temporals i els nomenaments de funcionaris interins. 3. La preparacio, tramitacio i resolucio de les convocatories de provisio de lIocs de trebalI. Artic/e trenta-tres Son funcions del Servei de Gestio de Personal: 1. La constitucio i el manteniment deIs expedients del personal que administra la Direccio General de la Funcio Publica. 2. La gestio de totes les incidencies relatives a aquest personal atribuides a la direccio general. 3. La gestio de les situacions administratives del personal. Artic/e trenta-quatre Seran funcions del Servei de Relacions Sindicals i Negociacio Col.lectiva: 1. I.:articulacio de la participacio activa de les centrals sindicals i associacions professionals valencianes en l'elaboracio i aplicacio de la politica de personal al servei de la Generalitat Valenciana. 2. La intervencio en els processos de negociacio col.lectiva, o funcionament deIs organs de representacio deIs empleats publics, prestant suport i assistencia tecnica. CAPITOL VII De la Direccio General d'Organilzacio i Sistemes d'lnjormacio Artic/e trenta-cinc U La Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio es el centre directiu que programa i executa la politica de la- conselleria en materia d'ordenacio i de modernitzacio de les estructures administratives, i tambe de la racionalitzacio dels procediments administratius i deIs instruments de gestio, sense perjudici de la coordinacio amb la Direccio General de la Funcio Publica i l'Institut Valencia d'Administracio Publica. * DOGV - Num. 1.679 1991 12 09 11145 -Dos. En especial, vetlara per la racional aplicacio de la nova tecnologia i pel desenvolupament coordinat de les tecniques informatiques per a tota l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Artic/e trenta-sis Per a un millor compliment d'aquestes finalitats, la Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio s'estructura en les unitats seguents: 1. Servei d'Organitzacio i Tecniques de Gestio. 2. Area d'hiformatica. Artic/e trenta-set U. El Servei d'Organitzacio i Tecniques de Gestio te al seu carrec I'analisi de les tasques, deis processos i deis nous circuits administratius de tots els departaments de la Generalitat Valenciana, tot normalitzant-ne els procediments i mecanitzant-ne el funcionament. Dos. Igualment li correspon la confeccio de manuals de funcions i I'elaboracio de les analisis funcionals de les aplicacions i el disseny deis documents administratius. Tambe li correspon assistir, en tasques organitzatives, I'administracio autonomica valenciana i altres institucions publiqueso Artic/e trenta-vuit I!Area d'InformMica te al seu carrec l'ordenacio, coordinacio, supervisio i control deis serveis informatics de les distintes unitats de l'Administracio publica de la Generalitat Valenciana, i l'assessorament d'aquelles administracions publique s valencianes que ho sol.liciten. En particular li corres pon: - El disseny i el desenvolupament de la politica informMica de la Generalitat Valenciana. - La creacio, manteniment i distribucio electronica de les bases de dad es numeriques i documentals d'interes de la Generalitat Valenciana. - Desenvolupar criteris per a l'adquisicio de bens i serveis informatics vetlant per la coordinacio i compatibilitat del conjunt deIs sistemes d'informacio compresos en la Generalitat Valenciana, i tambe I'analisi, disseny i materialitzacio, si escau, de les xarxes telemMiques basiques i els serveis avan-9ats de telecomunicacio que siguen d'interes de la Generalitat Valenciana. - Donar suport tecnic en materia de sistemes d'informacio als departaments de la Generalitat Valenciana i estudiar i impulsar I'aplicacio de noves tecnologies. - Dissenyar i realitzar els programes de formacio de personal al servei de la Generalitat Valenciana en materia d'informatica. - Seguiment, supervisio i control del nivell de desenvolupament i execucio del pla informMic. Artic/e trenta-nou S'adscriuen a la Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio les oficines de gestio unificada de les finestretes uniques que tenen com a funcio la informacio i l'assessorament a totes aquelles persones fisiques o juridiques que ho sol.liciten en materia de creacio, ampliacio o posada en marxa d'empreses, i en concret, la ja establerta mitjan9ant un conveni amb l'Ajuntament de Valencia, de 28 de juliol de 1989. CAPITOL VIII De la Direccio General de Proteccio Ciutadana Artic/e quaranta La DireccIo General de Proteccio Ciutadana es el centre directiu que te atribuida la direccio i la gestio de les actua-11146 1991 12 09 DOGV - Num. 1.679 cions que desenvolupe la Generalitat Valenciana en materia de proteccio civil i la coordinacio que sobre altres administracions publiques puguen correspondre a la Generalitat en aquesta materia, en els termes que estableix la lIei, i tambe la formacio i gestio del cos de policia autonoma i la formacio i coordinacio de policies locals. Artic/e quaranta-u La Direccio General de Proteccio Ciutadana s'estructura en les seguents unitats, amb el nivell orgimic de servei: - Servei de Proteccio Civil i Coordinacio de Comunicacions. - Unitat de la Policia Autonoma. - Institut Valencia de Seguretat Publica. \ Artic/e quaranta-dos Del Director General de Proteccio Ciutadana depen l' Area de Proteccio Ciutadana que te al seu carrec la coordinacio interna deIs serveis de la direccio general, la coordinacio externa amb altres administracions publiques, la supervisio de I'aplicacio deIs criteris de planificacio i d'execucio establerts i la representacio del director general en les actuacions que aquest li encomane. Artic/e quaranta-tres El Servei de Proteccio Civil i Coordinacio de Comunicacions te al seu carrec: a) r.:analisi deIs suposits de riscos, les causes i els efectes, i tambe l'estudi i la implantacio de les mesures oportunes per evitar i reduir les situacions de risc i els danys causats. b) Coordinar i dirigir les actuacions preventives i operatives deIs serveis dependents de la Generalitat Valenciana, especialment en cas de sinistre o catastro fe segons la normativa vigent. c) Elaborar i actualitzar els plans d'actuacio davant de riscos catastrOfics que siguen competencia de la Generalitat Valenciana en la legislacio sobre proteccio civil. d) -Coordinar amb la resta de les administracions publiques els plans d'actuacio enfront de riscos catastrOfics a la Comunitat Valenciana, per mitja de la redaccio deIs plans municipals davant aquests riscos. e) Mantenir actualitzat el mapa de riscos potencials de la Comunitat Valenciana, i tambe el cataleg de recursos propis i aliens mobilitzables i elaborar o col.laborar amb altres institucions de la Generalitat Valenciana en els mapes de riscos i cataleg de recursos pro pis i aliens rnobilitzables. f) Organitzar un sistema de comunicacions que proporcione la major eficacia en actuacions en materies de competencia de la Generalitat Valenciana. g) Promoure i col.laborar en projectes d'estudis i investigacio de tecniques operatives de prevencio i proteccio de riscos catastrOfics. h) Fomentar I'autoproteccio corporativa i ciutadana. i) Fer campanyes d'orientacio de l'opinio publica, i tambe promoure la creacio d'agrupacions de col.laboradors voluntaris. j) Assessorar i assistir tecnicament en materia de proteccio civil entitats publiques i privades. Article quaranta-quatre La Unitat de Policia Autonoma te al seu carrec la formacio, la gestio i la intervencio del cos de policia autonomic de la Comunitat Valenciana, d'acord amb la seua lIei de creacio i en els termes de la Llei Organica 2/1986, de 13 de mar!;, de Cossos i Forces de Seguretat. DOGV . Num. 1.679 1991 12 09 11147 Ai /i-Artic/e quaranta-cinc l?Institut Valencia de Seguretat Publica es la unitat administrativa, amb nivell organic de servei, que te al seu carrec les funcions en materia d'investigacio, formacio i perfeccionament professional deIs policies locals i bombers, i tambe la participacio en els pro ces sos de seleccio i prom ocio de les diverses escales en els cossos de policia i l'organitzacio de cursos i formacio per al personal de proteccio civil, tant tecnic com voluntario Tambe li correspon l'execucio de les competencies en materia de coordinacio deIs policies locals, informant i assessorant les entitats locals en aquesta materia, i establint els mitjans de supervisio necessaris per garantir l'efectivitat de la coordinacio, despres d'informar la Comissio de Coordinacio deIs Policies Locals. CAPIroL IX De la Direccio General de Justicia i Interior Artic/e quaranta-sis La Direccio General de Justicia i Interior es el centre directiu encarregat de gestionar i d'executar les competencies atribuIdes a la Generalitat Valenciana en materia d'espectaeles i establiments publics, les relacions amb l'Administracio de Justicia, associacio.ns i consultes populars. Artic/e quaranta-set La Direccio General de Justicia i Interior s'estructura en les unitats seguents amb nivell organic de servei: - El Servei de Relacions amb l'Administracio de Justicia i Associacions. - El Servei d'Espectaeles i Establiments publics. Artic/e quaranta-vuit El Servei de Relacions amb l'Administracio de Justicia i Associacions es la unitat administrativa encarregada d'executar les funcions que corresponen a la Generalitat Valenciana en aplicacio de l'Estatut d'Autonomia i de la Llei Organica 6/1985, d:l de juliol, del Poder Judicial en l'ambit de l'Administracio de Justicia, per mitja de la coHaboracio en les activitats adre!;:ades a proveir els organs judicials situats a la comunitat autonoma deIs mitjans necessaris per al desenvolupament de la seua funcio; col.laborar, mitjan!;:ant conveni amb el Consell General del Poder Judicial, en la formacio deIs jutges; impulsar la normalitzacio linguistica en l'Administracio de Justicia i preparar-les actuacions adre!;:ades a la conservacio, actualitzacio i desenvolupament del dret civil valencia; regim juridic i registre d'associacions situats a la Comunitat Valenciana i registres de col.legis professionals i deIs consells valencians de col.legis professionals que es constituesquen, tramitacio del nomenament de notaris i registradors de la propietat i mercantils, i estudi i proposta de la fixacio de les demarcacions notarial s i de registre. Tambe li corres pon la gestio de les competencies atribuIdes a la Generalitat Valenciana en materia de consultes populars i electoral s en el marc de la Llei Organica 5/1985, de 19 de juny, del Regim Electoral General i la Llei de la Generalitat Valenciana 1/1987, de 31 de mar!;:, Electoral Valenciana. .. Com a unitats administratives dependents del Servei de Relacions amb l'Administracio de Justicia i Associacions, les oficines d'ajuda a les victimes del delicte (AVD), seguint les mes modernes orientacions del dret penal, s'encarreguen de proporcionar assistencia tecnica i informacio immediata a aquelles persones que com a consequencia del seu delicte o falta hagen sofert algun dany o detriment en la seua persona o bens. * 11148 1991 12 09 DOGV - Num. 1.679 Artic/e quaranta-nou El Servei d'Espectacles i Establiments Publics es la unitat administrativa que te al seu carrec la gestio de les competencies que en materia de policia d'espectacles, establiments publics i activitats recreatives te la Generalitat Valenciana. Tramitara els expedients relatius a autoritzacions d'espectacles i activitats recreatives, fara informes sobre els projectes d'obres referents a locals de publica concurrencia afectats i exercira les funcions de vigilancia, inspeccio, requeriment i proposta de sancio que corresponga a l'exercici de les competencies esmentades. Tambe fara les funcions de coordinacio, assessorament i inspeccio de les instal.lacions de seguretat tecnica als edificis de la Generalitat Valenciana. TiTOL III DeIs serveis territorials Artic/e cinquanta Els serveis territorial s son l'expressio organitzativa del principi de desconcentracio que regeix l'activitat administrativa de la conselleria. Depen organicament del secretari general i funcionalment d'aquest i de cada direccio general en les materies de llurs competencies respectives. Artic/e cinquanta-u Hi haura dos serveis territorials establerts a Alacant i Castello. Correspondra a aquestes unitats les funcions que per ordre del conseller se'ls atribuesquen. Artic/e cinquanta-dos Al capdavant de cada un deIs serveis territorial s podra nomenar-se un cap del servei territorial. DISPOSICro TRANSITORIA Mentre que no es desplegue aquest reglament vigiran les actual s estructures organiques de nivell inferior a les estructures que s'hi regulen. DISPOSIClo DEROGATORIA Es deroga el reglament organic i funcional de la Conselleria d'Administracio Publica aprovat per Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 45/1989, de 4 d'abril, modificat pel Decret del Consell 189/90, de 26 de novembre, i la resta de normes d'igual o inferior rang que s'oposen al que estableix aquest decret. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller d'Administracio Publica dictara les disposicions reglamentaries i la resta de resolucions que calguen per a l'aplicacio i el desenvolupament del que disposa aquest decret, Segona Aquest decret vigira des del dia de la seu a publicacio en el DOGV. Valencia, 25 de novembre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTINEZ
