DOGV - Num. 1.632 1991 09 30 9193 *2709 RESOLUCIO de 22 dejuliol de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Carlos Roldan Porta professor titular d'Escola Universitaria, de rarea de coneixement Enginyeria Electrica, adscrita al Departament d'Enginyeria Electrica. (9114878) D'acbrd amb la proposta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio del 28 de juny de 1990 d'aquesta universitat, plac;a num. 9/90 (BOE 10.07.90), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'artiele 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el Sr. Carlos Roldan Porta professor titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Enginyeria Electrica, adscrita al Departament d'Enginyeria Electrica. Valencia, 22 de juliol de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2710 RESOLUCIO de 22 dejuliol de 1991, de la Universitat ['olitecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Francisco Salvador Cervera Moreno professor titular descola universitaria, de rarea de coneixement Fisica Aplicada, adscrita al Departament de Fisica, Aplicada. (9114879) D'acord amb la proposta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat a traves de la resolucio del 6 de setembre de 1990 d'aquesta universitat, plac;a num. 30/90 (BOE 19.09.91), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'artiele 42 de la L1ei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el Sr. Francisco Salvador Cervera Moreno profes sor titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Fisica Aplicada, adscrita al Departament de Fisica Aplicada. Valencia, 22 de juliol de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2711 RESOLUCIO de 22 dejuliol de 1991, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual nomena habilitat de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves selectives de Tecnics d'Organitzacio, grup A, personal laboral. (9115019) Vista la Convocatoria 88/90, de 4 d'abril, i la correccio d'errades de la convocatoria (DOGV num 1327, de 18 de juny
