* DOGV - Num. 1.501 1991 03 11 2077 -Les persones interessades pod interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, prevl al contencios administrati u, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convoca- . toria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de febrer de 1991. - El DirectorOeneral de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 691 RESOLUCIO de 22 de febrer de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual resol la Convocatoria 291/90, de 28 de setembre (DOGV num. 1396, de 5 d'octubre de 1990), per la qual s'anunciava vacant al Servei Valencia de Sa/ut. [91/1242] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificadar constituit a l'efecte, de data 19 de desembre de 1990, es resol la Convocatoria 291/90 de 28 de setembre (DOGV num. 1396, de 5 d'octubre de 1990), per la qual s'anunciava vacant al Servei Valencia de Salut, en els termes seguents: Lloc de treball numero 14392: Cap de Negociat d'Afiliacio i Validacio. Delegacio del Servei Valencia de Salut. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats que tot seguit allistem: 1. Francisca Perez Gallego .... . 2. Josefa Ines. Perez ............ . 3. Rosa Alida Juan Regalado 15,00 punts 8,60 >> 8,10 >> Quedem exclosos per no estar al servei de la Generalitat Valenciana: Sra. M. Angeles Cerda Barco i D. Francesc Ceda i Morant. 1, per tant, designe per a cobrir la vacant de Cap de Negociat d'Afiliacio i Validacio (nivell 14 i complement especific B) a: - Sra. Francisca Perez Gallego, funcionaria del grup D, COIl. NRP 21399270BO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el .termini d'un mes comptador des de l'endema de la data en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de febrer de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
