r l DOGV - Num. 1.599 1991 08 02 7581 tes i de les nomines signades pels co-operants, o persones que hagen participat en els activitats programades o projectes, justificants de la seguretat social i factures acreditatives amb el corresponent rebut, d'.acord amb les partides soHicitades. 2. Les entitats beneficiaries d'ajudes i subvencions hauran de tornar l'import de les quantitats rebudes si la despesa no es portava a efecte per qualsevol causa, o no es justificara fefaentment o es modifiven substancialment les activitats o programes subvencionats sense autoritzacio previa, i es dictara amb aquesta finalitat l'adient resolucio, amb l'audUmcia previa deIs interessats. Cas que els pagaments no hagueren estat efectius, i es donaren les circumstAncies indicades, la resolucio disposara la minoracio o anuHacio de l'ajuda. 3. En tot cas, i !unb independencia del que preeu l'article 7.c), l'entitat beneficiaria haura de presentar un informe detallat al terme del programa o projecte subvencionat. Vomissio d'aquest requisit implicara, sense perjudici del que pogues derivar-se d'aquestes omissions en materia de justificacio, la inhabilitacio per a la percepcio de noves subvencn:>ns: Article dotze El termini de presentacio de soHicituds finalitzara al mes de la publicacio d'aquesta ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. -DISPOSIClo FINAL Aquesta ordre comencara a vigir el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana . Valencia, 10 de juliol de 1991. El Coneller de lreball i Seguretat Social, MIQUEL OOMENECH I PASlOR CONSELLERIA DE SANITAT ICONSUM 2309 CORRECCI6 d'errades a I'Ordre de 23 de maig de 1991, de la Consefleria de Sanitat i Consum, per la qual es convoca concurs-oposicio per ocupar diversos lIocs de treball de veterinaris d'area de salut. (91/4090) Advertida errada a l'annex 1, de la convocatoria efectuada mitjancant l'Ordre de 23 de maig de 1991, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es convoca concursoposicio per ocupar diversos llocs de treball de veterinaris d'area de salut, on es conte el nombre de place s convocades i la seua distribucio per provincies, es procedeix a la seua correccio, en els seguents termes: Provincia Ndeg de vacants Valencia 81 Castello 27 Alacant 51 Total 158 V alencia, 12 de juliol de 1991. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala.
