* DOGV - Num. 1.625 1991 09 19 8851 Per tal de millorar la fiabilitat  la instaHacio, a mes de les modificacions exposades anteriorment, es realitzaran les . seguents: . - Muntatge d'un nou quadre de control que allotjara els equips de mesura i control necessaris per a l'explotacio local de la instaHacio. - Munultge de nous quadres generals de serveis basics de c.a. i ci - Munta,tge de nous equips de subministrament de c.c. - InstaHacio d'enllumenat normal i d'emergencia en el quadre d'intemperie de 220 kV. La finalitat que es persegueix es atendre la creixent demanda d'energia electrica en la zona de Sagunt. Segon Aprovar el projecte d'execucio d'acord amb el Decret 2617/1966, de 20 d'octubre, el Decret 1775/1967, de 22 de juliol, i les condicions seguents: a) Les obres hauran de realitzar-se d'acord amb el projecte presentat. b) El termini de posada en marxa sera de sis mesos comptats a partir d'aquesta resolucio. c) El titular retra compte de l'acabament de les obres al Servei Territorial d'Industria i Energia de Valimcia a l'efecte de reconeixement definitiu i extensio de l'acta de posada en marxa. d) eAdministracio deixara sense efecte aquesta resolucio en qualsevol moment en que observe l'incompliment de les condicions que sohi imposen. Valencia, 8 de juliol de 1991. - El Director General d'Industria i Energia: Luis Domenech Bernabeu. 2649 RESOLUCIO de 10 de juliol de 1991, de la Direccio General d'Industria i Energia per la qual s'autoritza l'establiment d'una linia aeria en mitjo tensio 20 k V des de la linia a la zona industrial fins el CT de la partida Belenguera (Alginet), soflicitada per Suministros Especiales AIginetenses, Sociedad Cooperativa Valenciana. [91/4711) Vist l'expedient incoat pel Servei Thrritorial d'Industria i Energia de Valencia, a instancia del Sr. Agustin Garcia Barbera, en representacio de Suministros Especiales Alginetenses, Sociedad Cooperativa Valenciana, en el qual soHicita l'autoritzacio per a l'establiment d'una linia aeria en mitja tensio 20 kV des de la linta a la zona industrial fins el. CT de la partida Belenguera (Alginet). Ates que durant el periode d'informacio publica es va presentar un escrit d'oposicio d'Hidroelectrica Espafiola, SA, en que s'al*legava en sintesi: - Que el vincle juridic es un contracte de subministrament d'energia electrica de data 1 d'agost de 1941, en el qual es limita la potencia maxima contractada a 150 KVA, posteriorment es va modificar aquest contracte, amb data 16 de desembre de 1956, elevant la potencia disponible a 310 kVA. - Que per la seua capacitat tecnica es disposa de mitjans precisos per a atendre la demanda d'energia de la localitat d'Alginet i respectar el contracte existent amb la Cooperativa. * 8852 1991 09 19 DOGV - Num. 1.625 Ates que d'aquest es fa t. Easllat a I'Empresa Suministros Especiales Alginetenses, Sociedad Cooperativa Valenciana, contestant mitjanant escrit, de data 19 d'abril de 1991, enque manifesta en sintesi: ..  La questio que es planteja es la sol*licitud d'autoritzaciQ,administrativa per a efectuar la instal*lacio d'una linia aeriade 'mitja tensio de 1.107 metres, per tal de prestar un millor servei public. *V ist l'informe emes per l'organ instructor de l'expedient, el Reglament de verificacions electriques i regularitat en el subministrament d'energia, el Decret 2617/66 sobre autoritzacionselectriques i altres disposiciones aplicables. Atesa la declaracio de servei public del subministramentd'energia electrica, continguda en el Reial Decret de 12 d'abrilde 1924, reiterada en el reglament de verificacions electriquesi regularitat en el subministrament d'energia, aprovat per Decret de 12 de mar de 1954 i confirmada per Llei 49/1984, de 26 de desembre. Vist que l'article 87 del reglament de verificacions imposa a les entitats distribuidores que tinguen establertes xarxesen alta o baixa tensio, l'obligacio d'efectuar les ampliacionsnecessaries per a atendre les exigencies del mercat electric enles zones que estiguen servides per aquestes entitats. V ist que l'actual instaHacio tindra com a finalitat millorar la qualitat i la seguretat del subministrament d'energia electrica als socis de la cooperativa, per creixement vegetatiu. Aquesta Direccio General acorda autoritzar la instal*lacio d'una linia aeria en mitja tensio 20 kV des de la linia ala zona industrial fins el CT de la partida Belenguera, situada en el terme municipal d'Alginet, a Suministros EspecialesAlginetenses, Sociedad Cooperativa Valenciana. Valencia, 10 de juliol de 1991. - El Director General d'lndustria i Energia: Luis Domenech Bernabeu. 2650 RESOLUCIO de 10 de juliol de 1991, de la Direccio General-(}'Industria i Energia per la quals'autoritza la instaHacio de Unia de milja tensio de 20 kV i centre de transformacio intemperiede 250 kVA i 11/0,38-0,22 kV, per a distribucio d'energia electrica en Castellar (Valencia)soHicitat per Sociedad Cooperativa ValencianaElectrica de Castellar. [91/4712] V ist l'expedient incoat pel Servei Territorial d'lndustria iEnergia de Val'1ncia, a instancia del Sr. Fermin Valle Poza,en representacio de Sociedad Cooperativa Valenciana Electrica de Castellar, en el qual sol*licita l'autoritzacio per a l'establiment de linia de mitja tensio de 20 kV i centre de transformacio intemperie de 250 kVA i 11/0,38-0,22 kV a Castellar (Valencia). Ates que durant el periode d'informacio publica es va presentar un escrit d'oposicio d'Hidroelectrica Espanola, SA, enel qual al*lega en sintesi: - El vincle juridic que en l'actualitat Higa Hidroelectrica Espanola, SA, amb el peticionari de la preceptiva autoritzacio administrativa per a la nova instal*lacio, la Cooperativa de Castellar, es un contracte de subministrament d'energiaelectrica.
