* 5832 1991 06 18 DOGV - Num. 1.567 Ates que pel Decret 164/1990, de 15 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana(DOGV de 26.10.90), el centre es classifica com a no oficial reconegut, grau elemental, i que segons els informes inclosos en I'expedient reuneix els requisits necessaris per a accedir a allo so!'!icitat. Fent us de les atribucions conferides per I'article 35 de la Llei de Bovern Valencia, ORDENE Artic/e unic Autoritzar el centre <<Escuela de Musica Alsina>> de Valencia, per a impartir els ensenyaments de musica, corresponents al grau elemental, de flauta. Aquesta autoritzacio tindra efecte a partir del curs academic 1991-92. Valencia, 2 de maig de 1991. El Conseller de Cultura, Educacioi Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 1602 ORDRE de 2 de maig de 1991, del Conse//er de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autorilza per a impartir determinades assignatures d'ensenyament de musica, corresponents al grau milja, al centre d'ensenyament musical <<Vivaldi>> de Castel/o de la Plana. [91/2950] Vist l'expedient inc9at a peticio del president de la cooperativa de ensenyament <<Vivaldi>>, entitat titular del centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica <<Vivaldi>>, amb el numero de codi: 12003869, situat a la travessia Bellver, s/n de Castello de la Plana, en sol*licitud d'autoritzacio per tal d'impartir determinad es assignatures d'ensenyament de musica corresponents al grau mitja. Vist que l'expedient ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Castello, i informat per I'Inspector Coordinador del Programa de Conservatoris. Vist el Decret 1987/1964, de 18 de juny, que reglamenta els centres no oficials d'ensenyaments artistics, el Decret 2618/1966, de 10 de setembre pel qual s'aprova el reglament de conservatoris de musica, l'Ordre de 21 de setembre de 1987 (BOE OLlO.87) i .el Decret 1991/75, de 17 de juliol, pel qual s'autoritzen els centres de musica de grau elemental per a impartir ensenyaments de grau mitja. Ates que pel Decret de 26 de juny de 1975 (BOE de 25.07.75), el centre es classifica com a no oficial reconegut de musica, grau elemental, i que segons els informes inclosos en l'expedient reuneix els requisits necessaris per a accedir a allo soHicitat. Fent us de les atribucions conferides per l'article 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE Artic/e unic Autoritzar el centre no oficial reconegut de musica <<Vivaldi>> de Castello de la Plana per a impartir les assignatures * DOGV . Num. 1.567 1991 06 18 5833 -d'ensenyament de musica corresponents al grau mitja de 5e. curs de piano i 2n. de conjunt o[al. Aquesta autoritzacio tindra efecte a partir del curs academic 1991-92. Valencia, 2 de maig de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 1603 ORDRE de i3 de maig de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'au(oritza el centre docent privat homologat de batxillerat <<San Jose>> de Valencia, per tal d'im-'partir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria. [91/2947] Examinat l'expedient incoat a instancia de la Sra. Ana M a Escrig BeBes, en representacio de les RR. Escolapias, entitat titular del centre docent privat homologat de Batxillerat, <<San 'Jose>>, situat a la Gran Via Ferran el Catolic, 23 de valencia i amb numero de codi 46010231, en sol'licitud d'autoritzacio per tal d'impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria; Vist que l'expedient ha estat tramitat pel Servei Terrritorial de Cultura i Educacio de Valencia, el qual el va elevar junt amb l'informe de la Inspeccio Educativa; Vist que, per Ordre Ministerial de 26 de setembre de 1978 (BOE de 10.01.79), el centre obtingue la classificacio definitiva com a homologat de Batxillerat Unificat i Polivalent, per a 9 unitats i capacitat per a 360 Bocs escolars; Vistes la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio i l'Ordre Ministerial de 17 de juliol de 1980 (BOE de 24 de juliol), sobre autoritzacio per a impartir el COU i el Decret 1855/74, de 7 de juny; Ates que els espais destinats a COU estan vinculats al Batxillerat en virtut de l'Ordre Ministerial de 26 de setembre de 1978; Fent us de les atribucions confererides per l'article 35 de la Llei de Govern Valencia; ORDENE Article primer Concedir l'autoritzacio per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria, al centre docent privat homologat de Batxillerat <<San Jose>> de Valencia. Article segon Les unitats destinades a COU han de conceptuar-se a tots els efectes com a unitats de Batxillerat i han de ser incloses, per tant, en la capacitat total del centre de Eatxillerat, que es l'assenyalada en l'Ordre Ministerial de 26 de setembre de 1978. Article tercer La perdua de la classificacio com a centre homologat de Batxillerat representara l'extincio de l'autoritzacio per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria.
