* 8692 1991 09 17 DOGV - Num. 1.623 En el cas de desacord  la treballadora amb les funcions o el lloc assignat aquesta podra acudir als organs de representacio deIs treballadors que preveu la LIei 9/87, els quals -hauran d'informar favorablement sobre el canvi de lloc de treball. Anicle cinque :Catribucio de funcions diferents a les del lloc de treball o" i'adscripcio a altre lloc durant el periode d'embaras o, si escau, de lactancia, no tindra cap repercusio economica o professional.-Aquestes circumstancies cessaran en el moment en que desapareguen les causes que les motivaren. Article sise Els permisos a que fan referencia els articles quatre i cinc del Decret 79/1991 es concediran mitjanant resolucio de l'organ competent de la conselleria o organisme al qual estiga adscrita la treballadora. En qualsevol cas, haura d'aportar-se el certificat acreditatiu de l'assistencia durant el periode soHicitat en horari coincident amb la jornada de treball. DISPOSIClo FINAL Aquesta ordre vigira l'endema de la publicacio en el DOGV. Valencia, 1 d'agost de 1991. 2599 El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MAKfINEZ CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA ORDRE de 26 d'agost de 1991, del Conse/ler de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual aprova les instruccions que regulen I'organitzacio i el funcionament deis centres i programes municipals d'Educacio Permanent ddults i d'Educacio a Distimcia, mantinguts amb fons publics i que depenen de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. i91/47%) r.:organitzacio i el bon funcionament deis centres i programes municipal s d'Educacio Permanent d'Adults i d'Educacio a Distancia constitueixen la garantia mes immediata d'una activitat educativa eficac, d'acord amb els principis i amb els objectius que conte la Constitucio espanyola, l'Estatut d'Autonomia i les normes legals que els desplegue, singularment la LIei Organica del Dret a l'Educacio, i mes especificament el decret de ereacio del programa per a l'animacio i promocio de I'Educacio Permanent d'Adults (EPA). Conscient d'aixo, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha regulat, en el marc de les seues competencies, els aspectes fonamentals de la vida deIs esmentats centres i programes municipals, mitjanant instruccions que s'han dictat * DOGV - Num. 1.623 1991 09 17 8693 -per als diferents cursos academics4 que condulren a la publicacio de l'Ordre de 2 de juliol de 9.9, a fi de dotar els centres i programes municipals d'un marc de referencia permanent amb la cobertura legal mes adequada. No obstant aixo, la publicacio de la LIei Organica 1/1990, de 3 d'oubre, d'Ordenacio General del Sistema Educatiu, ha obert un periode de transicio durant el qual cal introduir en l'orgariltzacio deIs centres i programes municipals diferents modificacioris que els preparen i orienten per tal que l'actual sistema educatiu deixe pas, paulatinament, al nou sistema establert. Finalment, l'experiencia recollida de l'aplicacio de les normes contingudes en I'Ordre de 2 de juliol de 1990, aconselIa modificar altres aspectes, a fi de milIorar el funcionament deIs centres i programes municipal s i aprofitar al maxim els recursos educatius. Per aixo, en virtut de les competencies que m'atribueix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE Artic/e primer I..:aprovacio de les instruccions que figuren com a annexos d'aquesta Ordre i a les quals s'haura d'ajustar l'organitzacio i el funcionament *dels centres d'Educacio Permanent d'Adults i d'Educacio a Distancia mantinguts amb fons publics i que depenen de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Artic/e segon Les instruccions a que fa referencia aquesta ordre seran d'aplicacio als programes municipals d'Educacio Permanent d'Adults i als centres privats que desenvolupen aquesta modalitat educativa, en tot alIo que els afecte, d'acord amb la normativa vigent en aquesta materia. DISPOSICIO DEROGATORIA Son derogades l'Ordre de 2 de juliol de 1990, sobre organitzacio i funcIonament deIs centres i programes municipal s. d'Educacio Permanent d'Adults i d'Educacio a Distancia, mantinguts amb (ons publics i que depenen de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, i totes aquelIes disposicions d'igual o inferior rang que s'oposen a aquesta. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritzen les Direccions Generals d'Ordenacio i Innovacio Educativa, de Centres i Prom ocio Educativa, i de Regim Economic i de Personal, a aclarir, adequar i desenrotllar les instruccions que s'lIproven per aquesta ordre, i per.a dictar instruccions especifiques per a l'organitzacio i el funcionament deIs centres i programes municials que participen en el proces d'experimentacio curricular en l'educacio de persones adultes, en l'ambit de les respectives competencies. Segona Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 d'agost de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ 1 BLASCO do dicdujeroa fin dmarcoadecuNode 3 dvo, haben inmunicorientlatinaFinnormaseja mmiental maPoel artibiernoArticuSea estay el fute de Ados pucacionArticuLcacionde Addalidacon laQuorganmuniccaciondepende la Go infePrimeSeInnovde Rey desapruera la gramamentaen el SegunEscacioVa* 8694 1991 09 17 DOGV - Num. 1.623 -AEXI Instruccions per les quals es regula I'organitzacio i el funcionament deis centres i programes municipals d'Educacio Permanent ddults, presencial i a disti/ncia, mantinguts amb fons publics i que de penen de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 1 . eNormes generals deIs centres i programes municipals .. d'Educacio Permanent d'Adults (EPA) 1. Els centres i programes municipals. a) Els centres d'Educacio Permanent d'Adults, segons que estableix l'Ordre de 31 de maig de 1985, sense perjudici deIs ensenyaments reglats equivalents a nivell d'EGB seran focus d'animacio de tota mena d'activitats culturals i formatives d'acord amb les neCessitats de les persones adultes ateses. Amb aquesta finalitat s'atendran els ensenyaments ocupacionals, la formacio orientada a I'obtencio de treball, la realitzacio d'activitats culturals obertes a I'entorn i I'orientacio personal, educativa i professional de I'alumnat. A mes arnes, els centres d'EPA promouran la formacio de persones eliminant estereotips sexistes que discriminen a la dona i dificulten la seua incorporacio i participacio en el desenvolupament comunitari. b) Els cereles, aules i programes municipals d'EPA procuraran, dins de les propies possibilitats, una oferta educativa i cultural semblant a la del centre d'EPA. En aquest respecte en coordinaran les activitats vinculats a un centre public d'EPA, i participaran en totes les reunions que seran convocades per tal de dur a terme aquesta coordinacio. Al seu torn, el centre public d'EPA n'oferira els recursos i les activitats als cereles, aules i programes municipals que en depenguen i-procuraran beneficiar-se de la mutua coHaboracio. La direccio del centre public d'EPA realitzara les tasques de coordinacio dels cereles, aules i programes que es troben vinculats al centre. c) Els centres, cereles, aules i programes municipals d'EPA fomentaran en la mesura possible, la cooperacio amb totes les entitats, coHectius, associacions, etc. de I'entorn, que puguen influir en l'educacio de persones adultes. . d) El centre d'EPA fara un esfon;: per a la integracio de les persones adultes amb disminucions, i els facilitara l'acces a les activitats que puguen realitzar. Amb aquesta finalitat s'estudiaran les necessitats de mitjans especials de suport, si feia el cas, de les quals s'informara el corresponent servei territorial de Cultura i Educacio. e) El-elaustre de professorat estara format per tot el professorat que preste serveis en el centre, cerele, aula o programa municipal i pel professorat de suport de que es puga disposar a temps parcial o per activitats especifiques durant el temps que exercesquen les seues funcions. f) El centre d'EPA amb un ambit d'actuacio que comprenga distintes localitats estara constitult per la totalitat d'unitats adscrites als municipis que conformen el seu ambit territorial d'actuacio. En aquest sentit el elaustre de professorat estara format per tot el professorat que preste serveis en EPA, en qualsevol deIs municipis que es troben dins de I'ambit territorial d'actuacio del centre. 2. I.:alumnat. a) ealumn.at ae nova incorporacio a l'EPA haura fet els 16 anys abans del 31 de desembre de l'any en que soHicite la matricula. b) Les caracteristiques especials d'un centre d'EPA fan necessaria la participacio de I'alumnat en la gestio del centre a traves dels representants que formen part deIs seus organs coHegiats. 3. El professorat. Les activitats propies deIs llocs de treball docents en centres, cereles i aules d'EPA declarats de caracter singular per Decret 83/1990, de 28 de maig del Consell de la Generalitat Valenciana, son les que s'especifiquen en el decret esmentat: - El desplegament deIs ensenyaments reglats que s'establesquen per a I'EPA, presencial i a distancia. - El foment de qualsevol tipus d'activitats culturals i formatives, d'acord amb les necessitats de les persones adultes que hi atenguen. Amb aquesta finalitat es tindran en compte els ensenyaments d'ocupacio, la formacio orientada a l'obtencio de treball, la realitzacio d'activitats culturals obertes a l'entorn, i I'orientacio escolar i professional de les persones adultes que hi participen. * DOGV - Num. 1.623 1991 09 17 8695 -- La promocion de la formacion integral de las personas elimio discriminaciones y estereotipos sexistas para potenciar su parpacion e incorporacion al desarrollo de la comunidad donde se entran. - La cooperacion y coordinacion con asociaciones y otras enes relacionadas con la educacion de las personas adultas en su to territorial. - Las que con caracter especifico se ordenen por la Conselleria ultura, Educacion y Ciencia para un adecuado desarrollo de bjetivos previstos por el Programa para la Animacion y Proon de la EPA. Programacion general anual de los centros y programas municipales de E PA odos los centros y programas municipales sostenidos con fonpublicos elaboraran, antes del inicio del periodo lectivo, la promacion general anual que garantizara el desarrollo coordinado s actividades educativas, el correcto ejercicio de las competende los diferentes organos de gobierno y la participacion de toos sectores de la comunidad escolar y las empresas e instituciodel entorno cuando se requiera. sta programacion general anual debera incluir, ademas, los eletos potenciadores de las actitudes, normas y valores que confin la propia cultura, que se manifiesta fundamentalmente a trade la lengua la cual posibilita al alumnado una mejor integray comprension en el medio que nos rodea. Contenido a programacion general anual del centro o programa municiera elaborada por el equipo directivo, teniendo en cuenta las uestas y los acuerdos del claustro y del consejo escolar. La programacion general anual contendra los aspectos siguientes: 1. Horario general del centro o programa. os horarios de las actividades docentes necesitaran la aprobaprevia de los Servicios Territoriales de Cultura y Educacion; efecto se remitiran, antes del 15 de octubre, a los Servicios Teriales correspondientes. Estos horarios comprenderan turnos de ana y de tarde-noche distribuidos en los periodos lectivos estados, respetando las necesidades del alumnado y las disponibides organizativas de cada centro o programa. El calendario se ara a la normativa general que para los centros docentes no unitarios de la Comunidad Valenciana este vigente para cada curso. La distribucion del horario prevera las diferentes posibilidades grupamiento flexible del alumnado, las tareas individualizadas, abajos de equipo, la atencion al alumnado con necesidades eduas especiales y la conexion y relacion con el mundo del trabajo. El profesorado de EPA presentara su propuesta de horario en ion de la programacion general anual del centro o programa las tareas a desarrollar, para conocimiento de la Inspeccion edua, incluyendo propuesta de horario del centro o programa y prota de horario de cada profesorla en particular. Cualquier vaon en estos horarios a lo largo del curso debera ser comunicala Inspeccion educativa para su conocimiento. .2. Actividades docentes .2.1. Programacion de las actividades docentes. La programacion as actividades docentes, incluyendo los programas educativos esficos y el programa de accion para la igualdad de oportunidaentre mujeres y hombres, se realizara coordinadamente por el esorado que imparte docencia a los diferentes grupos de persoaaultas e incluira, ademas de la programacion de las ensenanpropias de cada ciclo, area o modalidad educativa, la metodoloque se utilizara, las adaptaciones curriculares y los criterios y cedimientos de evaluacion fijados por el claustro. El claustro estudiara estas propuestas de programacion, que elea al equipo directivo para su inclusion en la programacion geneanual del centro o programa municipal. El jefe de estudios, en coordinacion con el resto del equipo divo, coordinara estas actuaciones y velara por su correcto desao. 1.2.2. Plan de accion tutorial. , En el se estableceran los criterios orientadores de la labor tutorial. Incluira, al menos, los contenidos siguientes: a) Criterios de evaluacion de los aprendizajes del alumnado, que sideraran, entre otros, las caracteristicas y situacion de cada pera y las necesidades educativas especificas. * 8696 1991 09 17 DOGV - Num. 1.623 -: ,., b) Criteris de coordinacio diprofessors tutors amb tots els professionals de suport per a I'alumnat amb necessitats educatives especifiques. c) Planificacio de les activitats que afavoresquen la maxima integracio, adaptacio i participacio en el centre o programa municipalde l'alumnat. :d) Planificacio de les activitats d'informacio i assessorament personil.-:educatiu i professional a l'alumnat, especialment a aquells que han- de prendre' decisions davant diferents opcions o especialitats. e) En el Centre Valencia d'Educacio d'Adults a Distancia (CEVEAD) s'establira un sistema d'atencio a I'alumnat basat en tutories d'orientacio i per arees (grupals i individuals), presencials i a distancia. 1.2.3. Activitats per a afavorir la presencia del valencia com a llengua vehicular, de relacio i d'us en I'administracio del centre. 1.3. Activitats complementaries. La programacio de les activitats complementaries s'acomodara a les directrius o criteris elaborats pel consell escolar del centre o programa municipal, i haura d'explicitar: - Objectius, activitats, calendari, nivells, professorat que hi par-ticipe i itinerari en cas de desplaament. - Previsio d'aspectes avaluables en l'activitat. 1.4. Documentacio administrativa. La documentacio administrativa i estadistica de la programacio general anual del centre o programa municipal la constituira: - Documentacio d'organitzacio del centre o programa muni-cipal: a) Calendari de reunions del claustre i del consell escolar. b) Calendari de les sessions d'avaluacio. c) Calendari de reunions deis departaments. d) Calendari de reunions deIs equips docents. e) Horari general del centre incloent-hi horari individual del professorat. - Quadre estadistic deis resultats academics del curs anterior. - Quadre estadistic de la matricula i la seua distribucio per nivells i cicles. 1.5. Relacions amb la comunitat. Aquesta programacio explicitara un disseny deis canals de comunicacio amb la comunitat, especificant objectius i activitats per al compliment d'aquest. 1.6. Activitats d'orientacio. Aquestes activitats s'inclouran en la programacio general anual del centre, especificant-se la programacio del departament d'orientacio que in.cloura els programes de coordinacio del pla d'accio tutorial i del d'orientacio. 2. Calendari per a l'elaboracio i aprovacio de la programacio general anual. La direccio del centre o programa municipal establira el calendari d'actuacions, tenint en compte que I'aprovacio de la programacio general anual Phaura de fer el consell escolar en el termini de 20 dies, comptadors des de la data d'inici de les activitats academiqueso La programacio general anual, despres de l'informe del claustre, es presentara pera la seua aprovacio al consell escolar, que respectara en tot cas els aspectes docents que son competencia del claus-tre de professorS:-* 3. Seguiment i avaluacio de la programacio general anual. Una vegada aprovada, la programacio general anual quedara en la secretaria del centre o programa municipal a disposicio del professorat i deis membres del consell escolar i de la Inspeccio Educativa, i se'n trametra un exemplar al Servei Thrritorial de Cultura i Educacio abans del 31 d'octubre, juntament amb una copia de l'acta de la sessio del consell escolar en que s'baura aprovat. La programacio general anual sera d'obligat compliment per a tots els membres de la comunitat escolar. La direccio comunicara al consell escolar i a l'autoritat administrativa competent qualsevol transgressio deis acords expressats en aquesta, i iniciara les actuacions pertinents. La Inspeccio Educativa comprovara I'adequacio de la programacio general anual al que estableix aquesta ordre i elaborara els respectius informes, que trametra als centres corresponents abans del 30 de novembre. -* DOGV * Num. 1.623 1991 09 17 8697 -Periodicament i almenys una veqda cada trimestre, el claustre es reunira per a avaluar el nivell de realitzacio de la programacio general anual i proposar-hi les modificacions oportunes. Durant e! mes de juny, el consell escolar, l'equip directiu i el claustre de professors avaluaran e! grau de compliment de la programacio general anual i analitzaran les dificultats trobades en la seua realitzacio, d'acordamb el proces de seguiment i avaluacio, per a dissenyar unes proposte,s de millora. Les coficlusions d'aquesta avaluacio es reconiran en una memoria que, informada pel consen escolar de centre, es trametra abans del 10 de juliol, al Servei Territorial de Cultura i Educacio, perque siga analitzada per la Inspeccio Educativa. 1 1 l. Horari del personal docent que depen de l a  Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia 1. Distribucio de l'horari. E! professorat dedicara 30 hores setmanals a les activitats del centre. Aquestes hores tindran la consideracio d'academiques, complementaries recollides en l'horari individual i complementaries computades mensualment. La resta de l'horari fins a les 37'30 hores setmanals seran de lliure disposicio del professorat per a la preparacio de les tasques a desenvolupar, el perfeccionament individual o qualsevol altra activitat pedagogica complementaria. 1.1. Horari academic. E! professorat dedicara un total de 25 hores setmanals a la docencia directa amb un o mes grups de persones adultes. Per al professorat del CEVEAD les hores dedicades a atencio d'alumnes mitjanant tutories d'orientacio i per arees, tant presencials com a distancia, aixi com les tasques per atendre l'especificitat i dinamitzacio d'aquesta modalitat educativa (seguiment centres coHaboradors, entitats vinculades ... ) tindran la consideracio d'academiques. Si despres de l'adscripcio a grups o cicles, hi ha professorat que no completa les 25 hores de docencia, la direccio del centre li assignara altres activitats a fi de cobrir el seu horari personal, donant prioritat a l'atencio a l'alumnat en els casos d'absencies d'algun professor. I..:Organitzacio deis horaris es fara de manera que es preveja aquesta atencio, per a la qual cosa es lindra en compte la disponibilitat horaria, dins les 25 hores de docencia, de tots els professors del centre. Aquestes activitats estaran incloses en la programacio general anual del centre. Despres d'atendre les necessitats academiques de tots els grups de persones adultes, la direccio aplicara les hores disponibles de manera que preferentment es dediquen a: - Cobrir les hores necessaries perque els organs unipersonals disposen de temps per al desenvolupament de les tasques propies del carree, incloent les derivades de la coordinacio. - Destinar una hora setmanal a l'accio tutorial amb el seu grup d'alumnes en els centres presencials. - Reduir l'horari deis coordinadors de.cicle, de departament, i altres membres docents amb reduccio horaria. -- Realitzar activitats de suport per a l'alumnat amb necessitats educatives especials. - Organitzar i elaborar els recursos i materials didactics. - Atencio a la biblioteca, procurant que aquesta tasca corres-ponga a un o dos professors, especialistes en nengua o ciencies socials. - Realitzar activis de laboratori, preferentment pel professorat especialista de ciencies naturals i matematiques. - Suport al professorat en les activitats que requeresquen la presencia de mes d'un professor per grupo 1.2. Hores complementaries recollides en l'horari individual. A mes de l'horari academic, en els centres d'EPA presencials, es dedicara 1 hora setmanal a l'accio tutorial amb l'alumnat. La suma de les hores academiques i les hores complementaries d'obligada permanencia en el centre recollides en l'horari individual de cada professor seran 26 setmanals, que seran assignades pel cap d'estudis en la confeccio deIs horaris. 1.3. Hores complementaries computades mensualment. La resta de les hores, fins a completar les 30 hores de dedicacio al centre, es computaran mensualment a cada professor pel cap d'estudis i comprendran les activitats seguents: - Assistencia a reunions del claustre i del consen escolar. - Assistencia a sessions d'avaluacio. PreunneraDy el la ptrady evLria qanteparaI 111EcentEria,s das Ecionel pegicaEcencPcionto pla esmienla cSdo qtro lsonaauseLestarariadel geneUde pman-les dcarg-su g-to, y-dad--uno-prof-senc1Ase dLpermprofjefa1Lal cetura--* 8698 1991 09 17 DOGV - Num. 1.623 -- Assistencia a reunions 4departaments i d'equips docents. - Programacio d'activitats complementaries. - Activitats institucionals de perfeccionament individual del pro-fessorat. - D'altres activitats relacionades amb les especials caracteristiqueS 1le l'educacio de persones adultes (reunions de coordinacio, expef.anentacio curricular, ... ) 2;'Horari deis organs unipersonals de govern. Es computaran com a hores academiques les hores que els organs imipersonals de govern dediquen a l'exercici de les seues funcions, d'acOfd amb les disponibilitats horaries. Les hores dedicades a les funcions directives seran fins un maxim de: Unitats 1 a 3 4 a 10 1 1  i mes Director 9 9 12 C. d'estudis 6 9 3. Altres adequacions de I'horari academic. Secretari 6 9 3.l. En els centres en que, per a assegurar un millor funcinament s'establesquen coordinadors de cicle i de departament, aquests dedicaran a aquestes funcions fins 2 hores setmanals. 3.2. El professorat responsable de l'elaboracio, organitzacio, distribucio i manteniment del material didactic i sempre que ho permeten les disponibilitats horaries del centre, se'ls podra dedicar fins un maxim de 2 hores setmanals. Aquesta dedicacio no es podra aplicar a mes de 2 persones. 3.3. El ca)) d'estudis tindra en compte, si s'escau, el professorat que pertany a la Junta Provincial de Personal quan s'elaboraran els seus horaris -personals. 4. Compliment de I'horari per part del professorat. El control d'assistencia del professorat correspon al cap d'estudis. Sense perjudici del que disposen els apartats posteriors, la di-reccio del centre haura de trametre a la Inspeccio Educativa, durant els cinc primers dies de classe de cada mes, els comunicats de faltes relatius al mes anterior, elaborats per la direccio d'estudis. En els models habituals s'inclouran les absencies o els retards referits a les hores de dedicacio al centre, d'acord amb el seu horari personal, independentment que estiguen o no justificats. En el quadre estadistic que hi ha en la part superior del comunicat de faltes, es computaran com a classes no fetes nomes les derivades de la falta d'assistencia a classe del professorat, siguen justificades o no, sempre que aquestes no hagen estat substituides formalment per un altre professorat nomenat a l'efecte. Juntament amb el comunicat de faltes es trametran els justificants omplerts i signats pel professorat corresponent. Quan es tracte de malaltia o d'incapacitat transitoria sera obligatoria la presentacio del comunicat medic corresponent lliurat pel facultatiu competent, a partir del segon dia de la malaltia o incapacitat. Aquest comunicat s'ajustara als models oficials de MUFACE o de la Seguretat Social, segons caiga. Per a les malalties d'un dia les direccions dels centres determinaran la documentacio justificativa que en cada cas estimen oportuna. Qualsevol absencia que es produesca haura de ser notificada pel professor corresptment al cap d'estudis el mes aviat possible. En tot cas, i al marge de la tramitacio deIs comunicats medics de baixa preceptius, el profesSor haura de formalitzar i lliurar al cap. d'estudis els justificants corresponents el mateix dia de la seua reincorporacio al centre. Amb aquesta finalitat, es tindran a disposicio del professorat els models de justificants en la direccio d'estudis. Una copia del comunicat de faltes trames a la Inspeccio Educativa es fara publica, en un lloc visible, a la sala de professors. Una altra copia quedara a la secretaria del centre a disposicio del consell escolar per a la seu a consulta. Si al cap de cinc dies de classe d'haver-se prodult la falta no s'ha presentat al cap d'estudis cap justificacio, o no queda prou justificada amb la documentacio aportada, la direccio del centre comunicara per escrit a la ,persona interessada la consideracio de falta injustificada en el termini maxim de deu die s a partir de la data de la falta, i quedara interromput, mitjanant l'esmentada comunicacio en la qual es fara constar el rebut i la data, el termini d'un mes * DOGV - Num. 1.623 1991 09 17 8699 -previst per a la prescripcio de les fakes lleus, establert en l'article 20.1 del Reial Decret 33/86 (BOE del 1--7 de gener). A continuacio, la direccio del centre trametra a la Unitat d'lnspeccio Educativa, en el termini de cinc dies, una copia de la comunicacio de la falta injustificada dirigida a la persona interessada, que s'haura !l'efectuar individualment per cada una de les persones que es troben: aquesta situacio. Als efettes disciplinaris que preveuen l'article 31.2 de la Llei 30/84, de 2 d'agost, i l'article 17 del Reial Decret 33/86, de 10 de gener, la Inspeccio Educativa elevara una proposta, al director territorial, de les sancions cOl'responents a les faltes d'assistencia i puntualitat recollides en els diferents comunicats mensuals. Les faltes d'assistencia, quan constituesquen faltes lleus, se sancionaran amb la deduccio proporcional de retribucions, d'acord amb el que estable ix el Reial Decret 33/86, de 10 de gener, als efectes del qual l'horari diari de compliment rnitja per part del professorat queda establert en set hores i mitja. Pel que fa a la llista de professorat o de personal laboral que faca us del dret de vaga, la direccio del centre haura de trametre l'esmentada llista a la Unitat d'lnspeccio Educativa corresponent en un termini maxim de deu dies. Se'n trametra una llista per cada dia en que es faca us del dret de vaga. Les esmentades relacions seran previament exposades als taulers disposats a l'efecte, per al coneixement del personal interessat i per a la possible correccio d'errades. No obstant aixo, la direccio del centre s'atindra en cada ocasio al que disposa l'administracio educativa sobre terminis i forma de tramesa del comunicat de vaga. D'acord amb el que estableix la disposicio addicional dotze de la Llei 30/84, de 2 d'agost (BOE del dia 3), els funcionaris que exercesquen el dret de vaga no meritaran ni percebran les retribucions que corresponguen al temps que hagen estat en aquesta situacio, sense que la deduccio d'havers que es faca tinga, en cap cas, caracter de sancio disciplinaria ni afecte al regim respectiu de les seues presta-cions socials. . Quan la Inspeccio Educativa detecte qualsevol incompliment per part d'un director o directora de les responsabilitat que aquesta ordre li confereix en el control de l'assistencia del professorat, siga per no enviar el comunicat de faltes, per fer-ho fora del termini, o per no haver realitzat les notificacions subseguents a que fan referencia els paragrafs anteriors, ho comunicara al director territorial per a l'adopcio de les mesures oportunes. 5. Concessio de permisos al professorat per part de la direccio. Els directors dels centres poden concedir, per delegacio dels directors territorials, els permisos previstos en l'article 30.2 de la Llei 30/84, de 2 d'agost (BOE del dia 3). No obstant aixo, caldra tenir en compte que els esmentats permisos no han de provocar desatencio de les classes, o, en qualsevol cas, han d'originar el menor nombre possible d'hores academiques no impartides. Per a aco, la direccio del centre podra condicionar la concessio del permis al fet que un altre professqr o una altra professora del centre es faca carrec de les classes que queden sense impartir. En el comunicat de faltes mensuals es fara constar l'absencia a classe del professor Q de-la professora absent, especificant en les observacions <<permis de direccio>> i si ha estat o no substituit. Si les seues classes han estatirubstituides, les hores corresponents no se sumaran en el total d(hores academiques no impartides en el mes>>. I V. Horari de personal d'administracio, serves i laboral La jornada laboral establerta en el Decret 50/1989, de 18 d'abril .(DOGV del 27 de juny), s'haura de complir de dilluns a divendres, en jornada continuada o partida segons les necessitats del centre. Si es fa la jornada partida, pel personal d'administracio, cal recordar que les vesprades obligatories d'atencio al public seran les deIs dimarts i els dijous de 17 a 19 hores, llevat els mesos de juliol i agost que no hi haura horari d'atencio al public a les vesprades. De manera excepcional, es permetra la realitzacio de la jornada de vesprada en dies diferents als assenyalats anteriorment quan ho exigiran les necessitats del servei. y la falta(BOEAel plade laque snas qA30/810 deterritcia yLcionformro, a del pPlabodebecorrerelacde hLnes dresadNa lo de reDdecimnarioran lnecidefectafectCincusabiltencifuerguieal di5cionLde lo30.2Ndebeben das. sioncargEdel pvacioclaseran 1 V.Labrien jSi sese relas dses dpor la jocua* 8700 1991 09 17 DOGV - Num. 1.623 -Les vacances i els permisos-ran els establerts en la normativa vigent per a tots els funcionaris I'Ublics. La jornada laboral del personal que depen d'altres administracions sera la que dispose la 'reglamentacio vigent. El secretari o la secretaria del centre vetllara pel compliment de la jOrnada del personal d'administracio, serveis i laboral, i assabentar.a immediatament la direccio de qualsevol incompliment. El procedlllient que se seguira sera el mateix que es fixa per al personal docent. -Si I'incompliment es refereix al personal laboral destinat al centre, caldra atenir-se al que dispose el conveni laboral en vigor. V. Organitzacio de l'ensenyament per cicles D'acord amb les disposicions legals vigents, el cicle constitueix la unitat basica d'organitzacio pedagogica en materia de programacio i avaluacio de l'alumnat. En aquest sentit, l'organitzacio funcional deIs centres o programes municipals podra realitzar-se per unitats o agrupament per cicles, d'acord amb el nombre d'alumnes i professorat de cadascun. Els agrupaments seran flexibles d'acord amb les necessitats educatives de l'alumnat. Els agrupaments de I'alumnat hauran d'afavorir l'aprenentatge cooperatiu, evitant qualsevol tipus de discriminacio. En cap cas no podra ser crIteri d'agrupament la capacitat intel'lectual o el rendiment de l'alumnat. VI . Organs de coordinacio didactica 1. TUtories. 1.1. Nomenaments de tutors. En tots els centres i programes municipals d'EPA presencials hi haura un tutor per cada grup de persones adultes. Aquest sera designat per la direccio, a proposta del cap d'estudis, entre el pro fessorat que impartesca una materia comuna a tot l'alumnat del grup i tenint en compte els criteris que a aquest efecte propose el claustre de professors. En el CEVEAD cada persona tindra un tutor orientador que fara el seguiment del seu proces educatiu i que sera designat per la direccio del centre a proposta del cap d'estudis i tenint en compte els criteris proposats pel claustre. Els professors que resten, llevat deIs membres de l'equip directiu, que no hagen estat designats tutors de grups de persones adultes, hauran de col' laborar amb la resta del professorat en l'atencio de les tutories, d'acord amb els criteris determinats per l'equip directiu. . 1.2. Funcions deIs professors-tutors. Els professors-tutors han de vetllar pel desenrotllament correcte del proces educatiu de -l'alumnat del seu grupo Per aixo, han de fomentar la coordinacio del treball del pro fessorat del grup o cicle quant a metodologia, organitzacio, seguiment de l'alumnat i criteris d'avaluacio afavorint l'adaptacio del curriculum a les caracteristiques individuals o del grupo Aixi mateix, han de fomentar la participacio de les persones adultes en els aspectes abans esmentats. Tambe fomentaran la coordina amb el professorat de suport i amb els altres professionals que intervenen en l'educacio de les persones amb necessitats educatives especials. La tasca de. tutoria ha de tendir, tambe, a afavorir l'autoconeixement, l'autoestima, i el desenrotllament personal de l'alumnat, a potenciar la seua atftoavaluacio, a promoure la integracio maxima en el centre d'aquelles persones amb necessitats educatives especials, proposant el departament d'orientacio, si n'hi ha, les adaptacions curriculars que considere necessaries, i a educar en el respecte de la cultura de les minories etniques. Els professors-tutors son els responsables de coordinar l'eleccio de representants de l'alumnat per al consell escolar. Aixi mateix, han d'actuar, en primera instancia en els conflictes que afecten les persones del seu grupo En l'hora setmanal d'accio tutorial realitzaran activitats que ajuden l'alumnat a l'adquisicio de tecniques de treball inteHectual, que afavoresquen la seua participacio en l'organitzacio deIs grups de treball, de l'aula i del centre. Aixi mateix, informaran l'alumnat  totes les normes reguladores del proces educatiu que l'afecten i l'ajudaran a determinar i resoldre els conflictes que puguen sorgir-hi. * DOGV - Num. 1.623 1991 09 17 8701 -Les hores complementaries de tutoria, en els centres presencials, estaran destinades a realitzar les acfl\ritats seguents: - Formalitzar la documentacio administrativo-pedagogica de l'alumnat del. seu grupo - Col'laborar amb el cap d'estudis en el control d'assistencia a classe de l'alumnat, indicant l'abast de les possibles faltes d'assistencia, segons la normativa que estableix el reglament de regim interior del c_entre o programa. - CoHaborar amb el departament d'orientacio del centre, si n'hi ha. - -- Convocar, al comenament de curs, el grup d'alumnat per informar-li: de l'horari, de les hores de tutoria, del reglament de regim interior, de les faltes d'assistencia, justificacions i abast d'aquestes; deIs drets i deures de l'alumnat; de les reclamacions derivades del proces d'avaluacio; de la legislacio sobre consum de tabac i alcohol, i de totes les normes reguladores del proces educatiu que li afecten. - Rebre l'alumnat durant la resta del curs, per tal d'informar-li de la marxa academica, el rendiment i les dificultats, i de suggerir-li metodes de coHaboracio en el seu proces educatiu, com tambe recollir la informacio que aporten per tal d'aconseguir un millor coneixement de si mateix. Una copia dels informes emesos s'incorporara a l'expedient personal. - Orientar i assessorar l'alumnat sobre l'evolucio i les possibilitats educatives i professionals posteriors, dotant-Io d'elements no discriminatoris per a la presa de decisions sobre l'orientacio, orientades a corregir les desigualtats socials com son, entre d'altres, les existents per rao de sexe. El cap d'estudis coordinara el treball deIs tutors, i hi mantindra les reunions periodiques que caldran. 2., Departaments. El departament s'enten com un organ tecnic de participacio docent en l'Ambit pedagogic basat en els principis de treball en equip, i com un mitja per a la millora qualitativa de l'ensenyament i del perfeccionament del professorat. 2.1. Departaments didactics: 2.1.1. S'establinl preceptivament: a) un departament que desenvolupara programacions i aplicacions curriculars per a la consecucio deIs objectius per a la formacio instrumental i per a la participacio i insercio social que estableix el Marc Curricular per a l'Educacio de Persones Adultes a la Comunitat Valenciana. b) un departament d'orientacio personal, educativa i laboral. 2.1.2. D'altra banda, se suggereix la creacio d'altres departaments que la realitat aconselle, com ara de dinamitzacio i animacio, de lletres, de ciencit:s, d'educacio intercultural, etc. Pel que fa al CEVEAD, i ateses les especials caracteristiques de l'educacio a distancia, convindra establir d'altres departaments que afavoresquen el funcionament del centre: de centres coHaboradors i entitats vinculades, de tutoritzacio, etc. 2.1.3. Els departaments didactics, realitzaran la programacio didactica que haura d'incloure els objectius minims que cal aconseguir en cada nivell i cicle educatiu i els criteris d'avaluacio que faciliten la coherencia interna del desenvolupament curricular. Els departaments hauran de coordinar i controlar els processos de programacio i avaluacio, i valorar els resultats de l'avaluacio, com a procediment per a la risio permanent de la programacio, l'establiment d'estrategies -i l'adequacio de la metodologia didactica. 2.1.4. Correspon, tambe, als departaments didactics: - Proposar el material d'us de professorat i alumnat d'acord amb el disseny curricular. - Valorar i experimentar metodes i tecniques per a una millora qualitativa de l'ensenyament. - Elaboracio de materials i tecnologies propies adequades a l'ensenyament de persones adultes. - Plantejar, en la mesura de les seues possibilitats, contactes amb empreses i institucions per a enriquir el curriculum. 2.1.5. Per a aconseguir la necessaria cohesio entre I'ensenyament i el proces educatiu, cal establir la coordinacio interdepartamental, tasca fonamental del cap d'estudis. Amb aquesta finalitat, cada professor estara adscrit, com a minim, a un departamento Per a la seua coordinacio hi haura un cap de departament elegit entre els seus components. Lles, .. -del a-cia ade amen-cuan-infoterioderecesoy cumargeride rmieporsibilmentacientrtenicipadel de lcionmacestatas tos de ly davenmiede didaconcionde pcionmatodfunmejseipreza ydepdepto * 8702 1991 09 17 DOGV - Num. 1.623 -assistencia a les reunions de&..departaments sera obligatoria per a tots els membres. Seran convocades pel cap del departament com a minim una vegada al mes. El pla de treball i el calendari d'activitats de cada departament s'incloura en la programacio general anual del centre o programa municipal. 3: Equips docents. S'nen els equips docents, com a organs tecnico-pedagogics de participacio docent, constitui'ts pel professorat del mateix nivell o ciCie; !jer a l'accio educativa, tant a efectes organitzatius com di-dactics. _ Un dels professors elegit pels components, assumira les funcions de coordinacio: . 3.1. Seran funcions propies deIs equips docents: - establiment de la programacio operativa del nivell i del cicle, d'acord amb la programacio establerta pels departaments respectius, que constara de: - Objectius que cal assolir. - Activitats que s'han de realitzar, tant pel professorat com per l'alumnat. - Mitjans i materials didactics que han d'utilitzar. - Distribucio temporal de la programacio. - Adequacions curriculars. - Avaluacio de tot el proces educatiu. - Aplicacio de les orientacions metodologiques i utilitzacio dels materials didactics suggerits pels departaments. - Realitzacio de reunions d'informacio i orientacio sobre temes especifics de cicle i nivell. 3.2. El calendari de reunions i el programa d'activitats deIs equips docents s'inclouran en la programacio general anual del centre o programa municipal. V I I .  Altres programes institucionals de transicio, d'innovacio, investigacio i experimentacio educativa Sense perjudici de les instruccions que la Direccio General de Centres i Promocio Educativa dicte per al professorat que desplegue aquests programes, els centres i programes municipals d'EPA tindran en compte: -- La programacio general anual deIs centres i programes municipals d'EPA que realitzen projectes, programes institucionals de transicio, d'innovacio, d'investigacio i d'experimentacio educativa, inclouran l'esmentat programa, especificant els objectius, l'organitzacio i el desenvolupament, els recursos addicionals que el centre rep, la distribucio temporal del projecte i de les seues activitats, i els criteris d'avaluacio. - En la memoria anual figuraran els resultats que es deriven del seguiment i avaluacio d'aquestes programes. V I I I .  Salut i higiene Els centres i programes municipals d'EPA promouran la creacio d'un ambient higienic i saludable fonamentant els Mbits i les actituds sanes de la comunitat educativa. A aquest respecte es record!;t el que estableixen l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 15.01.90 (DOGV 13 de febrer de 1990), sobre la venda, distribucio i consum de tabac i begudes alcohOliques i la Resolucio de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa de 15.01.90 (DOGV 13 de febrer de 1990), sobre limitacions en el consum del tabac en els centres publics de nivells no universitaris. ANNEX 11 Instruccions per les quals es regula I'organitzacio i el funcionament de I'Institut de Batxillerat a Distancia de la Comunitat Valenciana (IBAD-CV) depenendent de la Conselleria de Cultura, Educocio i Ciencia de la Generolitat Valenciana. l .  Programacio general anual del centre IBAD elaborara, abans de l'inici del curs, la programacio general anual que garantira el desenrotllament coordinat de totes les activitats educatives, l'exercici correcte de les competencies dels diferents organs de govern i la participacio de tots els sectors de la comunitat escolar. -* DOGV - Num. 1.623 1991 09 17 8703 -1. Contingut. ... La programacio general anual sera elaborada per l'equip directiu, teninten compte l propostes i els acords del claustre i del consell escolar i contindra els aspectes seguents: 1.1. Horari general del centre. Atenent les particularitats de l'IBAD i el millor aprofitament de les activits docents i complementaries, l'equip directiu, escoltat el claustre, diara i proposara la jornada escolar i I'estructura de l'horari general al consell escolar, el qual l'aprovara. En tots els casos s'hauran de respectar els criteris seguents: - S'establira un maxim de vuit periodes academics diaris, de dilluns a divendres. - Despres de cada dos o tres periodes academics hi haura un periode de descans de vint minuts com a minimo - Els periodes academics tindran una durada minima de cinquanta minuts efectius. El director territorial, despres de l'informe de la Inspeccio Educativa, podra autoritzar uns horaris que no s'ajusten als criteris anteriors. El termini de soHicitud d'horari especial finalitzara el 15 de setembre. 1.2. Activitats docents. D'acord amb el que disposa el Decret 90/1987, de 7 de juliol, pel qual s'aprova el Reglament deIs organs de govern de l'IBAD, el claustre de professors establira les activitats docents del centre. En la programacio de les activitats esmentades figuraran: 1.2.1. Criteris pedagogics per a l'elaboracio deIs horaris de l'alumnat: - Les materies es distribuiran adequadament al llarg de cada sessio diaria. - En cap cas, les preferencies horaries del professorat, o el dret a l'eleccio arreplegat en l'apartat 2 de l'epigraf 11 d'aquestes Instruccions, no podran obstaculitzar l'aplicacio d'aquests criteris. - En les assignatures de Ciencies Naturals, Fisica i Quimica i Idiomes, podran establir-se horaris de practiques de laboratori ateses per un professor de la materia. 1 .2.2. Pla d'accio tutorial. S'hi establiran els criteris orientadors de la tasca de tutoria. Incloura, almenys, els apartats seguents: a) Criteris d'avaluacio deIs aprenentatges de l'alumnat que consideraran, entre altres, les caracteristiques i la situacio personal de cada alumne i les necessitats educatives especials. b) Criteris pels quals es regiran i s'organitzaran les sessions d'ava-luacio. . c) Planificacio de les activittts que afavoresquen la maxima adaptacio i participacio de l'alumnat en el centre, especialment del procedent d'un altre nivell educatiu, o de nou ingres. d) Planificacio de les activitats d'informacio i assessorament academic i professional als alumnes, especialment a aquells que han -de prendre decisions davant diferents opcions o especialitats. 1.2.3. Avaluacions i sistemes de recuperacio. La valoracio del rendiment educatiu se sotmetra al principi d'avaluacio continua establert en la normativa vigent. Es qualificara l'alumnat, almenys, en tres de les sessions d'avaluacio establertes, a mes a mes de l'avaluacio final. Les sessions d'avaluacio que es realitzen al llarg del curs seran distribui'des de manera que el total de dies de classe compresos en cada periode d'avaluacio siga analeg. La sessio d'avaluacio final es realitzara a l'acabament de les activitats academiques, d'acord amb el calendari escolar. S'hi anotaran les qualificacions del curs corresponents a cada alumne o alumna. Per aixo, i respectant el principi d'avaluacio continua, s'hauran de realitzar, abans, totes les recuperacions oportunes previstes en les programacions deIs seminaris. Aquesta sessio englobara les denominades <<avaluacio final>> i <<prova de suficiencia del mes juny>>, i es realitzara en l'ultima setmana del mes de juny, quan hauran acabat les proves de suficiencia. No obstant aixo, es realitzaran totes les sessions conjuntes, del tutor o tutora amb els professors del gruP d'alumnes, que el cap d'estudis, el departament d'orientacio i els mateixos tutors consideren oportunes. Una d'aquestes sessions sera necessariament previa a la re(y dechapo dcolacedede ldo cuencatiriostiemde jbiervidadel da sel destaterie Idatentoriconcadevaadate dto aquedadpioluaseradidvidatarao anuaoposesisufmesionalucion* 8704 1991 09 17 DOGV - Num. 1.623 -. decisio d'enviar als alumnes a fa..prova de suficiencia, decisio que haura de ser presa en una reunio conjunta de tots els professors del grupo Per als alumnes amb assignatures pendents de cursos anteriors, el claustre establira els criteris pels quals es regiran les activitats de recuperacio, considerant que la sessio amb caracter <<final i de suficienCIa>> es realitzara de manera que aquests alumnes puguen ser avai.s en totes les assignatures del curs en que estan matriculats. 1.2.4. Projectes. Projectes de coordinacio interdisciplinar, de coordinacio internivellar, de renovacio pedagogica, d'extensio educativa, projectes d'Accio Professional que despleguen les activitats previstes en la programacio general del centre, activitats de coeducacio, perfeccionament, experimentacio, transicio, orientacio educativa i professional o altres programes que es duguen a terme en el centre. 1.2.5. Programacions de cada un deis seminaris didactics i del departament d'orientacio. 1.2.6. Activitats per a afavorir la presencia del valencia com a llengua vehicular, de relacio i d'us en l'administracio del centre. 1.3. Activitats complementaries. La direccio podra encomanar a la vice-direccio que elabore, en coHaboracio amb el cap d'estudis, el programa d'activitats complementaries, arreplegant les propostes de seminaris, tutors i altres sectors de la comunitat educativa, i seguint les directrius del consell escolar. lA. Memoria administrativa. 1.4.1. Equipament i obres. - Informe del secretari o de la secretaria del centre sobre la situacio deis recursos materials que te el centre i de les necessitats que caldria cobrir al llarg del curso - Informe sobre les reformes, condicionament i millores que se sol'liciten per al curso 1.4.2. Documentacio administrativa i estadistica de principi de curs, que incloura: - Document d'organitzacio del centre: calendari de claustres, consells escolars, sessions d'avaluacio, reunions de seminaris didactics, relacio de caps de seminari, tutories. - Resultats academics del curs anterior. - Document d'estudi de les plantilles del curs seguent. - La matricula i la seua distribucio per ,ursos i grups en BUP i COU. 2. Calendari per a l'elaboracio i aprovacio de la programacio general anual. La direccio del centre establira el calendari d'actuacions, tenint en compte que l'aprovacio de la programacio general anual s'haura d'efectuar abans del 31 d'octubre. La programacio general anual, amb l'informe corresponent del claustre de professors, sera elevada, per a la seua aprovacio posterior, al consell escolar del centre, que respectara; en tot cas, els aspectes docents que competeixen a seminaris, o claustre de professors. 3. Seguiment i avaluacio de la programacio general anual. Una vegadaaprovada, la programacio general anual quedara en la secretaria del centre, a disposicio deis professors i dels membres del consell escolaf,"i se n'enviara un exemplar al servei territorial corresponent abans del 15 de novembre, juntament amb una copia de l'acta de la sessio del consell escolar en la qual va ser aprovada. La programacio general anual sera d'obligat compliment per a tots els membres de la comunitat escolar. La direccio comunicara al consell escolar i a l'autoritat administrativa competent qualsevol conducta que no respecte els acords que hi figuren i haura d'iniciar immediatament les actuacions oportunes. La Unitat d'Inspeccio Educativa comprovara l'adequacio de la programacio general anual al que estableixen aquestes Instruccions, i indicara les correccions que escaiguen. En finalitzar el curs, el consell escolar i l'equip directiu faran l'avaluacio del grau de compliment de la programacio general anual. Les conclusions mes rellevants es recolliran en una memoria que es trametra abans del 10 de juliol al servei territorial perque l'analitze la Inspeccio Educativa. -* DOGV - Num. 1.623 1991 09 17 8705 -1 l .  Horari del personal doent 1. Distribucio de ['horario El professorat dedicara trenta hores setmanals a les activitats del centre. Aquestes hores tindran la consideracio d'hores academiques, de complementaries arreplegades en l'horarl individual i de complementaries cOmputades mensualment. La r!ll, fins a les trenta-set hores i mitja setmanals, seran de lliure disposicio del professorat per a la preparacio de classes, el perfeccionament individual o qualsevol altra activitat pedagogica complementaria. 1.1. Hores academiques. Les hores academiques seran divuit. Excepcionalment, es podra arribar a un maxim de vint-i-una hores academiques, quan la distribucio horaria del seminari ho exigesca i sempre dins d'aquest. En aquest cas, totes les hores academiques que passen de les divuit es compensarien amb les hores complementarles establertes pel cap d'estudis i arreplegades en els horaris individuals, a rao de dues hores complementaries per cada hora academica. Es consideraran hores academiques les seguents: 1.1.1. Docencia amb un grup d'alumnes, ja es tracte de: - Periodes academics normals: tutories presencials (grupal s i individuals) i a distancia (correspondencia, telefonica) i atencio a centres penitenciaris. - Repassos, aprofundiment, tallers, seminaris, segon idioma, cursos monografics (Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 30 de maig de 1988 - DOGV del 18 d'agost, modificada per I'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 31 de maig de 1990  DOGV del 28 de juny). - Desdoblament de grups (practiques de laboratori i idiomes). 1.1.2. Hores de reduccio deIs diferents organs unipersonals i de coordinacio didactica per a exercir la seua funcio. - Director, cap d'estudis i secretari: dotze hores de reduccio. - Vice-director i vice-secretari: tres hores de reduccio. - Caps de seminari: tres hores de reduccio. Quan un professor o professora tinga mes d'un carrec dels que preveu aquest apartat, fara l'horari academic que corresponga al carrec amb la major reduccio d'horari. 1.2. Hores complementaries recollides en l'horari individual. - Dues hores per als representants del professorat en el consell escolar. - Entre una i tres hores de guardia, en funcio de les necessitats del centre. - Dues hores de tutoria, una per a atencio a alumnes i l'altra de coHaboracio amb la direccio d'estudis o el departament d'orientacio. - Una hora per a reunions de seminari, departamento - Hores de despatx deIs membres de l'equip directiu. - Hores de coI-laboracio amb la vice-direccio en activitats com-plementaries. - Hores de dedicacio a l'organitzacio d'activitats esportives. - Hores de dedicacio a l'organitzacio d'activitats coeducatives. - Hores de preparacio de practiques de laboratorio - Hores de biblioteca. - Altres activitats...complementaries. La suma d'hores* academiques i hores complementaries de permanencia obligada al centre; arreplegades en l'horari indivi9ual de cada professor, sera de vint-i-cinc setmanals, i seran assignades pel cap d'estudis en la confeccio deIs horaris. 1.3. Hores complementaries de comput mensual. Les hores que resten, fins a completar les trenta de dedicacio al centre, es computaran mensualment a cada professor pel cap d'estudis i comprendran les activitats seguents: - Assistencia a reunions de claustre i consell escolar. - Assistencia a sessions d'avaluacio. - Assistencia a activitats institucionals de perfeccionament in-dividual del professorat. - Altres activitats complementaries. 2. Elaboracio deis horaris. En el primer claustre del curs, el cap d'estudis comunicara als seminaris el nombre d'alumnes que correspon a cada assignatura, que, d'acord amb les dades de matricula, hagen estat autoritzats pel director territorial. 1 l_ desriasdasde el pgicallegcioestese cjefazonindciomacacmoy Cidioles de quesejdadcoltaccomtivcatperda dacenra to a lsosid* 8706 1991 09 17 DOGV - Num. 1.623 Igualment, el cap d'estudis, iItformara del nombre total d'hores academiques de cada seminari corresponents als periodes de tutories presencials i tutories a distancia. Durant aquesta sessio del claustre, els seminaris realitzaran una reunio extraordinaria per a adscriure les assignatures i els cursos entre els seus membres. Fer a aixo es tindra en compte el que s'indica tot seguit: 2:1-: Determinacio de professors amb horari en el seminario 2.'!.}; El seminari calculara, en primer lloc, el total d'hores aca-dernlques de professors de que disposa, d'acord amb allo que preveu el subapartat 1.1. i descomptades les reduccions comunicades pel cap d'estudis. D'aquesta manera s'obtindra el nombre total d'hores academiques que pot desplegar el seminari durant el proxim curs escolar. 2.1.2. Si el nombre total d'hores academiques de professor, de que disposa el seminari, era igual o superior al nombre total d'hores academiques presencials i a distancia d'atencio a alumnes, comunicat pel cap d'estudis, en quinze hores i inferior a trenta-tres hores, quedaria sense horari en el centre un professor del seminario Si aquesta diferencia era igual o superior a trenta-tres hores academiques i inferior a cinquanta-una hore.s, quedarien dos professors sense horari en el centre, i aixi successivament. D'aquesta norma queden exceptuats els seminaris que es componen d'un unic professor. La determinacio del professorat del seminari que ha de quedar sense horari en el centre, es realitzara mitjanant peticio voluntaria del professorat del seminari fins a completar el nombre total que haja de quedar sense horari en el centre, comenant pel mes antic en el centre cas d'haver-hi mes professors sol'licitants que el nombre establert per a restar sense horari en el centre. Cas de no haver-hi suficients soHicitants entre els professors del seminari per a restar sense horari en el centre, es determinara aquest, comenant pel professor mes modern en el seminari. En cas d'empat, es desfara aquest rriitjanant el criteri d'antiguitat en el Cos restant sense horari en el centre el de menor antiguitat en el Cos.* 2.1.3. Si el nombre total d'hores academiques de professor era inferior o igual al nombre total d'hores academiques presencials i a distancia d'atencio a alumnes, comunicat pel cap d'estudis, es realitzara la distribucio, entre el professorat del seminari, d'assignaturas i cursos, de la forma que es preveu tot seguit, i haura de quedar sense adscriure un nombre d'hores academiques presencials i a distancia d'atencio a alumnes igual a la diferencia entre el nombre total d'hores academiques presencials i a distancia d'atencio a alumnes i el nombre total d'hores academiques de professor, sempre que aquesta diferencia no siga igual o inferior a quatre hores, ja que, en aquest cas seran distribuides entre el professorat del seminario 2.1.4. En,el suposit descrit en el subapartat 2.1.2., la resta de les hores, fins a completar el nombre d'hores academiques, presencials i a distancia, d'atencio a alumnes que falten per a igualar el nombre d'hores academiques del professorat no desplaat del seminari, hauran de ser utilitzades prioritariament de la forma seguent: a) Les assignatures del centre, previstes en l'article 7 de l'Ordre de 31 de juliol de 1.987 del Ministeri d'Educacio i Ciencia, cas de no exercir l'opcio prevista en l'esmentat article. b) Hores de desdoblament per a practiques d'idiomes estrangers, de laboratori de Fisica i Quimica o de. Ciencies Naturals. c) Reduccions poraries als professors de mes de 55 anys. horari academic minim d'aquests professors sera de dotze hores setmanals. d) Desplegament de l'Ordre de 31 de maig de 1990 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Per a la determinacio de las activitats academiques descrites que completen les hores academiques del professorat del seminari, d'acord amb les prioritats indicades, el director del centre fara la proposta al director territorial de Cultura i Educacio que resoldra amb l'informe previ de la Inspeccio Educativa. No s'autoritzara la utilitzacio de les hores que corresponguen a un apartat deIs que es descriuen anteriorment si no han estat ateses totes les necessitats del centre corresponents als apartats que el precedeixen. 2.1.5. En el suposit descrit en el subapartat 2.1.3., el Director Territorial de Cultura i Educacio realitzara la proposta, amb l'informe previ de la Inspeccio Educativa, al Director General de Regim Economic i de Personal, del nombre de professors al que adscriure els alumnes i les assignatures amb el nombre d'hores corresponents _ * DOGV - Num. 1.623 1991 09 17 8707 -I:!ue s'especifiquen en la proposta i:,Que no hagen estat adscrites a cap professor del centre. La Direccio General de Regim Economic i de Personal proveira el professorat necessari per a completar la dotacio del centre, en comissio de serveis, en expectativa de destinacio, en practiques o inteTI, si fa el cas, abans de I'inici del proxim curs escolar. 2.1.6; Distribucio d'assignatures i cursos. Els inembres del seminari acordaran la distribucio de materies i curso:- Per a fer la distribucio es tindran en compte, fonamental, ment, r-aons pedagogiques i d'especialitat. En els casos en que no hi haja acord se seguira el procediment seguent: seguint-l'ordre que s'estableix a I'apartat 2.2. d'aquest epigraf, el professor a qui corresponga triar en primer !loe, triara I'assignatura i curs que desitge impartir preferentment; tot seguit, ho fara el pro fes sor a qui corresponga triar en segon !loc, i aixi successivament fins a completar una primera volta entre els professors del seminari que estiguen presents en aqueix acte. Finalitzada la primera volta, se'n faran d'altres successives fins que tots els professors completaran l'horari academic o els hauran assignat totes les materies i cursos que corresponguen al seminario De totes les circumstancies que es produiran en aquesta reunio extraordinaria, se n'estendra un acta, signada per tots els membres del seminari de la qual es donara una copia, immediatament, al cap d'estudis. 2.1.7. La Inspeccio Educativa vetllara pel compliment del que es preveu en aquest apartat, pel que fa a l'elaboracio deis horaris i d'acord amb els criteris establerts en I'apartat 1 i en el subapartat 2.1. d'aquest epigraf. 2.2. Ordre d'eleccio. Veleccio a que es refereix I'apartat anterior, es fara d'acord amb l'ordre seguent: 1. Professors d'ensenyament secundari amb la condicio de cate-dratic i assimilats. 2. Professors d'ensenyament secundario 3. Opositors aprovats de I'ultim concurs oposicio. 4. Interins. Dins de cada apartat, la prioritat en I'eleccio sera determinada per: - Apartats 1 i 2: antiguitat com a funcionaris de carrera en el cos al qual pertanyen. Si I'antiguitat es la mateixa, la prioritat en l'eleccio sera determinada pel numero de registre personal mes baix o pel !loc que ocupen en I'ordre de nomenament com a funcionari de carrera. - Apartat 3: ordre en que apareguen en les-resolucions d'opositors aprovats, - Apartat 4: !loc que ocupen en la !lista de professorat interi de la Direccio General de Regim Economic i de Personal. 2.3. Confeccio dels horaris pel cap d'estudis. A la vista de la distribucio d'assignatures i cursos realitzats pels seminaris respectius, el cap d'estudis confeccionara els horaris de I'alumnat i del professorat, respectant els criteris pedagogics establerts pel claustre i que figuraran en la programacio general anual. S'hi tindra en compte tambe que el professorat haiua d'impartir cinc periodes academics diaris com a maxim i dos com a minim, de dilluns a divendres. El cap d'estudis tindra en compte, si s'escau, el professorat que pertany a la Junta Provincial de Personal quan s'elaboraran els seus horaris personals. -3. Aprovacio dels-./wraris. - Vaprovacio, en primera instancia, de la distribucio deis horaris de les classes, correspon al claustre de professors, i la definitiva, al director territorial, despres de I'informe de la Unitat d'Inspeccio, que en tot cas verificara que els horaris han estat elaborats d'acord amb els criteris pedagogics acordats pel claustre i els que estableix aquestes Instruccions, Amb aquesta finalitat, la direccio del centre trametra els horaris al Servei Territorial, abans del 10 d'octubre, per a la seua aprovacio. El director territorial fara la resolucio corresponent, en un termini de quinze dies a partir de la recepcio deis horaris esmentats. 4. Compliment de l'horari per part del professorat. El control d'assistencia del professorat correspon al cap d'estudis. Per a aquesta tasca i per a mantenir el bon funcionament de I'activitat docent del centre, el cap d'estudis comptara amb la col' laboracio deis professors de guardia, als qui correspon: de y qveetroo iriamegutadprirenelepriactceso sal reubrodeprerio1 yacudrterel dapebroprinpocotanfigcindefecirhofinpeboclatoriatirdetocopo* 8708 1991 09 17 DOGV - Num. 1.623 -- atendre els grups d'alumnq que es troben sense professor per qualsevol circumstancia, i orientar--l.es seues activitats; - vetllar per l'ordre i el bon funcionament del centre; - finalitzat el seu periode de guardia, anotar en el comunicat corresponent les absencies o retards deIs professors i qualsevol altra incidencia que es produesca. 5ense perjudici del que disposen els apartats posteriors, la direccdel centre haura de trametre a la Unitat d'Inspeccio Educativa, durant els cinc primers dies de classe de cada mes, els comunicats-de faltes relatius al mes anterior, elaborats per la direccio d'estudis. En els models habituals s'inclouran les absencies o els retards referits a les nores de dedicacio al centre, d'acord amb el seu horari personal, independentment que estiguen o no justificats. En el quadre estadistic que hi ha en la part superior del comunicat de faltes, es computaran com a classes no fetes nomes les derivades de la falta d'assistencia a classe deIs professors, siguen justificades o no, sempre que aquestes nO'hagen estat substituldes formalment per un altre professorat nomenat a l'efecte. Juntament amb el comunicat de faltes es trametran els justificants omplerts i signats pels professors corresponents. Quan es tracte de malaltia o d'incapacitat transitoria sera obligatoria la presentacio del comunicat medic corresponent lliurat pel facultatiu competent, a partir del segon dia de la malaltia o incapacitat. Aquest comunicat s'ajustara als models oficials de MUFACE o de la Seguretat Social, segons calga. Per a les malalties d'un dia les direccions deis centres determinaran la documentacio justificativa que en cada cas estimen oportuna. Qualsevol absencia que es produesca haura de ser notificada pel professor cortesponent al cap d'estudis al mes aviat possible. En tot cas, i al marge de la tramitacio deis comunicats medics de baixa preceptius, el professor haura de formalitzar i lliurar al cap d'estudis els justificants corresponents el mateix dia de la seua reincoporacio al centre. Amb aquesta finalitat, es tindran a disposicio del pro fessorat els models de justificants en la direccio d'estudis. Una copia del comunicat de faltes trames a la Unitat d'Inspeccio Educativa es fara publica, en un lloc visible, a la sala de professors. Una altra copia quedara a la secretaria del centre a disposicio del consell escolar per a la seua consulta. Si al cap de cinc dies de classe d'haver-se prodwt la falta no s'han presentat al cap d'estudis cap justificacio, o no queda prou justificada amb la documentacio aportada, la direcciO del centre comunicara per escrit a la persona interessada la consideracio de falta injustificada en el termini maxim de deu dies a partir de la data de la falta, i 'quedara interromput, mitjancant l'esmentada comunicacio en la qual es fara constar el rebut i la data, el termini d'un mes previst per a la prescripcio de les faltes lleus, establert en l'article 20.1 del Reial Decret 33/86 (BOE del 17 de gener). A continuacio, la direccio del centre trametra a la Unitat d'Inspeccio Educativa, en el termini de cinc dies, una copia de la comunicacio de la falta injustificada dirigida a la persona interessada, que s'haura d'efectuar individualment per cada una de les persones que es troben en aquesta situacio. Als efectes disciplinaris previstos l'article 31.2 de la Llei 30/84, de ost, i l'article 17 del Reial Decret 33/86, de 10 de gener, la hfspio Educativa elevara una proposta, al director territorial, de les sancions corresponents a les faltes d'assistencia i de puntualitat recollides en els comunicats mensuals. Les faltes d'asSiStencia, quan constituesquen faltes lleus, se sancionaran amb la deduccio proporcional de retribucions, d'acord amb el que estableix el Reial Decret 33/86, de 10 de gener, als efectes del qual l'horari diari de compliment mitja per part del professorat queda establert en set hores i mitja. Pel que fa a la relacio de professors o personaI laboral que faca us del dret de vaga, la direccio del centre l'haura de trametre a la Unitat d'Inspeccio Educativa corresponent en un termini maxim de deu dies. Es trametra una relacio per cada un deis dies en que es faca us del dret de vaga. Les esmentades relacions seran previament exposades als taulers disposats a l'efecte, per al coneixement del personal interessat i per a la possible correccio d'errades. No obstant aixo, la direccio del centre s'atindra en cada ocasio al que disposa I'administracio educativa sobre terminis i forma de tramesa del comunicat de vaga. * DOGV - Num. 1.623 1991 09 17 8709 -D'acord amb el que estableix la-disposicio addicional dotze de la Llei 30/84, de 2 d'agost (BOE del1lia 3), els funcionaris que exercesquen el dret de vaga no meritaran ni percebran les retribucions que corresponguen al temps que hagen estat en aquesta situacio, sense que la deduccio d'havers que es fa tinga en cap cas, caracter de sancio disciplinaria ni afecte el regim respectiu de les seues prestacions socials. QuaIl la inspeccio educativa detecte qualsevol incompliment per part d'Ujftlirector o directora de les responsabilitats que aquesta ordre li confereix en el control de l'assistencia del professorat, siga per no enviar ercomunicat de faltes, per fer-ho fora del termini, o per no haver realitzat les notificacions subseguents a que fan referencia els paragrafs anteriors, ho comunicara al director territorial per a l'adopcio de les mesures oportunes. 5. Concessio de permisos al professorat per part de la direccio. El director del centre pot concedir, per delegacio deIs directors territorials, els permisos previstos en l'article 30.2 de la Llei 30/84, de 2 d'agost (BOE del dia 3). No obstant aixo, caldra tenir en compte que els esmentats permisos no han de provocar desatencio de les classes, o, en qualsevol cas, han d'originar el menor nombre possible d'hores academiques no impartides. Per a a"o, la direccio del centre podra condicionar la concessio del permis al fet que el seminari o un altre professor o una altra professora del centre es faa carrec de les classes que queden sense impartir. En el comunicat de faltes mensuals es fara constar l'absencia a * classe del professor o de la professora absent, especificant en les observacions <<permis de direccio>> i si ha estat o no substitult pel seminari. Si les seues classes han estat substituldes, les hores corresponents no se sumaran en el total d(hores academiques no impartides en el mes>>. I I  l .  Horari del personal d'administracio, serveis i laboral La jornada laboral establerta en el Decret 50/1989, de 18 d'abril (DOGV del 27 de juny), s'haura de complir integrament en el centre, de dilluns a divendres, en jornada continuada o partida, segons les necessitats del centre. Si es fa la jornada partida, cal recordar que les vesprades obligatories d'atencio al public seran les deIs dimarts i els dijous de 17 a 19 hores, llevat els mesos de juliol i agost que no hi haura horari d'atencio al public a les vesprades. De manera excepcional, es permetra la realitzacio de la jornada de vesprada en dies diferents als assenyalats anteriorment quan ho exigiran les necessitats del servei. Les vacan ces i els permisos seran els que estableix la normativa vigent per a tots els funcionaris publics. El personal laboral tindra la jornada, els permisos i les vacances que estableix el conveni coHectiu. El secretari o la secretaria del centre, vetllara pel compliment de la jornada del personal d'administracio, serveis i laboral, i assabentara immediatament la direccio de qualsevol incompliment. El procediment que se seguira sera el mateix que es fixa per al personal docent. Si l'incompliment es refereix al personal laboral destinat al centre, caldra atenir-se al que di"sposa el conveni laboral en vigor. I V . Organs de coordinacio didactica Es constituiran els organs de coordinacio didactica que es relacionen tot seguit: 1. Seminari didactics. Es constituiran seminaris didactics de les materies seguents: angles, ciencies naturals, dibuix, educacio fisica i esportiva, filosofia, fisica i quimica, frances, geografia i historia, greco llati, llengua i literatura espanyola, matematiques, musica, religio i valencia. Es podran impartir, a mes a mes, classes d'altres llengues estran- ' geres si esta constitult el seminari corresponent. El cap de seminari sera el professor d'ensenyament secundarl amb la condicio de catedratic de la materia respectiva. Si no hi ha cap professor de la materia amb aquesta condicio, el cap del seminari sera el professor d'ensenyament secundari d'aquesta materia que designe la direccio, escoltat el seminario La direccio designara com a cap un professor interi en els casos en que no hi haja professor numerari. decnarrannecefeafeinclidciade a ltorciorecLdebedasiocendevael dieen1 1abentiddaramblciodavatatopocuseel 1 Vtincifislecisi enrecicuriin* 8710 1991 09 17 DOGV - Num. 1.623 Quan hi haja mes d'un profess,pr d'ensenyament secundari amb la condicio de catedratic d'una mateixa materia, el cap del seminari sera el qui designe la direccio, escoltat el seminario En els casos en que un professor d'ensenyament secundari amb la colidicio de catedratic exercesca un carrec directiu, la direccio podra adscriure com a cap de seminari, escoltats els seus membres, un altre prqfr del seminario Aquest professor exercira les funcions previstes$ l'apartat 3 d'aquest epigraf i li sera aplicat el complement especific corresponent, i la reduccio d'horari prevista per a exercir aquesta funcio. 2. Departament d'orientacio. Es constituira el departament d'orientacio creat per l'Ordre de 14 de febrer de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV del 30 d'abril). 3. Funcions deis seminaris, departament d'orientacio, vicedireccio. 3.1. Seminaris didactics. a) Els seminaris realitzaran la programacio didactica de les seues materies sota la coordinacio i direccio del cap de seminari, abans del comencament de les activitats academiques. Els caps de seminari redactaran la programacio didactica de principi de curs i la memoria final, d'acord amb els acords adoptats pel conjunt deIs components del seminario La programacio incloura, necessllriament, els aspectes seguents: - Els objectius que es pretenen aconseguir. - La metodologia que s'emprara. - Les estrategies que es desenrotllaran per a l'adquisicio, per part de l'alumnat, de les tecniques d'estudi de les materies respectives. - La distribucio temporal deIs continguts de la materia que s'impartira. - Els sistemes d'avaluacio i recuperacio que se seguiran amb referencia especials als minims exigibles i als criteris de qualificacio. - Les programacions de les EATP adscrites a cadascun dels seminaris. - Les programacions de les activitats realitzades en el marc horari de les hores de lliure disposicio, com ara repas, aprofundiment, cursos, tallers, segon idioma o seminaris. En l'elaboracio de les programacions es tindran en compte les directrius i els criteris emanats del claustre de professors relatius a activitats docents i del consell escolar, relatius a activitats complementarles. Si algun professor o professora del seminari discrepa de la programacio elaborada, sempre tindra el dret i l'obligacio de presentar i dur a terme una programacio i metodologia alternatives, respectant, sempre, 'els nuclis basics de continguts determinats pels plans d'estudis vigents. La programacio de cada un deIs seminaris s'incloura en la programacio general anual del centre. Els caps de seminari faran el seguiment de les programacions. D'aquest seguiment quedara constatacio en les aCtes de reunio del seminario . b) La direccio del centre comprovara que l'elaboracio de les programacions deIs seminaris didactics s'ajusta formalment al que estableix el punt a) d'aquest apartat. En cas contrari, la direccio tornara al seminart la-programacio per a la seua reelaboracio. Correspon a la Inspeccio Educativa la revisio tecnica i el segliiment de les esmentades programacions. La Unitat d'Inspeccio Educativa enviara a cada seminari un informe en que figuren les observacions a la programacio que pertoquen. c) Correspon, tambe, als seminaris didactics: - Promoure la investigacio educativa i el perfeccionament deIs seus components. - Renovar la metodologia didactica. - Elaborar criteris comuns per a l'avaluacio. - Establir les activitats de recuperacio per a l'alumnat amb as-signatures pendents, i les d'aprofundiment i de refore. - Organitzar i realitzar activitats complementarles com ara viatges o intercanvis d'estudi, participacio en setmanes culturals, eixides del centre que interessen per al contingut deIs programes, activitats coeducatives, de transicio, conferencies, etc. l..elcatevdcmpt* DOGV - Num. 1.623 1991 09 17 8711 -- Realitzar, en el cas d'alumnes de COU, amb assignatures pendents de BUP les possibles proves pJi'cials per a l'alumnat. avaluacio i la qualificacio posterior es fara a'acord amb els criteris comuns fixats en la programacio. La coordinacio i l'organitzacio d'aquestes activitats sera responsabilitat directa deIs caps de seminario Els serveis territorials, mitjancant la Inspeccio assessoraran i ooordinararr s.activitats deIs seminaris i difondran les experiencies i les aportacions que siguen d'interes general. d) El seminari fara reunions que seran d'assistencia obligada per a tots els seus membres. Almenys una vegada al mes, les reunions del seminari tindran per objecte avaluar el desenrotllament de la seua programacio i l'aplicacio de les mesures correctores que aqueixa avaluacio aconselle; tot allo que es tracte en aquestes sessions s'arreplegara en les actes corresponents que seran redactades pel cap del seminari. Al final del curs s'arreplegara en una memoria la valoracio deIs resultats obtinguts i les activitats realitzades. 3.2. Departament d'orientacio 3.2.1. El departament d'orientacio te com a funcions prioritaries possibilitar que l'orientacio escolar, a la qual tot alumne te dret, i la tasca tutorial, part essencial del proces educatiu s'integre en el projecte educatiu del centre. Per a aixo ha de convertir-se en el recurs tecmc que permeta donar suport i coordinar l'accio tutorial deIs professors i l'orientacio escolar, academica, vocacional i professional deIs alumnes, i per a aixo comptara amb l'assessorament tecnic de l'equip psicopedagogic escolar. La planificacio d'activitats del departament es desenrotllara, doncs, entorn d'aquestes dues funcions prioritaries: a) Suport a l'accio tutorial. El departament d'orientacio realitzara, en el marc del projecte educatiu del centre, anAlisis i estudis referents a les necessitats de l'alumnat i dels -recursos de que disposa el centre per a donar-los resposta, per tal d'assessorar el professorat en questions practiques d'organitzacio i agrupament de l'alumnat, fent especial atencio al tractament flexible de la diversitat, les aptituds, els interessos i les motivacions que te. Promoura, tambe, accions encaminades a afavorir la sensibilitzacio i el canvi d'actituds que possibiliten la integracio de l'alumnat amb necessitats educatives especials, assessorant tecnicament i proporcionant material, en la mesura de les seues possibilitats, per a realitzar les adaptacions curriculars de centre, d'aula o individuals que es detecten com a necessaries. Aixi mateix, col* laborara amb el pI'ofessorat en la resolucio deIs possibles problemes d'aprenentatge detectats en l'alumnat, elaborara, si fa al cas, sistemes d'intervencio, tecniques psi!:opedagogiques d'instauracio de capacitats bflsiques i estrategies de treball inteHectual i habilitats socials, i li proporcionara suport tecmc perque l'alumnat utilitze convenientment tecniques de treball inteHectual. b) Orientacio El departament d'orientacio coordinara, sistematitzara i, si fa el cas, organitzara la informacio i l'assessorament a l'alumnat i a les seues families sobre temes educatius i professionals. En aquest ambit, tendira especialment a afavorir el pas de l'alumnat quan accedeix a un altre nivell, a una altra modalitat d'ensenyament o a la vida activa, i a orientar-lo gavant les diverses opcions curriculars i professionals, sobre tot en el moment de la transicio al mon del treball. 3.2.2. Abans de l'jniei del curs, el departament d'orientacio elaborara el pla d'accio tutorial per a la seua proposta i aprovacio posterior pel claustre de pIt1fessors i per a la seua inclusio en la programacio general anual del centre. Aixi mateix, fara la programacio de les seues actuacions sota la direccio del cap d'estudis i la coordinacio del psicopedagog, que sera l'encarregat de la redaccio de la programacio i memoria final, conforme amb els acords adoptats pel conjunt deIs components del departament. El cap d'estudis es responsabilitzara del compliment de la programacio anual del departament< Aquesta programacio anual incloura, necessariament, els aspectes seguents: - Els objectius que es pretenen aconseguir. - Proposta d'activitats i recursos que s'utilitzaran. - La distribucio temporal d'objectius i activitats. pdcctayptenparfsrtivvcverysranp-szacdopbgjontrsspoobeagdgmcltvo* 8711 1991 09 17 DOGV - Num. 1.623 -En l'elaboracio de la programacio es tindran en compte les directrius i els criteris emanats del cluutre de professors relatius a materials del departament d'orientacio. La programacio del departament s'incloura en la programacio general anual del centre. El cap d'estudis realitzara el seguiment de la programacio. D'aquest seguiment deixara constatacio en les actes de reunio del depent. 3-1.3. El departament celebrara reunions que seran d'obligada assistencia per a tots els seus membres. Almenys una vegada al mes, les reunions del departament tindran com a objecte avaluar el desenrotllamentde la seua programacio i aplicar les mesures correctores que aqueixa avaluacio fa aconsellable. El que es tracte en aquestes reunions constara en les actes corresponents que es redactaran pel psicopedagog. Al final del curs s'arreplegara en una memoria la valoracio deIs resultats obtinguts i de les activitats desenrotllades. 3.2.4. Per a fer possible el compliment de-les tasques deIs seminaris didactics, i del departament d'orientacio, i facilitar les reunions periodiques entre els components d'un mateix seminari, el cap d'estudis quan confeccione els horaris reservara una hora a la setmana en la qual els membres de cada seminari queden lliures d'unes altres activitats. Aquesta hora figurara en els horaris individuals respectius. 3.3. Vice-direccio La direccio del centre podra encomanar al vice-director, la tasca d'impulsar i coordinar les activitats interdiseq,linaries, com ara: viatges d'estudi, seminaris, setmanes culturals, etc. S'encarregaran, tambe, de fomentar icoordinar les activitats coedQcatives interdisciplinaries que es duguen a terme al centre. 4. 1Utories. 4.1. Nomenament de tutors En l'IBAD cada alumne tindra un tutor. Aquest sera designat per la direccio del centre, a proposta del cap d'estudis, i tenint en compte els criteris que a aquest efecte propose el claustre de pro fes- -sors. EIs professors que resten, llevat deIs membres de l'equip directiu, que no hagen estat designats tutors d'alumnes, podran ser nomenats tutors de grups especifics d'alumnes necessitats d'una orientacio especial, com ara repetidors de curs, alumnes amb assignatures pendents, etc. 4.2. Funcions deIs professors-tutors EIs professors-tutors han de vetllar pel desenrotllament correcte del proces educatiu deIs alumnes. Per mo, han de fomentar la coordinacio del treball deIs professors del grup quant a metodologia, organitzacio, seguiment deIs alumnes i criteris d'avaluacio, afavorint l'adaptacio del curriculum a les caracteristiques individuals o del grupo La tasca de tutoria ha de tendir, tambe a afavorir l'autoconeixement i desenrotllament personal deis alumnes, a potenciar la seua autoavaluacio i a promoure la integracio maxima en el centre de l'alumnat amb necessitats educatives especials, proposant al departament d'orientacio les adaptacions curriculars que considere necessacies. EIs professors-tutors son els responsables de coordinar l'eleccio de delegats del seu grup i de presidir, coordinar i organitzar el desenrotllament de les sessions d'avaluacio, redactar les conclusions i realitzar el seguiment deIs acords presos, llevat de les sessions finals del curs d'orientacio universitaria, que seran presidides pel director o la directora del centre. Aixi mateix, han d'actuar, en primera instancia en els conflictes d'ordre academic o disciplinari que afecten eIs alumnes del seu grupo En les hores academiques setmanals de tutoria realitzaran activitats que ajudes els alumnes a l'adquisicio de tecniques de treball inteHectual, que afavoresquen la seua participacio en la direccio deis seus estudis, es donara informacio sobre objectius, continguts, etc. Aixi mateix, informarall els alumnes de totes les normes reguladores del proces educatiu que els afecten i els ajudaran a determinar i resoldre els conflictes que- puguen sorgir-Ios. Les hores complementilries de tutoria estaran destinades a realitzar les activitats seguents: - Formalitzar la documentacio administrativa-pedagogica de l'alumnat. - Col' laborar amb el departament d'orientacio del centre. * DOGV - Num. 1.623 1991 09 17 8713 -- Convocar, al comenament de'llUrs, als alumnes per informarlos: de l'horari academic; del professorat responsable de cada assignatura; de les hores de tutoria; del reglament de regim interior, de les faltes d'assistencia, justificacions i abast d'aquestes; deIs drets i deures. de l'alumnat; de les reclamacions de notes; de la legislacio sobre consum de tabac i alcohol, i de totes les normes reguladores del proces educatiu que els afecte. - Rebfe a l'alumnat durant la resta del curs, per tal d'informarlos de lUnarxa acadernica, el rendiment i les dificultats, i de suggerirlos metodes* de coHaboracio en l'educacio d'aquests. - Orientar i assessorar l'alumnat sobre l'evolucio escolar, les possibilitats educatives i professionals posteriors, dotant-los d'elements no discrlmin,!j!toris per a la presa de decisions sobre 1'0rientacio, orientades a corregir les desigualtats socials com son, entre d'altres, les existents per rao de sexe. El cap d'estudis coordinara el treball deIs tutors, i hi mantindra les reunions periodiques que caldran. V .  Ensenyament de valencia 1. Classes en* valencia. En els centres de les poblacions relacionades a l'article 35 de la LIei d'us i ensenyament del valencia on s'impartesquen assignatures en valencia, s'actuara segons els criteris seguents: a) A proposta del professorat interessat, el centre comunicara al director territorial corresponent, abans del 16 de setembre, el professorat i les assignatures en que puga realitzar-se l'enseny!iment en valencia, perque propose. a la Direccio General corresponent, l'autoritzacio oportuna, d'acord amb el que estableix l'article unic de 1'0r-I dre de 31 de gener de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGy de 20 de febrer). b) Aquesta proposta es publicara en el tauler d'anuncis del centre abans del 25 de setembre, per al coneixement de l'alumnat, i perque, si algun pare, tutor o alumne major d'edat manifesta la voluntat de no rebre les classes en valencia, puguen adoptar-se les mesures organitzatives necessaries per a atendre l'esmentada peticio. 2. Activitats. Segons el que estableix l'article 9.5 del Decret 79/1984, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana sobre l'aplicacio de la LIei 4/1983 d'us i ensenyarnent del valencia, els centres hauran de promoure activitats per tal d'afavorir la presencia del valencia com a llengua vehicular. V I .  Salut i higiene El centre promoura la creacio d'un ambient higienic i saludable, fomentant els h4bits i les actituds sanes de la comunitat educativa. A aquest respecte es recordli el que estableixen l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 15.01.90 (DOGV 13 de febrer de 1990), sobre la venda, distribucio i consum de tabac i begudes alcohOliques i la Resolucio de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa de 15.01.90 (DOGV 13 de febrer de 1990), sobre limitacions en el consum del tabac en els centres publics de ni-vells no universitaris. . 2600 CORRECCI6 d'errades del Decret 131/1991, de 23 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, per la qual autoritza ensenyaments en la Universitat Jaume I de Castello (DOGV del 19 d'agost). [91/4795) Observat un error en el text del decret esmentat, se'n fa la rectificacio adient: En la pagina 7877, liDies cinquena i sisena de la disposiciotransitoria, on diu: << ... tindran dret a quatre convocatories d'examen en el curs academic seguent>>; ha de dir: << ... tindran dret a quatre convocatories d'examen en els dos cursos academics seguents>>. aegslbdrertydnll
