* 272 1991 01 11 DOGV - Num. 1.461 101 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda per la qual s'aprova una determinada generacio de credits que afecta la Conselleria de Treba// i Seguretat Social, per import de vuitcentes quatre mil nou-centes vuitanta-tres pessetes (804.983 HA) [91/6395] El conveni de coHaboracio subscrit per la Generalitat Valenciana i el Banco de Credito Industrial, per a la cobertura parcial de les operacions crediticies realitzades per aquest banc amb cooperatives, societats anonimes laborals, etc., suposa el diposit de 75.000.000 de pessetes, en compte obert en l'esmentada entitat, per part de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. D'acord amb la clausula segona del conveni aquesta quantitat reportara un interes a favor de la Generalitat del 8070 que haura de quedar afecte al que el conveni estipula. Una vegada produlda la liquidacio deis interessos corresponents al primer semestre de I'exercici, aquests ascendeixen a 804.893 pessetes. D'acord amb aixo i vIst el que disposen els articles 32 i 37 de la Llei 4/1984, d'Hisenda Publica Valenciana, i 37 de la Llei 4/1990, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, resole: Primer. Que s'autoritze I'augment del crecit 13.02.322-10.8. projecte 800/000/90 <<Dotacio financera>> per un import de 804.983 pessetes. Augment que s'haura de reflectir en el projecte operatiu 002/000/89 <<Conveni Banco de Credito Industrial i altres entitats financeres>>. Segon. Que s'autoritze I'augment en el pressupost d'ingressos de la Generalitat Valenciana, del concepte 502.01 <<1nteressos de diposits>>, per un import de 804.983 pessetes. Valencia, 31 d'octubre de 1990. - El conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 102 RESOLUCIO de la Conse//eria d'Economia i Hisenda per la qual s'autoritza la modificacio de determinats projectes d'inversio del programa 513.10 <<Estructures Agraries i Zones Desfavorides>>, de la Conse//eria d'Agricultura i Pesca. [91/6349] Per haver-se aprovat la liquidacio definitiva de determinats projectes realitzats en exercicis anteriors pel programa 513.10 <<Estructures agraries i zones desfavorides>>, i per als quals no s'ha previst anualitat 1990, la Conselleria d'Agricultura i Pesca ha proposat la seua inclusio en l'annex d'inversions i el seu finan<;:ament a carrec de minoracions pels mateixos imports, en altres projectes del programa. Amb aquesta finalitat i en virtut del que disposen els articles 35 i 37 de la Llei 4/1990 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per 1990, resole: Que es modifique I'annex d'inversions reals corresponents al programa 531.10 <<Estructures agraries i zones desfavorides>>, d'acord amb el detall seguent:
