* DOGV - Num. 1.561 1991 06 10 5225 *1532 ORDRE de 27 de maig de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca un concurs de merits per a cobrir places de professor especialitzat en Psicopedagogia escolar en els serveis psicopedagogics escolars de la Comunitat Valenciana. [91/3011] El Decret 53/1989, de 18 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, defineix un nou marc juridic per als serveis psicopedagogics escolars en que, a mes de determinar el contingut, les funcions, l'estructura, la dependencia, l'avaluacio i l'autoritzacio d'aquests, estableix el procediment de provisio deIs llocs de treball d'una manera estable. earticle cinque d'aquest decret determina quins podran ser els lIocs de treball deIs serveis psicopedagogics i que la provisio de determinats llocs es fara per concurs de merits entre els professors funcionaris de carrera que pertanyen als cossos docents no universitaris. Aixi mateix, estableix que sera competencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia la convocatoria, l'aprovacio del barem de merits, la seleccio i el nomenament del personal funcionari docent. Per tot aixo, i d'acord amb el que estableix la disposicio final primera del decret esmentat, ORDENE Artic/e primer La convocatoria de concurs de merits, entre funcionaris de carrera docents no universitaris, per a proveir els llocs de professor especialitzat en Psicopedagogia escolar d'ensenyament Secundari, d'ensenyament Primari i d'Educacio Especial deIs serveis psicopedagogics escolars i establir les bases per que es regira el concurs, que s'inclouen en l'annex 1. Artic/e segon S'aprova el barem de merits, que s'inclou com a annex n en aquesta ordre. Artic/e tercer Les vacant ,deIs serveis psicopedagogics escolars que es convoquen son: - PEP d'ensenyament primari: 21 - PEP d'ensenyament secundari: 4 - PEP d'educacio especial: 3 La seu, el centre de trebalI i la denominacio del lloc s'indiquen en l'annex III d'aquesta ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Director General de Regim Economic i de Personal perque dicte, en l'ambit de les seues competencies, totes les resolucions que calguen per al desplegament del que disposa aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de maig de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlDNIO ESCARRE ESTEVE -5226 1991 06 10 DOGV - Num. 1.561 ANNEX 1 Bases del concurs Pr'imera 1. Hi podran participar els funcionaris i les funcionaries de carrera docents no universitaris que es troben en qualsevol situacio administrativa, llevat de la de suspensio, mentre hi romanguen, i que acrediten una experiencia minima de dos anys de serveis prestats com a funcionaris i funcionaries de carrera docent. 2. EIs funcionaris i les funcionaries amb una destinacio definitiva podran participar-hi sempre que a I'acabament d'aquest curs academic hagen transcorregut dos anys des de la presa de possessio de la darrera destinacio obtinguda. 3. EIs funcionaris i les funcionaries en situacio d'excedencia per atencio a fills, durant el primer any de periode d'excedencia, nomes podran participar si, a I'acabament de I'actual curs escolar, han transcorregut dos anys des de la presa de possessio de I'ultima destinacio definitiva obtinguda. 4. EIs concursants procedents de la situacio de suspensio hauran d'acreditar haver-hi finalitzat per participar en aquesta convocatoria. 5. EIs funcionaris i les funcionaries en situacio d'excedencia voluntaria per interes particular nomes podran participar si, en la data d'acabament del termini d presentacio d'instancies, han transco-_ rregut dos anys des que van ser declarats en aquesta situacio. Segona 1. EIs concursants que obtinguen una pla9a en aquesta convocatoria i que hagen participat, aixi mateix, en el concurs de trasllats convocat, en l'actual curs escolar, pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i les comunitats autonomes amb competencies en materia d'educacio, romandran com a propietaris definitius de la pla9a obtinguda per aquesta convocatoria, i se'ls anuHara, amb caracter general, la participacio en el concurs de trasllats. 2. En el cas que la pla9a renunciada es corresponga amb alguna de les ofertes per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, mitjan9ant l'Ordre de 23 d'octubre de 1990 (DOGV de 13 de novembre de 1990) i l'Ordre de 19 d'octubre de 1990 (DOGV de 24 d'octubre de 1990), aquesta quedara com a vacant per ser proveida en el proxim concurs de trasllats. Tercera 1. Es compatible la participacio en aquesta convocatoria amb la concurrencia a altres concursos de provisio de llocs de treball docent, de caracter singular, convocats en I'ambit de gestio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 2. Les persones *participants que obtinguen pla9a en mes d'un concurs de merits, deis indicats en I'apartat 1 de la base tercera, hauran d'optar-ne per un, mitjancant instancia adre9ada a la Direccio General de Regim Economic i de Personal, en el termini de deu dies habils, comptadors des de I'endema de la publicacio de I'ultima reso lucio definitiva en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3. EI lloc renunciat quedara com a vacant per ser proveit en el proper concurs que es convoque. Quarta Els participants que obtinguen destinacio definitiva per aquesta convocatoria no podran tornar a concursar fins que no hauran passat dos anys des de la presa de possessio de la destinacio 06tinguda en aquesta convocatoria. Cinquena 1. La destinacio obtinguda en la resolucio definitiva d'aquesta convocatoria es irrenunciable, llevat del que disposa el punt 2 de la base tercera, definitiva i amb ef;!ctes administratius d'l de setembre de 1991. 2. El professorat que obtinga una placa en aquesta convocatoria perdra la seua destinacio, provisional o definitiva, de procedencia, amb efectes administratius d'l de setembre de 1991. 3. El professorat d'EGB que obtinga pla9a en aquesta convocatoria, la destinacio de procedencia del qual siga temporal, en segon curs curs en educacio especial, perdra aquesta destinacio amb efectes administratius d' l de setembre de 1991. PepuemtddtdbsicaShecetccdrlDOGV * Num. 1.561 1991 06 10 5227 Sisena 1. La valoracio deIs merits aHegats pels concursants es fara d'acord amb el barem que es publica com a annex 11 de l'ordre de convocatoria. 2. En cas d'igualtat en la puntuacio, per a dirimir-la es considerara, en primer lloc, l'atorgada pels apartats 1 al 6 del barem de merits i, en segon lloc, la puntuacio atorgada pels apartats 7 i 8 del baremo Si encara persistis l'empat es consideraria que te mes dret el de la data mes antiga d'ingres en el coso Setena 1. Totes les condicions que s'exigeixen en aquesta convocatoria i els merits que aHeguen.els concursants hauran d'estar complerts o reconeguts, com a maxim, al terme del termini de soHicituds. 2. D'acord amb el que disposa la base primera i els aparta,ts 1.1 i 3 del barem de merits es comptara l'actual curs escolar, a I'efecte de valorar el treball i I'antiguitat. Vuitena 1. AIs professors seleccionats els sera adjudicada la plaa que els correspondra entre les que hauran soHicitat per ordre de preferencia. 2. L'ordre de prioritat per a I'adjudicacio de les places estara determinat per la puntuacio mes alta' deIs participants i, en cas d'empat, s'aplicara el que disposa el punt 2 de la base sisena. Novena 1. 'BIs merits seran valorats per una comissio constituIda pels membres seguents: - President: el Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa o la persona en qui delegue. Vocals: - El Cap del Servei d'Educacio Especial i Suport Escolar de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - Un funcionari de la Inspeccio Educativa, designat pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - Un funcionari de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, designat pel Director General de Regim Economic i de Personal. - Un director de SPE, desinat pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - Un professor, especialista en psicopedagogia, d'educacio especial, designat pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - Un professor de centre d'ensenyaments basics, designat pel Director General-d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - Un professor de centre d'ensenyaments mitjans, designat pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Actuara com a secretari el Cap de la S.eccio de Suport Escolar de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. 2. A les reunions d'aquesta podran assistir, com a observadors, un representant de cadascuna de les organitzacions sindicals mes representatives en I'ambit de la funcio publica docent, d'acord amb els resultats de les darreres eleccions. 3. AIs efectes* prevists en l'Ordre de 17 de febrer de 1986, que desplega el Decret 200/1985, la comissio establerta en l'apartat 1 de la base novena haura de considerar-se inclosa-en la categoria primera de les previstes en I'article 19.3 Deu 1. La instancia i la documentacio es presentaran en el registre deis serveis territorials de Cultura i Educacio, en el termini de 15 dies habils, comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, o en la ferma que estableix I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Aquesta documentacio constara de: a) Instancia unica, dirigida al Director General de Regim Economic i de Personal, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ajustada al model de l'annex IV. . En el cas que els participants soHiciten vacants de mes d'una de les opcions, posaran els llocs de treball per ordre de preferencia. 5228 1991 06 10 DOGV * Num. 1.561 Qualsevol dada omesa o consignada erroniament per I'interessat no podra ser adduida per aquest a l'efecte de reclamar en el futur, ni considerara per aquest motiu lesionats els interessos i drets propis. . Una vegada lliurada la instancia, per .cap concepte es modificara la peticio, encara que es tracte de I'ordre de preferencia de les vacants soHicitades. Quan les dades resulten illegibles, estiguen incompletes o no siguen coHocades en la casella coresponent, es consideraran no incloses en la peticio, i els concursants hi perdran tot el dret. No seran tinguts en compte els merits no adduits en les soHicituds, ni tampoc els que no es justifiquen documentalment durant el termini de presentacio de soHicituds. b) Documents acreditatius deis merits aHegats. c) Projecte d'actuacio psicopedagogica, amb una extensio maxima de 20 folis mecanografiats a doble espai, referit a I'assessorament psicopedagogic a un centre escolar a la diversitat i a l'elaboracio del projecte educatiu de centre. El centre de referencia podra ser de primaria, secundaria o educacio especial. El projecte sera unic amb independencia que I'aspirant soHicite vacants de Primari, Secundari o Educacio Especial d) Full de serveis certificat pels serveis territorial s, tancat el 31 d'agost . 2. La comissio estudiara les soHicituds i la documentacio presentada, fara publica, en els taulers d'anuncis deis serveis territorials de Cultura i Educacio i en els de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, la llista d'admesos, amb la puntuacio corresponent als apartats 1, 2, 3, 4, 5 i 6 del barem de I'annex n, i la llista d'exclosos, indicant-hi els motius de I'exclusio, i convocara els aspirants per a una entrevista personal en el loe, dia i hora que determine, amb un termini de cinc dies per fer reclamacions, comptadors des de la publicacio de les llistes en els taulers d'anuncis esmentats mes amunt. 3. Per a ser adjudicatari d'una plaa, els aspirants hauran d'obtenir una puntuacio minima de dotze punts (apartats de 1'1 al 8 del barem), i haura d'existir vacant disponible entre les que soHicite el concursant en la instancia-soHicitud. 4. La comissio, una vegada finalitzat el proces de valoracio (apartats de 1'1 al 8), elevara la proposta d'admesos a concursar, que diferenciara la puntuacio obtinguda pels apartats 1 al 6 i la deis apartats 7 i 8, i tambe la d'exclosos, amb les raons de l'exclusio, a la Direccio General de Regim Economic i de Personal, la qual resoldra i publicara la resolucio definitiva d'admesos i d'exclosos en els taulers d'anuncis de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i en els del serveis territorials de Cultura i Educacio. 5. Contra aquesta resolucio hom pot presentar recurs de reposicio davant la Diroccio General de Regim Economic i de Personal, en el termini d'un mes, comptador des de la publicacio. 6. La comissio elevara a la Direccio General de Regim Economie i de Personal la proposta d'adjudicacio de destinacions per a la resolucio provisional i la publicacio en les taulers d'anuncis indicats mes amunt, i donara un termini de deu dies per a reclamar, comptadors des que sera publicada. 7. El Director General de Regim Economic i de Personal resoldra definitivament l'adjudicacio de destinacions, la qual es fara publica en el DOGY. Contra aquesta resolucio es podra presentar recurs de reposicio, davant el Director General de Regim Economic i de Personal, en el termini d'un mes, comptador des de la publicacio de la resolucio. ANNEX I I  Bareo\- de merits 1. Experiencia professional: l.l. Com a especialista en Psicopedagogia escolar en serveis psicopedagogics escolars, serveis d\)rientacio escolar i vocacional: 1 punt per cada any. 1.2. Com a especialista en Psicopedagogia escolar en gabinets psicopedagogics amb un contracte laboral o de serveis: 0,50 punts per cada any. Puntuacio maxima per l'apartat 1: 6 punts. * DOGV - Num. 1.561 1991 06 10 5229 *2. Titulacions academiques 2.1. Per tenir els dos titols de llicenciat en Psicologia i Pedagia: 8 punts. 2.2. Per tenir un del titols de llicenciat en Psicologia o Pedagia: 6 punts. 2.3. Per tenir el titol de doctor en qualsevol de les llicenciatuanteriors: l punt. Puntuacio mivdma per I'apartat 2: 9 punts. 3. Antiguitat: Per cada any de serveis com a funcionari docent: 0,30 punPuntuacio maxima per I'apartat 3: 3 punts. 4. Coneixement del valencia 4.1. Certificat de capacitacio: 1 punt. 4.2. Diploma de mestre de valencia: 2 punts. Puntuacio maxima per I'apartat 4: 2 punts. 5. Cursos d'especialitzacio 5.1. Per tenir di plomes d'especialitzacio reconeguts oficialmde Pedagogia terapeutica o Logopedia: 0,20 punts per cada u5.2. Per l'assistencia a cursos de formacio, seminaris, congsos o jornades, directament relacionats amb I'orientacio educao la intervencio psicopedagogica, 0,10 punts per cada 40 hores dtivitat. Per assistir-hi com a professor, coordinador o ponent, 0punts per cada 10 hores d'activitat. Puntuacio ffiaxima per I'apartat 5: 2 punts. 6. Altres merits Per publicacions tecniques en materia psicopedagogica. Puntuacio maxima per I'apartat 6 ................ .1 punt 7. Projecte d'actuacio psicopedagogica en el medi escolar: Puntuacio maxima per l'apartat 7: 5 punts. 8. Entrevista Sera d'una duracio maxima de 15 minuts i tractara sobre el ctingut del projecte i sobre questions relacionades directament al'accio psicopedagogica en els centres educatius. Puntuacio maxima per l'apartat 8: 2 punts. Puntuacio total per aquests apartats: 30 punts. ANNEXServei Territorial d'Alacant Vacants de en psicVacantes de e n  psicServicio Territorial de Alicante Centre de treball Denominacio VacaCentro de trabajo Denominacion VacaSPE A-02: Elx - Equip de zona. El Baix Vina-lopo PEP ens. primari - Equip de zona. EIx ciutat PEP ens. primari SPE A-03: Alcoi - Equip de zona. PEP ens. primari - lB. A. Sempere (Alcoi) PEP ens. secundari - lB P.E. Vitoria (Alcoi) PEP ens. secundari - IFP (Alcoi) i IFP Cervantes (Alcoi) PEP ens. secundari SPE A-04: Elda - Equip de zona. PEP ens. primari 3- CEE Miguel de Cervantes (Elda) PEP ed. especial SPE A-05: Altea 5230 1991 06 10 DOGV - Num. 1.561 *nts ntes Servei Territorial de Valencia Servicio Territorial de Valencia Centre de treball Centro de trabajo SPE V-05: Gandia -Equip de zona: La Safor SPE V-09: Xativa -Equip de zona: CofrentesEl Valle de Cofrentes SPE V-U: Valencia -Equip de zona. SPE V-14: Quart de Poblet -Equip de zona: QuartI'Horta Sud SPE V-15: Ontinyent -CEE (Ontinyent) Denominacio Denominacion PEP ens. primari PEP ens. primari PEP ens. primari PEP ens. primari PEP ed. especial Vacants Vacantes X IV / ANEXO IV al concurs de merits per a la provisio de alitzats en Psicopedagogia escolar en els cs escolars. al concurso de meritos para la provision especializados en Psicopedagogia escolar pedagogicos escolares. ... . ... . . . .. . . O ... . .. . . PE / Dies Dias 1.2. Idem amb contracte laboral o de serveis / Idem con contrato laboral o de servicios Lloc de treball Puesto de trabajo Total Anys Anos Mesos Meses 2. T itulacio academica / Titulacion academica Denominacio del titol Denominacion del titulo Centre que el lliura Centro que lo expide Dies Dias Any Ano 3. Antiguitat com a funcionari docent / Antiguedad como funcionario docente Serveis en/Servicios en Anys/Anos Mesos/ Meses Dies/ Dias Educacio especial EGB BUP FP Total 4. Coneixement del valencia / Conocimiento del valenciano Denominacio del titol / Denominaci6n del titulo 5. Cursos d'especialitzacio / Cursos de especializacion. 5.1. Diplomes d'especialitzacio / Diplomas de especializacion 5.2. Activitats de perfeccionament / Actividades de perfeccionamiento DOGV - Num. 1.561 1991 06 10 5231 *6. Publicacions / Publicaciones mol/Titulo Editorial Any / An1533 ORDRE de 27 de maig de 1991, de la Conselleria ddministracio Publica, Convocatori07/91, per la qual convoca les proves selectived'acces al grup A, sector Administracio especiaper a proveir vacants de metges. [91/3014) D'acord amb el que estableix el Decret 54/91, de 27 dmare, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova rOferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valencianper a 1991, per a atendre les necessitats d'ocupacio existent1, fent IIs de l'atribucio prevista a l'article 13 del DecreLegislatiu de 20 de niar de 1991, del Consell de la Generaltat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de funcio publica valenciana i en el Decret 69/86, de 2 de junque aprovava el reglament de seleccio de personal i proviside llocs de treball de la Generalitat Valenciana. Es convoquen les proves selectives d'acces al grup A, setor Administracio especial, d'acord amb aquestes BASES 1. Objecte de la convocatoria 1.1. La Generalitat Valenciana desplega una politicd'igualtat d'oportunitats a fi de promoure una presencia igualitaria de dones i homes en l'administracio publica. Aquesta convocatoria te per objecte la seleccio de persnal, mitjanant els sistema de concurs-oposicio, per a cobr41 vacants de metges, grup A, sector Administracio especiapels tarns d'acces lliure i de prom ocio interna, de les quaen corresponen 39 a metges i 2 a tecnics superior s de progrmes de salut. Les 41 vacants convocades corresponen a: Modalitat 1: medicina assistencial: 26 vacants Modalitat 2: administracio sanitaria: 15 vacants Queden incloses en aquesta modalitat 2 les dues vacande tecnic superior de Programes de Salut.
