1634 1991 02 25 DOGV - Num. 1.491 570 RESOLUCIO de 6 de febrer de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per /a qual resol la Convocatoria 69/90, de 21 de marr (DOGV num. 1288, de 20 d'abril de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Consel/eria d;4gricultura i Pesca. [91/0911] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 24 de gc:ner de 1991, resole la Convocatoria 69/90, de 21 de mar (DOGV num. 1288, de 20 d'abril de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca Lloc de treball numero 1995: Tecnic d'Investigacio. Institut Valencia d'Investigacions Agraries. Moncada. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. M.a Dolores Roca Ferrer-Fabrega......... 6,20 punts 2. M.a Rosario Oomez Casaft................ 5,35. >> No es citat a l'entrevista l'aspirant que tot seguit s'indica ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba al mininrexigit, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquest, llevat de l'entrevista, d' acord amb el barem aplicable: 3. Agustin de Miguel Moreno............... 0,10 punts 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no superar cap deIs candidats la puntuacio minima que s'hi exigia. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari, Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de febrer de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 571 RESOLUCIO d'11 de febrer de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 337/90, de 18 d'octubre de 1990 (DOGV num. 1414, de 2 de novembre de 1990), per la qual s'anunciava un concurs de merits per a la provisi@ d'una vacant a la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia. [91/0907] Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, amb data 19 de desembre de 1990, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de 1teball de la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria numero 337/90, de 18 d'octubre del concurs de merits, en els termes seguents: DOGV - Num. 1.491 1991 02 25 1635 Lloc de treball numero 13652: Cap de Seccio de Regim Juridic de Centres publics. Direccio General de Centres de Promocio Educativa. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i sense realitzar l'entrevista per no superar la candidata la puntuacio minima que s'hi exigia, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Josefa Cisear Peiro........................ 1,90 punts Queda exclos per ser funcionari habilitat del grup A, el Sr. Juan Ignacio Soler Tormo. 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no superar cap deIs candidats la puntuacio minima que s'hi exigia. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de febrer de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 572 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda per la qual s'autoritza determinada modificacio de credits entre capitols del programa 311.10 <<Direccio i sfrveis generals>> de la Conselleria de Treball 1 Seguretat Socutl. [91/0882] La consignacio actual del capitol I del programa 311.10 <<Direccio i serveis generals>> resulta insuficient per afrontar les contractacions temporals realitzades. Amb la finalitat de dotar l'article 18 del capitol I i atesa l'existencia de disponible en el capitol 11 <<Despeses de funcionament>> del mateix programa, en virtut del que disposa l'article 37 de la Llei 4/1990 de Pressupostos de la Generalitat per a 1990, resolc: Primer Que s'autoritze l'augment del credit 13.01.311.10.18 <<Dotacio financera>> per import de 2.103.361 pessetes (dos milions cent tres mil tres-centes seixanta-una). Segon Que s'autoritze la minoracio del credit 13.01.311.10.2 per import de 2.103.361 pessetes (dos milions cent tres mil tres centes seixanta-una). Valencia, 15 d'octubre de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. gimCecioviselloA: vistosteradmbliLmemila <<Dcerjetode del37 199la PricionesSegimpcienom
