* 4016 1991 05 17 DOGV - Num. 1.544 -1241 CONVOCAT6Rl 85/91, de 2 de maig de 1991, de la Direcci6 General de la Funci6 Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisi6 d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [9112411) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Text Refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria d'Economia i Hisenda, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera Participants Hi podran participar: Els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 de la Llei 10/85. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la conselleria mateixa. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. El personal aspirant haura de complir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, aixi com la pertinena al sector de l'Administracio que corresponga. Segona Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que son anunciats i les seues caracteristiques son els que figuren en l'annex 11 d'aquesta convocatoria. Tercera Instancies Els qui hi participen presentaran la instancia d'acord amb el model que es publica en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat; 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desplegat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren inscrits en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol'liciten diversos llocs hi presentaran una instancia per a cadascun d'ells, tot indicant-hi l'or-I DOGV - Num. 1.544 1991 05 17 4017 -dre de preferencia. No caldra prentar la documentacio en cada sol'licitud, sino solament en la- que demanava el primer lloc. Quarta Thrmini i lloc de presentacio Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena Barem de merits: S'aplicara l'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicat en el DOGV num. 1.345, de 12 de juliol de 1990. Als aspirants del grup D que hi concorreguen, els sera feta entrevista, als llocs classificats com de CID, a excepcio del cas assenyalat en el paragraf segon de la base sisena. Sisena Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima establerta per a cada lloc en l'annex 11. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, despres d'haver-los sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista, no arriben a la puntuacio minima assenyalada per a cada lloc. Setena Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: T itulars: - Sr. Juan Murria Arnau, Interventor General de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sr. Francisco de las Marinas Alferez, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. Ma. Carmen Carinena Llorens, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Bernardo Bonet Manera, representant de la Direccio General de -la Funcio Publica. - Sra. Clotilde Arevalo Caballero, representant del sindicat CSIF. -' Sr. Jose Ignacio Albinana Ber tomeu, representant del sindicat CCOO. -, Sra. Amalia' Iborra Polop, representant del sindicat VGT. Suplents: - Sr. Salvador Hernandiz Garcia, Interventor Delegat de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. Ma. Cinta Garcia Barrachina, Cap de Seccio de Gestio Administrativa i Personal de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sr. Francisco Jose Martinez Plantado, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Juan Conesa Baixauli, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sra. Aurelia Llorca Piera, representant del sindicat CSIF. Sra. Rita Cogollos Albinana, representant del sindi. cat CCOO. * 4018 1991 05 17 DOGV * Num. 1.544 -Sra. Encarnacion Lopez.Torres, representant del sindicat UGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara al que estableix la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, i actuara com a secretari d'actes, un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena Adjudicacio Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio s'hagues obtingut altre lloc mitjanc;:ant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que, havent obtingut la puntuacio minima, figure en segon lloc. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena Recursos Contra aquesta resolucio i actes que se'n poguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 2 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. * DOGV - Num. 1.544 1991 05 17 4019 -ANNEX*! Model d'instanCia Num. convocatoria ..................... Num. lloc ...... . Conselleria .................................................... . Ordre de preferencia ......................................... . Cognoms ............................................................. . Nom .................................. DNI/NRP ................ . Domicili oficial ...................................................... . . . . . . . . . . . . . . . . . .. _'Telefon ......... FAX (mes proxim) ........ . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ............... . NO*.*ii* t:::::::::::::" *eiii*.*.*.*.:*.:*.:*.*.*.*.*.*.*.*.*.*.*.*.*.*.*.*.*. Relacio professional amb altres administracions publiques ....... . Destinacio actual .................................................... . Cos/Escala pertinenc;a ............................................... . Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) D 1. Fotocopia del DNI D 2. Curriculum vitae: D 3. Certificacions relatives a: . D 3.1. Antiguitat D 3.2. Titulacions D 3.3. Grau personal D 3.4. 'freball desplegat D 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament D 3.6. Coneixements del valencia D 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. D 4. Altres certificacions .............. , ....... de .............. de 19 ...... . Signa IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO P-UBLlCA ANNEX 11 Lloc de treball: Cap de Negociat de Fiscalitzacio. Numero de lloc: 11621. Centre destinacio: Intervencio Delegada de la Seguretat Social. LocaIitat del lloc: Alacant. Naturalesa: Funcionarial. Sector: General. Requisits: Grup C/D. Complement de deStinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Comprovar factures i pressuposts, especialment els que es refereixen a les prestacions socials. Controlar els moviments bancaris i fiscalitzar els documents de pagaments. Puntuacio minima: 9 punts. Data resolucio classificacio: 10 d'octubre de 1989.
