7610 1991 08 05 DOGV - Num. 1.600 Primer Publicar, a proposta del tribunal, la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives, i que es relaciona a continuacio: DNI Cognoms i Nom Puntuacio 73.988.448 Ibanez Mas, Miguel 36,73 Segon "'Dins el termini de 20 dies habils, comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, els aspirants proposats, hauran de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl del Museu, 3. 46003 Valencia, els seguents documents: 1. Certificat de naixement lliurat pel registre civil corresponent o fotocopia del DNI compulsada:-2. Fotocopia compulsada per l'organ competent de la comunitat autonoma o de l'administracio de l'estat del titol academic exigit segons aquesta convocatoria. 3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan!;ant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de"les corresponents funcions. 5. La no presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret dels casos de for!;a major, i la presentacio de documents deIs quals es desprenga l'imcompliment de les condicions generals de la Convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio jurada, donara lloc a la invalidesa de les actuacions dels aspirants i, pel que fa a aquests, la nuHitat subseguent deIs actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. Tercer Contra aquesta resolucio, es podra interposar recurs d'al!;ada davant el Conseller d'Administracio Publica, dins el termini de 15 dies comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 29 de juliol de 1991. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. 2334 RESOLUCIO de 29 de juliol de 1991, del Director de l'Institut Valencia ddministracio Publica, per la qual es publica la identitat de I'aspirant que ha superat les proves selectives per a cobrir una vacant del grup A, Tecnic Restauracio i Integtacio Paisatgistica, en la Conselleria ddministracio Publica (Convocatoria 136/90). [91/4411] Concloses les proves selectives del grup A, personal laboral, per a cobrir una vacant de Tecnic Restauracio i Integracio Paisatgistica, en la Conselleria d'Administracio Publica, anunciades per Convocatoria 136/90, del Conseller d'Administracio Publica (DOGV num. 1.331, de 22 de juny de 1990), DOGV - Num. 1.600 . 1991 08 05 7611 correccio d'errades (OOGV num. 1.365, de 17 d'agost de 1990), ordre de 15 d'abril de 1991 (DOGV num. 1.530, de 26 d'abril de 1991), i correccio d'errades de l'esmentada ordre (DOGV num. 1.540, de 13 de maig de 1991), declarat desert el concurs de provisio perResolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de 12 de novembre de 1990 (DOGV num. 1.430, de 26 de novembre de 1990), resolc: Primer Publicar, a proposta del tribunal, la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives, i que es relaciona a continuacio: DNI Cognoms i Nom Puntuacio 21.638.067 Ballester Pascual, Gabriel 29,57 Segon Dins el termini de 20 dies hilbils, comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, els aspirants proposats, hauran de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl del Museu, 3. 46003 Valencia, els seguents documents: 1. Certificat de naixement lliurat pel registre civil corresponent o fotocopia del DNI compulsada, 2. fotocopia compulsada per l'organ competent de la comunitat auto noma o de I'Administracio de l'estat del titol academic exigit segons aquesta convocatoria, 3. declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques, 4 .. certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de. les corresponents funcions. 5. La no presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret deIs casos de fora major, i la presentacio de documents deIs quals es desprenga l'imcompliment de les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio jurada, donara lloc a la invalidesa de les actuacions deIs aspirants i, pel que fa a aquests, la nuHitat subseguent deIs actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. Tercer Contra aquesta resolucio, es podra interposar recurs d'alada davant el Conseller d'Administracio Publica, dins el termini de 15 dies comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio, d'acord amb l'article 122 de la LIei de Procediment Administratiu. Valencia, 29 de juliol de 1991. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar.
