DOGV - Num. 1.640 1991 10 11 9579 -2847 RESOLUCIO de 11 cie&setembre de 1991, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, per la qual es prorroguen les beques per a la realitzacio de projectes d'investigacio per a I'obtencio del grau de doctor. [91/5084) Com qUe el 30 de setembre de 1991 acaba el primer periode per l'aprofitament de les beques per a la realitzado de pro- . jectes d'investigacio conduents a l'obtencIo del grau de doctor, de l'Ordre de 24 d'abril de 1990 (DOGV de 23 de maig), aquesta Direccio General, vista la proposta elevada pel Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, ha resolt: Artic/e primer Prorrogar la beca a la Sra. M a. Carmen Liberos Saura per una dotacio mensual de 95.000 pessetes, una dotacio addicional de 150.000 pessetes i asseguran!;a combinada d'assisi{mcia medica, que *podra fer-se extensible al conjuge i fills de la beneficiaria. Artic/e segon El pe rio de d'aprofitament compren des de 1'1 d'octubre de 1991 al 30 de setembre de 1992. Artic/e tercer La beneficiaria d'aquesta beca esta obligat al compliment de les especificacions de l'annex 1 a l'Ordre de 15 de mar!; de 1991 (DOGV de 19 d'abril), per la qual es convocaven beques de formacio dins del Pla de Foment de la Investigacio a la Comunitat Valenciana. Contra aquesta resolucio podnl interposar-se recurs d'al!;ada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de 15 dies a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de setembre de 1991. - El Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio: Antoni Clemente i Carrion. 2848 RESOLUCIO del rector de la Universitat de Valencia, ordenant la publicacio de I'acord del conseU social, de data 24 de juliol de 1991 (ACSUV 1991/89), pel qual s'aprova la normativa sobre permanencia deIs estudiants de la Universitat de Valenc;ia. [91/5183) El consell social de. Ja Universitat de Valencia, en sessio plenaria celebrada el 24 de juliol de 1991, i en virtud de la competencia que li confereix l'article 27.2 de la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, va prendre l'acord pel que s'aprova la normativa sobre permanencia deIs estudiants de la Universitat de Valencia. El exercici de la competencia que atribueix a aquest rectorat l'article 128 dels Estatuts de la Universitat de Valencia, s'ordena la publicacio de l'esmentada normativa per a coneixement general. Valencia, 16 de setembre de 1991. - El Rector. * 9580 1991 10 11 DOGV - Num. 1.640 -NORMAT IVA REGULAIlQRA DE LA PERMANECIA DEL S ESTUD IAN TS EN LA UNIVERSI TAT DE VALENCIA La Universitat, entre altres objectius, ha de garantir una adequada qualitat docent i, aixi mateix, aprofitar al maxim els recursos econOmics que la societat posa a la seua disposicio. Es tracta, doncs,d'a.4tar les mesures per a adequar el principi constitucional deldfet a I'educacio amb els objectius assenyalats. . :tactual situacio universitaria recomana adoptar una normativaflible i justa sobre la permanencia deis estudiants en les universitats. i per aixo, atesa la importancia de la questio, que afecta a dretsconstitucionals o fonamentals de la persona, I'article 27.2 de la Lleide Reforma Universitaria atribueix al Consen Social de cada universitat la competencia d'establir-ne les normes reguladores. Conseguentment, davant aquesta necessitat social i I'imperatiulegal citat, el consen social de la Universitat de Valencia ha elaboratla present normativa reguladora de la permanencia dels estudiantsen la Universitat de Valencia. Article primer. Estudiants de primer curso Els estudiants de primer curs, si no han imul.lat la matricula ototes les assignatures en els terminis que es fixen en aquesta normativa, han de superar almenys una assignatura entre les convocatories de juny i setembre. Altrament, no podran continuar els mateixos estudis. Si I'estudiant ha d'abandonar els estudis que ha iniciat, podratornar a fer la preinscripcio, d'acord amb aquesta normativa, al capde dos anys, excepte que haja anul*lat la matricula o les convocatories de totes les assignatures; en aquest cas podra sol*licitar la preinscripcio en' el curs seguent. En el suposit que I'estudiant realitze la preinscripcio al cap dedos anys, i si existira limitacio de places, s'atendra a la puntuaciomitjana del seu expedient academic, pero en cap cas ocupara unade les places d'acces limitat. Article segon. Convocatories per assignatura. Els estudiants disposen de sis convocatories per cada assignatura. Les dues ultimes convocatories, i a peticio del professor o de I'estudiant, es poden realitzar davant un tribunal format per tres professors del departament, un deis quals sera responsable de I'assignatura, designats pel director del departament. Tots el professorsfirmaran l'acta corresponent. Esgotades les convocatories a que fa referencia el paragraf anterior, als'estudiants que tinguen aprovades almenys dues terceres partsde les assignatures del pla d'estudis que cursen, se'ls concedira unasetena convocatoria. Vexamen corresponent a aquesta convocatoria es realitzara davant d'un tribunal de les mateixes caracteristiquesque el del primer paragraf d'aquest article, pero nomenat pel rector. Article tercer. Anul*lacio de matricula i convocatories. 3.1. Vanul*lacio de matricula no requereix cap document justificatiu. Es pot sol*licitar durant el primer trimestre del curs academie, i la seua concessio, que correspon als degans o directors de centre, te, als efectes de permanencia en la Universitat, la mateixa consideracio que si l'estudiant no s'hi haguera matriculat. 3.2. Vanul.iacio no justificada de convocatories podra sol*licitar-seen un maxim de'"quatre ocasions, fins el dia habil anterior al de ladata de I'examen, per escrit presentat en registre d'entrada oficial. Anul*lada la convocatoria, la presentacio a I'examen no surtira capefecte. 3.3. Les anul*lacions extraordinaries, degudes a causes de forcamajor o circunstancies analogues, caldni justificar-les. La sol*licitud d'anul*lacio es pot presentar en el centre on cursa els estudis finsa una setmana despres de la data d'examen. El dega o director delcentre resoldra en un termini no superior a 15 dies. Article quart. Trasnats d'estudiants procedents d'una altra Universitat. Als estudiants que continuen els mateixos estudis iniciats en unaaltra Universitat, se'ls computaran les convocatories esgotades, segons els criteris d'aquesta normativa, en els casos en que les corresponents materies o assignatures foren convalidables per la Universitat de Valencia. * DOGV - Num. 1.640 1991 10 11 9581 -DISPOSClo TRANS1!ORIA El comput de les convocatories a que f; referencia I'article 2 comenara a partir de la data d'entrada en vigor d'aquesta normativa. DISPOSICIO FINAL Primera Contra -les resolucions dictades en aplicacio de la present normativa es pot interposar recurs davant el rector de la Universitat, que resoldra previ informe del consell social. l?acord que s'adopte esgotara la via administrativa i quedara oberta la via contenciosadministrativa. Segona Aquesta normativa entrara en vigor a partir del curs academic 1991-92. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA EDICTE [91/5220] El president de la seccio segona de la sala contenciosa administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana (Secretaria del Sr. Lopez V iana). Fa saber: Que Mogens Jorgensen ha interposat recurs contencios administratiu amb el num. 1555 de 1991 d'aquesta seccio, contra la Resolucio de data 13 de juny de 1991, de la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria de la Conselleria de Sanitat i Consum de la Generalitat Valenciana, ref. R. 259/91, per la qual es desestima el recurs d'al<;ada formulat contra la Resolucio del dia 25 de mar<; de 1991, de la Direccio Territorial de Sanitat i Consum d'Alacant per la qual s'acordava suspensio provisional d'activitats. Cosa que es fa publica a l'efecte preceptuat en l'article 60 de la Llei Reguladora de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. Valencia, 17 de setembre de 1991. - El Secretario TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA EDICTE [91/5221] El president de la seccio segona de la sala contenciosa administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana (Secretaria del Sr. Lopez V iana). Fa saber: Que la Sra. Gema Fontes Martinez ha interposat recurs contencios administratiu amb el num. 1566 de 1991 d'aquesta seccio, contra la Resolucio de data 21 de juny de 1991, de la Conselleria de Sanitat i Consum de la Generalitat Valenciana, per la qual s'estima el recurs de reposicio nO. 116/90, interposat per la Sra. Ana Maria Valenzuela Mendez contra la Resolucio del dia 11 de maig de 1990, que, al seu torn, desestimava el recurs d'al<;ada interposat contra l'acord de la junta de govern del CoHegi Oficial de Farmaceutics d'Alacant del dia 10 de gener de 1989, el qual denegava a l'esmentada senyora l'autoritzacio per a l'obertura d'una oficina
