r 7016 1991 07 15 DOGV - Num. 1.586 Lloc de treball numero 183: Cap del Negociat d'lndustries Agranes. Servei Thrritorial. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Vicente Julia Ros.......................... 10,15 punts 2. Jose Luis Tarancon Arizcuren............ 9,90 " 3. Vicente Vaz9uez Vazquez................. 8,55 4. Gonzalo Lazaro Mangas.................. 8,00 5. Francisco Javier Minana de Gracia..... . 7,95 No es citada a l'entrevista l'aspirant que tot seguit s'indica ja que sumant la seua puntuacio a la mAxima de l' entrevista no arriba al minim exigit, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquesta, llevat de l'entrevista, d'acord amb . el barem aplicable: 6. Ma Angeles Rubio Fraile................. 5,00 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant de cap deI Negociat d'lndustries Agranes (nivelll9 i complement especific B): - Sr. V icente Julia Ros, funcionari del grup B amb NRP 73527439EO. L'adjudicatari del lloc de treball haura de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'artiele 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'artiele 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana . . V alencia, 1 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2124 RESOLUCIO d'1 de juliol1991, de la Direcci6 General de la Funcio Publica, per la qual resole la Convocatoria 89/91, de 9 de maig de 1991 (DOGV num. 1.550, de 24 de maig de 199/) en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisi6 d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. [91/3975J Vista la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de daia 28 de juny de 1991, i en virtut del que es disposa en l'artiele 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 89/91, de 9 de maig del concurs de merits en els seguents termes: 1. Lloc de treball numero' 12686: Cap del Negociat de Coordinacio de l' Area Agro-economica. Servei Thrritorial. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: l. M a Carmen Diaz Mirasol 2. Emilia Vercher Benavent 11,65 punts 11,40 " DOGV - Num. 1.586 1991 07 15 7017 3. Juan Bautista Sanchis Alfonso 11,10 4. Pilar Mundina Gomez 11,10 5. Ma Angeles del Rio Grau 10,95 " 6. Carmen Romance Olmos 10,70 7. Milagros Oroval Lorente 10,15 " 8. Lucia Saiz Romero 10,15 9. Ma Jose Zomefio Martinez 10,10 10. Jose Fidel Centelles Ramon 9,95 " 11. Carmen Gimenez Valverde 9,50 " 12. Rosa Ma Martin Bartolome 7,85 " 13. Juan Nacher Ferrer 7,00 " 14. Rosa Cervera Soria 6,75 " No es citat a l'entrevista l'aspirant que tot seguit s'indica ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba al minim exigit, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquest, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 15. Julio Antonio Dasi Marin 3,95 punts Hom exelou, per no presentar-se a l'entrevista preceptiva establerta en l'artiele 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, la Sra. Ma Antonia Diago Martin i el Sr. Ignacio Segovia Palau. t _ 1, per tant, designe per cobrir la vacant de cap del Negociat de Coordinacio de l' Area Agronomica (nivelll4 i complement especific B): - Sra. M a Carmen Diaz Mirasol, funcionaria del grup D amb NRP 19478235S0. * L'adjudicataria-del lloc de treball haura de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'artiele 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'artiele 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 1 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2125 RESOLUCIO de 2 de juliol 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resole la Convocatoria 86/91, de 3 de maig 1991 (DOGV num. 1.544, de l7 de maig 1991) en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d' una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [91/39771 Vista la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 17 de juny de 1991, i en virtut del que es disposa en l'artiele 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria num. 86/91, de 3 de maig 1991, del concurs de merits en els seguents termes: Lloc de treball numero 2206: subaltern supervisor. Servei Territorial. Valencia.
