DOGV - Num. 1.526 1991 04 22 3131 -RESOLUCIO de 4 d'abril de 1-991, del Direc-tor General de la Funcio Public de la Con-vocatoria 26/1991, de 14 de febrer (DOGV num. 1.490, de 22 de febrer de 1991), en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Gerencia de Ports de la Generalitat Valenciana. RESOLUCIO de 4 d'abril de 1991, del Direc-tor General de la Funcio Publica, de la Con-vocatoria 17/1991, de 4 de febrer (DOGV num. 1.485, de 15 de febrer de 1991), en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. RESOLUCIO deS d'abril de 1991, del Direc-tor General de la Funcio Publica, de la Con-vocatoria 30/1991, de 15 de febrer (DOGV num. 1.490, de 22 de febrer de 1991), en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d' Agricultura i Pesca.  ... ADMINISTRACIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exempiar: 100 *ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 3154 Pago 3154 Pago 3155 Pago 3156 . Pago 3156 Adrninistracio: Palau de la Generalitat: Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERAL S CONSELLERIA D'F;CONOMIA I HISENDA 978 DECRET 58/1991, del dio 27 de marr, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual aprova la concessio de dos aval s de la Generalitat Valenciana a-l'entitat Pira Mostrari Internacional de Valencia. [91/1863] La Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, autoritza el Govern Valencia per a la concessio d'avals amb determinades condicions que s'hi fIxen. 3132 1991 04 22 DOGV - Num. 1.526 -D'altra banda, la Llei de la Generalitat Valenciana 7/1990, de 28 de desembre, de PressujJostos per a l'exercici 1991, recull en l'article tretze una consignacio de credit per a la concessio d'avals fins a un limit maxim de 10.000 milions de pessetes. Ajustant-se a la normativa esmentada, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia, en la reunio del dia 27 de mar<;: de 1991, DECRETE: Artic/e unic Autoritzar el Conseller d'Economia i Hisenda per a la firma de dos avals de Tresoreria a favor de la Fira Mostrari Internacional de Valencia, per un import global de 3.500 milions de pessetes, destinats a garantir dues operacions de credit, per import de 500 i 3.000 milions de pessetes cadascuna, que s'han de formalitzar, la primera amb el Banc de Credit Local i la segona, davant un sindicat d'entitats l'agent del qual es el Banc de Credit Local, segons les estipulacions contingudes en els annexos d'aquest decreto Valencia, 27 de mar de 1991. . El President de la Generalitat Valenciana,JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONIO BIRLANGA CASANOVA ANNEX I A Valencia, a ....... d .............. de 1991 Antoni Birlanga Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda, en nom de la Generalitat Valenciana, tot complint el que disposa la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i en virtut del Decret 58/1991, de 27 de mareo del Govern Valencia, concedeix un aval a l'entitat Fira Mostrari Internacional de Valencia com a garantia d'un credit per import de 500 milions de pessetes de principal, que s'ha de formalitzar amb el Banc de Credit Local, a un termini de deu anys de duracio, incIos un de mancana, al tipus d'interes del 14'5 per cent nominal anual i amb una comissio de disponibilitat del 1 per cent nominal anual sobre les desviacions del calendari de disposicions. Les condicions de l'aval seran les que a continu.acio s'assenyalen: 1. Aquest aval es destinara al finanament de la construccio, en el palau de la Fira, del Pavello Nord C. 2. Aquest aval garanteix la totalitat del principal del prestec i deIs interessos fins a l'extincio de l'obligacio principal, sense la possibilitat de realitzar novl!Cions del contracte de prestec sense l'autoritzacio del Consellet d'Economia i Hisenda. 3. La concessio <raquest aval comporta el compromis formal de l'entitat prestadora d'enviar a la Conselleria d'Economia i Hisenda copia del contracte de l'operacio de credit garantida i certificat de la disposicio per part del prestatari, i tambe d'informar puntualment al venciment del grau de compliment del prestatari de les seues obligacions amb l'entitat. 4. La 'fresoreria de la Generalitat Valenciana respondra davant l'entitat prestadora del reintegrament de les quantitats garantides, amortitzacio del principal i interessos, unicament en cas d'incompliment en el pagament per part de l'entitat avalada, sense renunciar al benefici d'excussio recollit en l'article 1830 del Codi Civil. El Conseller d'Economia i Hisenda, Antoni Birlanga Casanova. DOGV - Num. 1.526 1991 04 22 3133 -ANNE 11 A Valencia, a ........ de ................ de 1991. Antoni Birlanga Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda, en nom de la Generalitat Valenciana, tot complint el que disposa la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valen-. ciana, i en virtut del Decret 58/91, de 27 de mar", del Govern Valencia, conceaeix un aval a l'entitat Fira Mostrari Internacional de Valencia, com a garantia d'un credit per import de 3.000 milions de pessetes de principal, que s'ha de fonualitzar davant un sindicat d'entitats l'agent delqual es el Banc de Credit Local, a un termini de deu anys de duracio, inclos un de franquicia, a un tipus d'interes variable, prenent com a referencia el MIBOR mes un marge del 0'50 per cent nominal anual, amb comissio d'obertura del 0'40 per cent, comissio de disponibilitat del 0'125 per cent anual els tres primers mesos i 0'25 per cent la resta del periode de disposicio i comissio d'agencia de 250.000 pessetes anuals. Les condicions de l'aval seran les que a continuacio s'assenyalen: 1. Aquest aval es destinara al finanament de la construccio en el palau de la Fira, del Pavello Nord C. 2. Aquest aval garanteix la totalitat del principal del prestec i deIs interessos fins a l'extincio de l'obligacio principal, sense la possibilitat de realitzar novacions del contracte de prestec sense l'autoritzacio del Conseller d'Economia i Hisenda. 3. La concessio d'aquest aval comporta el compromis formal de l'entitat prestadora d'enviar a la Conselleria d'Economia i Hisenda copia del contraete de l'operacio de credit garantida i certificat de la disposicio per part del prestatari, i tambe d'informar puntualment al venciment delgrau de compliment del prestatari de les seues obligacions amb l'entitat. 4. La 1tesoreria de la Generalitat Valenciana respondra davant l'entitat prestadora del reintegrament de les quantitats garantides, amortitzacio del principal i interessos, unicament en cas d'incompliment en el pagament per part de l'entitat avalada, sense renunciar al benefici d'excussio recollit en l'article 1830 del Codi Civil. El Conseller d'Economia i Hisenda, Antoni Birlanga Casanova. ANNEXIlI Controcte d'aval entre la Generalitat Valenciana i la Pira Mostrari Internacional de Valencia D'una banda, el Sr. Antoni Birlanga Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda de la Generalitat Valenciana, i de l'altra, el Sr. Ramon Cerda Garrido, Presid.ent de la Fira Mostrari Internacional de Valencia. EXPOSEN: 1. Que el Govern Valencia, en virtut de les competencies que li confereix la legislacio vigent, i a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, autoritza mitjant el Decret 58/199i, de 27 de mar", del Govern Valencia, la concessio de dos avals a la Fira Mostrari Internacional de Valencia per un import global de 3.500 milions de pessetes, per a garantir dues operacions de credit d'un import de 500 i 3.000 milions de pessetes cadascuna d'elles, que s'han de signar la primera amb ef Banc de Credit Local i la segona, davant un sindicat d'entitats l'aGnt del qual es el Banc de Credit Local, les dues a un termini de deu anys de duracio, inclos un de franquicia. 2. Que les parts pretenen regular les seues relacions mutues derivades de la concessio deIs avals a que fa referencia en l'apartat 1 d'aquesta exposicio, i els termes i les condicions de les garanties prestades, per a aixo, lliurement i voluntaria, convenen subscriure aquest contracte d'acord amb les seguents CLAUSULES Primera La Generalitat Valenciana es compromet d'avalar la Fira Mostrari Internacional de Valencia, en els termes establerts en el Decret 58/1991, de 27 de mar", del Govern Valencia. Segona La Fira Mostrari Internacional de Valencia, beneficiaria deis avals, es obligada a satisfer a la Generalitat Valenciana, en concepte de 3134 1991 04 22 DOGV - Num. 1.526 -comissio per despeses de les garanties atorgades. el 0'5 per cent anual del saldo viu deIs credits concedits. durant tota la vigencia del fianament. calculats d'acord amb les condicions establertes a l'efecte d'amortitzacio en els contractes de prestec. IJimport de les comissions sera pagat per anualitats anticipades des de la data de formalitzacio dels prestecs. A aquest efecte, l'entitat avalada autoritzara l'entitat prestadora. amb caracter irrevocable i mentre les operacions es troben en vigor. a carregar l'import de les comissions en compte corrent obert al seu nom i a pagar-lo. mitjant transferencia. en el compte i l'entitat que determine la Generalitat Valenciana. Tercera Per la prestacio de les garanties descrites en concepte d*aval. la Fira Mostrari Internacional de Valencia es comprometo mentre els avals estiguen en vigor. a no realitzar una altra operacio de credit sense el coneixement previ de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Quarta La Fira Mostrad Internacional de Valencia es compromet a trametre trimestralment a la Conselleria d'Economia i Hisenda. el volum de les carregues financeres. el balan i el compte de resultats. Cjnquena La institucio avalada es compromet expressament a presentar justificants de la destinacio deIs imports avalats. a facilitar la inspeccio i el control qU$! exercira la Conselleria d'Economia i Hisenda per tal de comprovar-ho. i tambe de la solvencia de l'entitat garantida, amb aquesta finalitat podra comprovar els balanos. els comptes de resultats i altres estats de llibres comptables. Sisena La Generalitat Valenciana pels avals prestats respon del pagament de les obligacions i nomes en el cas que no es complesquen aquestes obligacions els deutors, amb les limitacions i excepcions com a fiador indicades en l'annex I del Decret del Govern Valencia 58/1991, de 27 de mar i amb les reserves de drets que s'estableixen en la normativa general de l'Estat en aquest tipus de contractes. sense altre requisit que el requeriment motivat que a l'efecte dirigira l'entitat davant la qual s'avala sense necessitat del consentiment de l*avalat. Setena Una vegada efectuat el pagamento la Generalitat Valenciana se subrogara en tots els drets que l'entitat beneficiaria de la gantia tinga contra l*avalat. . Les despeses que puguen produir-se com a consequencia de l'exercici de les accions derivades d'aquest contracte, seran en tot cas a carrec de l'avalat. Valencia... ...... d....... .......... de 1991. Sr. Antoni Birlanga Casanova. Conseller d'Economia i Hisenda; Sr. Ramon Cerda Garrido. President de la la Fira Mostraria Internacional de Valeneia. CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 979 DECRET 64/1991, del dio 15 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual regula el regim de les dietes i de les indemnitzacions que han de percebre els membres de l!4dministracio electoral, el personal al seu servei i el personal de les administracions publiques que participen en el desenvolupament del proces electoral autonomico [91/1920] Convocades les eleccions a les Corts Valencianes pel Decret 4/1991, d'l d'abril, del President de la Generalitat Valen-
