.---DOGV - Num. 1.544 1991 05 17 4029 -cient,i tenint en compte l'objecte de*la modificacio plantejada, i que s'ajusta el contingut d'aquesta a les determinacions establertes en l'article 161, en relacio amb el 37 del Reglament de Planejament Urbanistico Ates que es competent per a l'aprovacio definitiva el ConselIer d'Obres Publiques, Urbanisme i 1tansports, d'acord amb alIo establert en l'article 3.2 del Decret 137/90 de 30 de juliol del ConselI de la Generalitat Valenciana, despres de l'informe de la Comissio Territorial d'Urbanisme, segons l'article 15.2 de l'esmentat Decret. Vistos els preceptes esmentats, la LIei del Sol, la LIei de Procediment Administratiu i la resta de pertinent aplicacio, resole Aprovar definitivament la modificacio puntual del pla general d'ordenacio urbana de Pefiiscola relativa al canvi de tra!;at del vial N-30, en el Sol Urba, i instar de nou a l'Ajuntament de Pefiiscola que inicie el procediment de revisio del seu pla general d'ordenacio urbana,i l'ajuste a les necessitats de la poblacio i a l'interes general. Contra aquesta resolucio que no esgota la via administrativa es pot interposar recurs de reposicio davant aquest ConselIer en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la publicacio de la resolucio, abans del contencios administratiu davant la sala contenciosa administrativa del 1ribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos des de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposicio, si no fora motiu de resolucio; tot a!;o sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 6 de mar!; de 1991. - El ConselIer d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 1246 RESOLUCIO de 9 d'abril de 1991, del Director General fie Serveis Socials, per la qual es c1assifica la Fundacio Servicampo, institui"da a Alacanto [91/2176] Vist l'expedient de classificacio i inscripcio de la Fundacio Servicampo d'Alacant. Ates que el 20 de novembre de 1990, davant el Notari d'Alacant Sr. Antoni Ripoll Jaen, qui intervenia com a president i en nom i representacio de la Caixa d'Estalvis Provincial d'Alacant, s'atorga escriptura publica notarial numero 2164, i es constitueix una fundacio benefico-assitencial i cultural denominada Servicampo, escriptura en que consten les seues finalitats i estatuts, composicio deis membres del patronat i capital fundaciomll amb que compta aquesta. * 4030 1991 05 17 DOGV - Num. 1.544 Ates que segons es despten de l'article 4t deIs seus etuts, la fundacio esmentada tecom a objecte i finalitat pcipal la gestio, la comercialitzacio i l'explotacio de produagricoles sense intencio de lucre a favor de les personescloses en el sector agrari, com tambe fomentar la instal*laitinerant d'escoles agraries dirigides als joves agricultorsubvencionar per als agricultors els interessos derivats de linversions; a destinar fons per tal de crear subvencions als acultors per a catastrofes climatologiques i plagues; a fomtar la investigacio agraria mitjane;:ant la concessio de subvcions i beques en l'ambit d'actuacio de la Caixa d'Estalvis Pvincial d'Alacant; a col*laborar en els plans de formH:cnico-professional de les persones que exerceixen llur avitat en el sector agrari i a participar en la instaHacio deboratoris. Ates que el domicili social de la fundacio esta situat a Acant, Avinguda Oscar Espla, num. 37. Ates que el Patrimoni de la fundacio esta integrat pecapital inicial de quatre milions de pessetes (4.000.000 Paportats per la Caixa d'Estalvis Provincial d'Alacant. Ates que el patronat de la fundacio es l'organ a quirrespon les facultats assenyalades en el capitol o articledeIs estatuts, on es preveu que aquest estara constitui't pepresident, que ho sera qui ocupe aquest carrec en el Cond'Administracio de la Caixa d'Estalvis d'Alacant, i sis vocelegits pel Consell d'Administracio de l'entitat fundadoratre els que tinguen la condicio de consellers generals de ltada entitat, que elegiran entre ells un vice-president i petim un secretario Ates que aquesta Direccio General de Serveis Socialla Conselleria de Treball i Seguretat Social es competentresoldre aquest expedient de classificacio per rao del que posa el numero 23 de l'article 31 de l'Estatut d'Autonomi tambe sobre la base del Reial Decret 303/85, de 23 de gede la Presidencia del Govern, pel qual es transfereixen les cpetencies en materia de fundacions benefico-assistencials borals de la Comunitat Valenciana, i l'article 29.16 del Rement Organic i Funcional de la Conselleria de Treball i Sretat Social (Decret 36/88 del Consell). Ates que aquest expedient ha estat promogut per pargitimada per a aixo i que s'han aportat els documents exper la instruccio de beneficencia de 14 de mare;: de 189. Ates que la fundacio s'ajusta a les caracteristiques exdes en el Reial Decret de 3 de mare;: de 1899, per a les inscions de beneficencia particular per tractar-se d'un estament destinat a la satisfaccio de necessitats inteHectuals siques i ha estat creat i dotat amb bens particulars patronatge i l'administracio del qual ha estat reglamentat mateixos fundadors. Te el caracter? alhora, de fundacio cultural privada peles despren deis estatuts, les finalitats culturals la configdins l'ambit del Decret 2930/72, de 21 de juliol, pel s'aprova el Reglament de les Fundacions Culturals Privi Entitats AnaIogues. Ates que la fundacio recull, de l'acta fundacional i tadeis estatuts, les caracteristiques exigides en l'article Ir delcret 2930/72, de 21 de juliol, cal classificar-la com a fucio de caracter benefic particular i cultural privada. Vistos els preceptes invocats i els altres pertinents deneral aplicacio, i fent us de les facultats que tinc conferresole: >> DOGV - Num. 1.544 1991 05 17 4031 Primer Classificar la fundacio Servicampo d'Alacant, de la qual es fundadora la Caixa d'Estalvis Provincial d'Alacant (CAPA). Segon Aprovar els estatuts de la fundacio. Tercer Ordenar-ne la inscripcio en el Registre per a la inscripcio i qualificacio d'entItats i centres de Serveis Socials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, segons Reial Decret 72/87, de 25 de maigo Quart Traslladar l'expedient a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, perque al seu torn s'inscriga en el Registre de Fundacions i Associacions Docents i culturals Privades i Entitats Analogues. Notifiqueu aquesta resolucio, la qual no posa fi a la via administrativa, i s'adverteix que contra aquesta podra interposar-se recurs d'alada davant el Conseller de Treball i Seguretat Social en el termini de quinze dies, comptats a partir de l'endema de la present resolucio. Valencia, 9 d'abril de 1991. - El Director General de Serveis Socials: Antoni Torres Salvador. ANUNCIS AJUNTAMENT DE GANDIA CONCURS [91/2315] El PIe d'aquest ajuntament va aprovar el plec de condicions generals, juridiques, tecniques i economiques que han de regir el concurs per a la construccio i l'explotacio de dos estacionaments soterranis de vehicles automobils al subsol de la Plaa del Prado i a l'aparcament municipal de Gandia actual, ara s'exposa al public durant el termini de vuit dies, comptadors de l'endema de la publicacio de l'anunci en el Butlleti Oficial de la Provincia de Valencia perque puguen presentar-s'hi reclamacions; al mateix temps s'anunci concurs, per be que la licitacio s'ajornara el temps necessari en el suposit que hi hagues reclamacions contra els plecs de condicions. Objecte: concurs per a la construccio i l'explotacio de dos estacionaments soterranis de vehicles automobils al subsol de la Plaa del Prado i a l'aparcament municipal de Gandia actual. Canon de la concessio: no se n'estableix cap. Termini de la concessio: maxim 50 anys. Garanties. Provisional: 8.000.000 de pessetes. Definitiva: el 4070 del pressupost total de l'obra, mes 19.428.000 pessetes. Proposicions: es presentaran a la Secretaria de l'ajuntament, de les 9 a les 13 hores, durant els trenta dies habils seguidors a la publicacio d'aquest anunci en el Butlleti Oficial de l'Estat.
