DOGV - Num. 1.685 1991 12 17  11395 DISPOSICIONS GENERALSDISPOSICIONES GENERALESDISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 3474 I ORDRE de 8 de novembre de 1991, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual acorda posar a disposicio de la Conselleria dgricultura i Pesca una plaa de garatge situada a Alcoi (Alacant), CI Xixona, num. 28, assenyalada amb el num. 18. [9116423] El Conseller d'Agricultura i Pesca ha soHicitat, d'acord amb el que disposa I'article 62 de la L1ei 3/86, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, que es pose a disposicio d'aquesta conselleria la plac;a de garatge arrendada, ??a a Alcoi (Alacant), CI Xixona, num. 28, assenyalada amb el num. 18 La plac;a de garatge anteriorment es mentada estara destinada a I'aparcament de vehicles oficials de la conselleria. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuldes per I'article 62.2 de la L1ei 3/86, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer Que es pose a disposicio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, destinada a vehicles oficials de la conselleria, una plac;a de garatg??da a a Aicoi (Alacant), CI Xixona, num. 28, assenyalada amb el num. 18. Consta en I'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02l03/009/0024. Article segon Correspon a la Conselleria d'Agricultura i Pesca l'admic nistracio i conservacio de la plac;a de garatge. Article tercer Que la Conselleria d'Agricultura i Pesca designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General de Tributs i Patrimoni, a I'acte de posar a disposicio la plac;a de garatge. Valencia, 8 de novembre de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 3475 ORDRE de 12 de novembre de 1991, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual acorda l'afectacio a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia d'un solar situat a Callosa de Segura (Alacant), amb una superficie de 10. 228,66 m2* [9116424] El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 dela L1ei 3/86, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, I'afectacio del solar situat a Callosa de Segura (Alacant), amb una superficie de 10.228,66 m2* 11396 -1991 12 17 DOGV - Num. 1.685 El solar anteriorment esmentat es destinara a la construcEl solar anteriormente citado estara destinado a la consEl solar anteriorment esmentat es destinara a la construccio d'un centre de Formacio Professional. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuIdes pel'article 62.2 de la Llei 3/86, de 24 d'octubre, de Patrimonde la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e primer Afectar a la Conselleria de Cultura, Educacio i Cienciadestinat a la construccio d'un centre de Formacio Professional, el solar que a continuacio es descriu: - Solar situat en la finca <<Los Gutierrez>> en el terme municipal de Callosa de Segura, d'una superficie de 10.228,6m2. Confronta: nord, cami <<Los Gutierrez>>; sud, arroya d'arella; est, resta de propietat municipal i oest, arroya d'arellaEl terreny se segrega perque d'ara endavant figure com finca nova i independent de la finca matriu formada per l'agrupacio de les parceHes seguents: - Una tafulla, una vuitena i trent1)-una braces, igual catorze arees, setanta-sis centiarees i noranta-set decimetrequadrats, amb una caseta ruInosa i algunes canyes, de terrd'horta blanca en el terme de Callosa de Segura, amb reg dla sequia major per l'arrova d'arella. Confronta: nord, Maridel Rosario Porcel; est, hereus de Jose Fullea Hernandez i oesi sud, l'arrova d'arella. - Terra horta blanca en el terme de Callosa de Seguraamb reg de la sequia major per l'arrova de l'arella. Confronta: llevant, Jose Guillo; migdia, roya del seu rec; ponent, Jose Fullea i nord, amb Maria del Carmen Hernandez. Te dsuperficie vint-i-tres arees, setanta centiarees i cinquanta-sidecimetres, es a dir, dues taflilles. - Dues arees, noranta-sis centiarees i trenta-dos decimetres quadrats, o dues vuitenes de tafulla, de terra d'horta blanca a Callosa de Segura, amb reg de la sequia major per l'arrovd'arella. Confronta: nord i est, hereus de Jose Fullea Hernandez; sud, roya d'arella i oest, empriu. - Tres tafulles, dues vuitenes i vint-i-quatre braces, es dir, trenta-nou arees, seixanta-tres centiarees i vint-i-vuit decimetres, amb reg per mig d'un braal, en el terme de Callosde Segura. Confronta: nord, el braal de Baeza; est, hereude Francisco Illan; i sud i oest, hereus de Jose Fullea Hernandez. - Tres tafulles, sis vuitenes i sis braces, es a dir, quarantaquatre arees, setanta-dues centiarees i quaranta-vuit decimetres quadrats de terra d'hortablanca a Callosa de Segura, amreg de la sequia major per !'arroya d'arella. Confronta: nordInocencio Lopez, braal de Baeza pel mig; sud i est, hereude Jose Fullea Hernandez, per aquest ultim vent regadora sendes pel mig; i oest, la roya del seu rec. - Trenta-cinc arees, cinquanta-una centiarees i vint-i-undecimetres quadrats, que equivalen a dues tafulles, sis vuitenes i trenta-una braces de terra d'horta blanca, en el termde Callosa de Segura, amb reg de la sequia major per l'arrova d'arella. Confronta: a l'est, hereus de Francisco Illan; oesthereus de Jose Fullea Hernandez, senda i regadora enmig pels altres vents, altres deis mateixos hereus. - Cinquanta-quatre arees, setanta-dues centiarees seixanta-sis decimetres quadrats, equivalents a quatre tafulles, quatre vuitenes i trenta braces, que conte una bassa dcoure canem, de terra d'horta blanca a Callosa de Segura, amreg de la sequia major per l'arrova d'arella. Confronta: eshereus de Jose Guillo i pels altres costats, hereus de Jose Fu!lea Hernandez i pel limit oest, regadora enmig. DOGV * Num. 1.685 1991 12 17 11397 liilConsta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/03/049/0003. Artic/e segon El solar queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana i corres pon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'exercici de les competencies domini public sobre aquest, inclosa l'administracio i conservacio. Artic/e tercer Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General de Tributs i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. Valencia, 12 de novembre de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlONI BIRLANGA CASANOVA 3476 ORDRE de 25 de novembre de 1991, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual acorda ['afectacio a la Conselleria d'Agricu/tura i Pesca d'uns terrenys de 1.410 m2 situats A la partida Balsa Vinedo de Chiva (Valencia). [91/6425) El Conseller d'Agricultura i Pesca ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/86, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afectacio d'uns terrenys de 1.410 m2 situats en la partida Balsa Vinedo de Chiva (Valencia). Els terrenys esmentats es destinaran a la construccio d'una agencia d'extensio agraria. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuides per l'article 62.2 de la Llei 3/86, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generaiitat Valenciana, ORDENE: Artic/e primer Que s'afecten a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, destinats a la construccio d'una agencia d'extensio agraria, els terrenys que a continuacio es descriuen: - Parcel'la de quatre arees, setze centiarees, igual a mitja fanecada, de terra de cereal aigua perduda, en el terme de Chiva, partida Balsa Vinero. Confronta actualment: nord, Gabriel Navarro Lorca; sud, Pilar Gimeno Lopez; est i oest, cami. Constitueix la parcel'la 146 del poligon 14 del cadastre parceHari. - Parcel'la de nou arees, noranta-quatre centiarees, de terra de regadiu aigua perduda, en el terme de Chiva, partida de Rincon de Cuchara o Balsa V inero. Confronta: nord, carretera de Madrid a Valencia; sud, Gabriel Navarro Lora; est, Vicente Navarro Garcia i Manuel Martinez Lopez; i oest, cami. Constitueix les parceHes 144 i 145 del poligon 14 del cadastre parceHari. Consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/03/111/0004.
