DOGV - Num. 1.619 1991 09 11 8543 Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 23 de juliol de 1991, DECRETE: Artic1e primer S'accepta la cessio, a titol gratuit, realitzada per l'Ajuntament d'Aldaia, d'un solar de 10.000 m2. de superficie, situat en el carrer Monestir de Poblet s/n, els limits del qual son: Al nord, carrer Monestir de Poblet; sud, altres finques propietat de l'Ajuntament d'Aldaia i resta de la finca matriu propietat de l'Ajuntament d'Aldaia; est, pas inferior p.km 80/600; i oest, carrer al costat del Polisportiu. Figura inscrita al tom 2.245, llibre 207 d'Aldaia, foli 131, finca numero 16.301, inscripcio 1 a. Article segon Aquesta cessio gratui"ta comporta el compromis, per part de la Generalitat Valenciana, de construir-hi un centre d'ensenyaments secundaris. Article tercer Els drets derivats de la cessio de l'immoble hauran d'incorporar-se a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana. DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest decret. Valencia, 23 de juliol de 1991. El Presiden! de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 2576 ORDRE de 4 de setembre de 1991, de la Conselleria d'Administracio Publica per la qual es modifica la composicio del tribunal qualificador de les proves selectives d'acces al grup D, sector Administracio general -Convocatoria 04/91-, anunciades per Ordre de 25 d'abril de 1991 (DOGV de 02.05.91). [91/4743] Presentats escrits per membres del tribunal qualificador de les proves d'acces al grup D, sector Administracio general -Convocatoria 04/91-, anunciades per l'Ordre de 25 d'abril de 1991 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1533, de 2 de maig), per trobar-se en alguna de les causes previstes en l'artic1e 20 de la Llei de Procediment Administratiu, procedeix la substitucio i modificacio del tribunal. 8544 1991 09 11 DOGV * Num. 1.619 Per aixo, resolc modificar la composicio del tribunal qualificador que ha de jutjar les proves selectives d'acces al grup D, sector Administracio General -Convocatoria 04/91-, el qual sera constitult pels membres seguents: Tribunal titular President: Sr. Pedro Gomez Simo, Presidencia de la Generalitat Valenciana. Secretari: Sr. Manuel Ignacio Alcalde Sanchez, Presidencia de la Generalitat Valenciana. Vocals: Sra. Rosa Quereda Rodenas. Conselleria d'Administracio Publica. Sra. Aigues-Vives Perez i Piquero Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Sra. Vicenta Carbo Ferrando. Institut Valencia d'Administracio Publica. Tribunal suplent President: Sr. Salvador Vercher Estrela, Direccio General d'Administracio Local. Conselleria d'Administracio Publica. Secretaria: Sra. Carmen Valls Oliver, Conselleria d'Agricultura i Pesca. Vocals: Sra. Asuncion Alonso Gomis. Institut Valencia d'Administracio Publica. Sr. Anselm Bodoque i Arribas. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Sra. Amparo Mayordomo Navarrete. Conselleria d'Administracio Publica. Els membres del tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan hi concorrega alguna de les circumstancies previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 4 setembre de 1991. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ * 2577 CORRECCIO d'errades de 4 de setembre de1991, de la Resolucio del dia 15 dejuliol de 1991, di! la Universitat de Valencia, per la qual es fapublica la convocatoria de proves selectives deprom ocio interna en l'escala administrativa grupC (DOGV 29.07.91). [91/4727] En la Resolucio de 15 de juliol de 1991, es va ometre l'annex que fa referencia al tribunal qualificador de les proves,que es el seguent: Tribunal titular President: el Rector o persona en qui delegue . . Vocals: el Gerent o persona en qui delegue, un funcionaridel grup A que preste els seus serveis en la Universitat de Valencia, dos funcionaris del grup C que presten els seu s serveis en la Universitat de Valencia, u d'ells nomenat per la cornissio del PAS, un representant de la Direccio General d'Universitats de la Generalitat Valenciana, un membre de la Juntade Personal, amb veu pero sense voto
