* -9530 1991 10 10 DOGV - Num. 1.639 - En la categoria Cadet:-* Full de Composicio d'eqtills * Document Nacional d'Identitat o Passaport Individual. Sera imprescindible la presentacio deis documents, d'acord amb les categories citades anteriorment en tots eIs encontres deIs Jocs Autonomics, i s'hauran de posar a disposicio deIs arbitres, jutges orepJ'esentants de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sem Que aquests siguen requerits. :',Els ajuntaments podran donar les oportunes llicencies esportives en la fase municipal. Una vegada iniciats els Jocs Autonomics, les Direccions Territorials de Cultura i Educacio, i les Federacions (en els esports que s'indiquen) faran les llicencies per als Jocs Autonomics (cas que no tinguen llicencia municipal). Els delegats i els entrenadors tenen l'obligacio de presentar en la mesa arbitrtal o als jutges de la prova la llicencia per a actuar com a tals. 10. Finan{:ament La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia subvencionara els Jocs Municipals d'acord amb eIs barems que s'establesquen segons el cens, participacio i volum de l'activitat realitzada, contribuint aixi a sufragar les despeses que els esmentats jocs ocasionen als respectius ajuntaments. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia sufragara els Jocs Autonomics, tant en les fases eliminatories com en les finals autonomiques, d'acord amb els pressupostos destinats a aquest fi i segons acords amb cadascuna de les federacions. 11. Assistenda medica El Servei Valencia de Salut atendra els inscrits en eIs Jocs Esportius de la. Generalitat Valenciana, a traves de la seua xarxa d'assistencia. Es concertara una asseguran!;a de responsabilitat civil que cobresca els participants i organitzadors adequadament inscrits als jocs. 12. Material de competicio El material necessari per al desenvolupament de les competicions sera de lliure eleccio a les fases previes a les finals autonomiques, sempre que complesquen els requisits tecnics imposats per la federacio corresponent. 13. Comite de competicio A l'efecte de resoldre les questions suscitades en materia de disciplina esportiva que poden plantejar-se en el desenvolupament d'aquestes bases i que no estiguen contemplades en eIs oportuns reglaments tecnics, es creara un comite de competicio que estara format per quatre representants de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i un representant de la federacio de l'esport implicat en cada un deis casos. En els Jocs Municipals cada ajuntament podra crear l'oportu comi te de competicio. 14. Disposicio final La Direccio General d'Esports podra modificar aquestes Bases quan les circumstancies aixi ho aconsellen, per a l'adequat desenvolupament i organitzacio de l'activitat. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2812 ORDRE de 12 de setembre de 1991, de la Conselleria ddministracio Publica, per la qual es fa public el nomenament deis membres del Consell Tecnic d'Herilldica i Vexil*lologia Local. [91/5157] El Consell de la Generalitat Valenciana va aprovar el Decret 77 /1990, de 14 de maig, pel qual es regula el procediment I DOGV - Num. 1.639 1991 10 10 9531 per a l'adopcio, modificacio o rehabilitacio d'escuts i banderes municipals i d'altres entitats locals. El Decret 77/1990, abans esmentat, en l'artiele 2n. crea el Consell Tecnic, organ consultiu al qual correspon emetre dictamen en els procediments d'aprovacio, rehabilitacio o modificacio:-d'escuts o banderes locals, i tambe la resta de facultats que..rglamentariament se li atribuesca. Per Ordre de 6 d'agost de 1990 de la Conselleria d'Administracio Publica es fa public el nomenament deis membres del Consell Tecnic d'Herfddica i VexiHologia Local. r.;Ordre de la Conselleria d'Administracio Publica de 21 de juny de 1990, publicada en el DOGV num. 1346, de 13 de juliol desplega determinats aspectes del Decret 77/ 1990, de 14 de maig, i en l'artiele Ir. estableix que els membres del Consell Tecnic es nomen en per un periode de quatre anys, que haura de coincidir amb cada legislatura, i que aquests podran ser designats novament fins a un maxim de dos legislatures consecutives. Per tant, i en virtut de les atribucions conferides per l'artiele 7 del reglament organic i funcional de la Conselleria d'Administracio Publica en relacio amb l'artiele Ir. i amb la disposicio transitoria de l'Ordre de 21 de juny de 1990 de la Conselleria d'Administracio Publica, ORDENE: Acordar la publicacio deIs nomenaments deis membres del Consell Tecnic d'Heraldica i VexiHologia: President: Sr. Salvador Verger i Estrela, Director General d'Administracio Local, de la Conselleria d'Administracio Publica. Vocals: - En representacio del Consell Valencia de Cultura el Sr. Enrique Llobregat Conesa, nomenat pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. - Com a representants de les universitats de la Comunitat Valenciana, nomenats pel Conseller d'Administracio PUblica: Sr. Mateo Rodrigo Lizondo, professor titular del Departament d'Historia Medieval a la Facultat de Geografia i Historia de la Universitat de Valencia. Sr. V icente F'ons Alos,- professor titular del Departament d'Historia de l'Antiguitat a la Facultat de Geografia i Historia de la Universitat de Valencia. - Com a experta en Heraldica i VexiHologia la Sra. Josepa Cortes Escriva, professora titular del Departament d'Historia de l'Antiguitat, de la Facultat de Geografia de la Universitat de Valencia, nomenada, igualment, pel conseller d'Administracio Publica. Secretari: Sr. Jaume Pastorluixa, nomenat pel president del Consell Tecnic d'Heralda i Vexi!'!ologia Local. Valencia, 12 de setembre de 1991. El Conseller d'Administracio Local, EMERIT BONO I MARTINEZ mceebcbAlg2d7mrdgpCtdbnadmnmtdHptvlC
