5170 1991 06 07 DOGV - Num. 1.560 *ANNEX 1 Model d'instancia Num. convocatoria Num. lloc Conselleria .. .. .. .. . ..... . .. .. ....... . Ordre de preferencia. Cognoms Nom .. . . .......... ... . DNI/NRP Domicili oficial .. Telefon .. FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Num. lloc actual . .  Conselleria .. Relacio professional amb altres administracions I?ubliques .. Destinacio actual Cos/Escala pertinena . . . . . .... .. .. .. .... . Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions . ... .... de Signa .. de 19 .. IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX II 1. Lloc de treball: Tecnic Superior de Fiscalitzacio. Numero de lloc: 11279. Centre destinac'io: Intervencio Delegada de Cultura. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: general. Requisits: grup A. Merits preferents: experiencia en fiscalitzacio. Complement de destinacio: nivell 20. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: analitzar i informar sobre els actes de la Conselleria de Cultura deis que podrien derivar-se drets i obligacions de contingut economic o mercantil. Puntuacio minima: 10 punts. Data resolucio classificacio: 10 d'octubre de 1989. '1515 CONVOCATORIA 122/91, de 24 de maig de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [91/2988) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Qecret Legislatiu de 20 de mar<; de 1991, del Consell de la Gene-DOGV - Num. 1.560 1991 0ralitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la LIei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjan!;ant el qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria d'Economia i Hisenda, he resoIt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar!; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: . a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de l'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar!; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar!; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, aixi com la pertInencia al sector de l'Administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que son anunciats i llurs caracteristiques son els que figuren en l'annex 11 de la present convocatoria. Tercera. Instancies Els qui hi participen hauran de presentar la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - .Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat 2. Titulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. TrebaIl desplegat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aqueIls que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que soHiciten diversos Ilocs, hauran de presentar-ne una per cada Iloc, i hi indicaran l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada soHicitud, sino solament en aquella en que haja demanat el primer lloc. Quarta. Termini i Iloc de presentacio Les instancies i documentacio es presentaran en el registre general de la ConseIleria d'Administracio Publica, cl Micalet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la LIei de procediment administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 517219910607DOGV* Num. 1.560-5172 1991 Acabat el termini de presentacio d'instfmcies, les sol*licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Avaluacio de merits S'aplicanll'aprovat per Resolucio de 5 de julio de 1990, del Director General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1345, de 12 de juliol de 1990. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima exigida per a cada lloc en l'an-nex 1I. * No seran citats a entrevista aquells aspirants que, despres d'haver-los sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista, no arriben a la puntuacio minima assenyalada per a cada lloc. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars: - Sr. Juan Murria Arnau, Interventor General de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sr. Francisco de las Marinas Alferez, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. Julia Garcia Toran, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Juan Ignacio Soler Tormo, representant de la Direccio General de la Fundo Publica. - Sr. V icente Cervero Rubio, representant del sindicat CSIF. - Sr. Jose Luis Gimenez Garcia, representant del sindicat CCOO. - Sr. Guillermo Perez Gimeno, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. Salvador Hernandiz Garcia, Interventor Delegat de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. M.a Cinta Garcia Barrachina, Cap de Seccio de Gestio Administrativa i Personal de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. Estrella Garcia Ferrer, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Roberto Terradez Caballer, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Fernando Garcia Aragon, representant del sindicat CSIF. - Sr. Benedicto Torres Caballer, representant del sindicat CCOO. - Sr. Pedro Ruescan Millan, representant del sindicat UGT. El funcionament del tribuna1'qualificador s'ajustara a l'establert en la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes, un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en que detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio, s'hagues obtingut altre lloc mitjanc;ant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que, una vegada obtinguda la puntuacio minima, figure en segon lloc. DOGVNu1 56019910607DOGV - Num. 1.560 1991 0Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n puguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 24 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX I Model d'instlllcia Num. convocatoria ConseIleria. Ordre de preferencia .. Num. Iloc Cognoms. Nom DNIINRP Domicili oficial . '  Telefon FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Num. Iloc actual. Conselleria. Relacio professional amb altres administracions publiques. Destinacio actual Cos/Escala pertinenr;a. Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. Titulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia . 0 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions de. de 19 .. Signa IL.LM. SR. DIRECIDR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX II 1. Lloc de treball: Cap de la Seccio de Comptabilitat de la In-tervencio Delegada. Numero de 1I0c: 13601. Centre destinacio: Intervencio Delegada de la Seguretat Social. Localitat del 1I0c: Alacant. Naturalesa: funcionarial. Sector: general. Requisits: grup A. Coneixement de comptabilitat publica. Merits preferents: experiencia en comptabilitat. Complement de destinacio: niveIl 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: coordinar/realitzar la comptabilitat del servei i elaborar estats economic financers. Supervisar la subjeccio al regim de comptabilitat publica de tots els documents comptables. Preparar i documentar la rendicio de comptes. Puntuacio minima: 10 punts. Data resolucio c1assificacio: 2 de maig de 1991.
