910 1991 02 01 DOGV - Num. 1.475 Ates quesegons el que preceptua l'article 3paragraf 2Ciddultdltil3Ates que, segons el que preceptua l'article 3, paragraf 2 del Decret 137/90, de 30 de juliol del Consell de .la Generalitat Valenciana, correspon al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports l'aprovacio de la modificacio efectuada. Vistos el preceptes legals citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu, el Reglament de Planejament, el Decret 137/90, de 30 de juliol del Consell de la Generalitat Valenciana i d'altres de general i pertinent aplicacio, resolc: Aprovar definitivament la modificacio num. 28 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Torrevieja (Alacant) consistent en l'exclusio del jardi Dona Sinforosa del Cataleg d'elements protegits. Contra aquesta Resolucio, que no esgota la via administrativa, hom pot interposar recurs de reposicio davant aquest Conseller en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la publicacio de la Resolucio, abans del contencios administratiu davant la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos des de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposicio, si no fora motiu de resolucio; tot a<;o sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 4 de desembre de 1990. - El Conseller d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Oruetao 329 RESOLUCIO del conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports del dia 14 de desembre de 1990, per la qual s'aprova definitivament el Projecte de Modificacio Puntual num. 23 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Santa Pola (Alacant), relatiu a la regulacio de l'alraria d'edificacions. [91/0439] Vist el Projecte de Modificacio Puntual num. 23 del Pla General d'Ordenacio Urbana del terme municipal de Santa Pola (Alacant), quant a la regulacio de l'alaria deles edificacions. Vist que el dia 26 d'octubre de 1990, va entrar en aquesta Conselleria el Projecte de Modificacio Puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana de Santa Pola, als efectes que estableix l'article 3.2 del Decret 137/90, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, en relacio amb l'article 49 de la Llei del SOl. V ist que el Projecte consta de dos apartats:a) Informe tecnic i b) Normes. V ist que el dia 27 d'octubre de 1989, el PIe de l'Ajuntament per unanimitat va acordar aprovar inicialment el Projecte de Modificacio i sotmetre l'expedient a informacio publica durant el termini d'un mes. Vist que el 8 de novembre de 1989, va ser publicat en el . diari Informacion i el 16 de novembre del mateix any, en el numero 263 del Butlleti Oficial de la Provincia. V ist que el 29 de desembre de 1989, el PIe de l'Ajuntament per unanimitat va acordar aprovar provisionalment el referit Projecte de Modificado Puntual. OOGV - Num. 1 .. 475 1991 02 01 911 V ist que el dia 30 de man; de 1990 el PIe de l'Ajuntament'Resultando que en fecha 30 de marzo de 1990el Ayun-V ist que el dia 30 de man; de 1990, el PIe de l Ajuntament  per unanimitat va acordar en la sessio ordinaria aprovar l'Estudi i Avaluacio d'Impacte Ambiental i sotmetre l'expedient a informacio publica durant el periode d'un mes. V ist que el dia 6 d'abril va ser publicat en el diari Informacio i el 12 d'abril del mateix any en el numero 85 del Butlleti Oficial de la Provincia. Vist que durant el periode d'informacio publica no es va presentar cap aHegacio. Vist que el dia 3 d'abril de 1990, l'Agencia del Medi Ambient de la Conselleria d'Administracio Publica, va emetre un informe favorable a l'esmentat Estudi d'Impacte Ambiental. Ates que l'objecte del Projecte son unicament les alaries de la planta baixa deIs carrers que tenien diferent una vorera de l'altra. La resta es unificar en un quadre els criteris del Pla General per a cada una de les tipologies. S'afegeix a mes, un apartat relatiu al que ha d'entendre's com a alaria de les edificacions i com s'ha d'amidar aquesta. Ates que, segons que estableix l'article 49 de la Llei del Sol, les modificacions de qualsevol deIs elements deIs Plans, Projectes, Programes, Normes i Ordenances se subjectaran a aquestes disposicions enunciades per a la seua aprovacio. Ates que tot aplicant l'article esmentat s'ha seguit el procediment establert en els articles 40 i 41 de la Llei del Sol i concordants del Reglament de Planejament. Ates que es competent per a l'aprovacio definitiva I'Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports a l'efecte previst en l'article 3.2 del Decret 137/90 de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulen els organs urbanistics de la Generalitat Valenciana. V istos els preceptes legals citats, la Llei del Sol, la LLei de Procediment Administratiu i altres de pertinent aplicacio, . resale: Aprovar definitivament el Projecte de Modificacio Puntual num. 23 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Santa Pola..(Alacant), relatiu a la regulacio de l'alaria de les edificacions. Contra aquesta Resolucio, que no esgota la via administrativa, hom pot interposar recurs de reposicio davant aquest conseller en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la notificacio de la Resolucio, abans del contencios administratiu davant la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos des de la notificacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposicio, si no fora motiu de resolucio; tot ao sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 14 de desembre de 1990. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta.
