* DOGV - Num. 1.647 1991 10 22 9839 -2934 ACORD de 15 d'octubg! de 1991, del Govern Valencia, pel qual aprova -definitivament el Projecte de Modificacio Puntual num. 3.2 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Xixona, consistent en canvi d'ubicacio de zona verda al poligon d'actuacio num. 1 mantenint la superficie actual. [91/5404) El Govern Valencia en la reunio del dia 15 d'octubre de 1991, adopta l'acord seguent: Vist l'expedient de Modificacio Puntual num. 3.2 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Xixona consistent en canvi d'ubicacio de zona verda al poligon d'actuacio num. 1, mantenint la superficie actual, promogut per l'ajuntament i informat favorablement per la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant amb data 26 de setembre de 1990. El pIe de l'ajuntament, en sessio de 27 d'octubre de 1989, acorda, per majoria deIs membres de la corporacio municipal exigida en l'article 47.3.i) de la Llei 7/1985, de 2 d'abril, l'aprovacio inicial de la Modificacio Puntual num. 3.2 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Xixona. Es va obrir un periode d'informacio publica d'un mes per tal que es realitzaren les aHegacions pertinents, i es va publicar a aquest efecte en el Butlleti Oficial de la Provincia num. 262, de 15 de novembre de 1989, i en els diaris La Verdad i Informacion en les edicions de dia 7 de novembre de 1989, i no s'hi ha presentat en aquest periode cap aHegacio. El pIe de l'ajuntament, en sessio de 22 de desembre de 1989, acorda aprovar provisionalment l'esmentat projecte de modificacio, segons els requisits de l'article 47.3.i) de la Llei 7/1985, de 2 d'abril, i elevar l'expedient a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per a continuar la seua tramitacio. En la sessio de 26 de setembre de 1990, la Comissio Territorial d'Urbanisme d'AIacant, acorda informar favorablement sobre la modificacio proposada a l'efecte establert per l'article 50 de la Llei del SOl. Amb data JO d'octubre de 1990 l'Ajuntament de Xixona va enviar l'expedient corresponent a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per a la seua tramitacio, d'acord amb el que determina l'article 50 de la Llei del SOl. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports informa favorablement sobre el projecte, mitjan9ant la Resolucio de dia 26 de novembre de 1990. Amb data 27 de juny de 1991 la Comissio Permanent del Consell d'Estat emete un dictamen favorable. La modificacio que es vol realitzar consisteix nomes en la reordenacio d'uns terrenys amb caracter totalment puntual, sense afectar els critetis general s d'ordenacio del territorio La modificacio proposada no implica un augment en la densitat de poblacio i, per tant, no requereix efectuar la compensacio d'espais lliures que estableix l'article 49.2 de la Llei del Sol. La modificacio proposada no significa un canvi en l'estructura general i organica del territori i de la classificacio del sol, perque no es tria un model territorial diferent, cosa per la qual no s'alteren els objectius fonamentals del planejament. La modificacio puntual que es preten realitzar es basa en el fet que havent-se regularitzat el poligon d'actuacio num. 1 que dona eixida al carrer Sant Vicent cap a la zona escolar, es planteja la conveniencia de canviar la localitzacio de la zona verda que esta situada en el vertex nord del poligon, i * -9840 1991 10 22 DOGV - Num. 1.647 traslladar-la al costat de l'qmentada zona escolar i proxima* tambe al coHegi existent. Aixi, la zona verda queda situada en un lloc mes idoni,proxim i equidistant de la totalitat de la zona escolar configurada i mes utilitzable, ja que, en la seua actual localitzacioen. ,el pla general, te una topografia molt accidentada. -;-Vistos els preceptes legals citats, la Llei del Sol, la Lleide Procediment Administratiu i d'altres d'aplicacio pertinent,d'acord amb el Consell d'Estat, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, el Govern Valencia ACORDA: Aprovar definitivament la Modificacio Puntual num. 3.2del Pla General d'Ordenacio Urbana de Xixona consistent enel canvi d'ubicacio de la zona verda en el poligon d'actuacionum. 1 mantenint la superficie actual. Contra el transcrit acord, que esgota la via administrativa, es pot interposar recurs de reposicio davant el Govern Valencia en el termini d'un mes, comptador des del dia seguental de la publicacio d'aquest acord. Valencia, 15 d'octubre de 1991. El Conseller Secretar del Govern ValenciaEMERlT BONO 1 MARTINEZCONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(:: I TURISME 2935 RESOLUCIO de 3 de setembre de 1991, del Director General d'Industria i Energia, per la quales prorroga el termini per a la presentacio deiscertijicats d'adaptacio a la reglamentacio vigentde les insta!'!acions electriques en estacions deservei i unitats de subministrament de gasolines i gasolis .d'automocio. [91/5334] Mitjan9ant Resolucio d'aquesta direccio general de 7 demaig de 1991 (DOGV de 4 de juny de 1991), s'establia un termini de tres mesos des de la seua publicacio per a efectuarla inspeccio i certificacio de les instaHacions electriques referenciades, i es preveia per als casos en que existissen defectes majors un termini de dos meso s des de la seua deteccioper a procedir a corregir-los. Els resultats obtinguts com a consequencia de la realitzacio de les inspeccions ha motivat que, tant per part de les entitats d'inspec!;io deIs titulars de les instal'lacions com deIsinstaHadors encarregats de les adaptacions, s'hagen sol'licitat uns terminis mes d'acord amb la situacio detectada. En virtut de tot aixo, resolc: Primer Es prorroga fins el trenta d'octubre de 1991 el termini pera la presentacio, davant el Servei Territorial d'Industria i Energia corresponent, del certificat emes per una entitat d'inspeccio i control reglamentari, legalment autoritzada per a actuaren el camp de la reglamentacio electrica, que acredite que s'haefectuat la inspeccio indicada i que la instaHacio electricacompleix la normativa que li resulta espedficament aplicable.
