10682 1991 11 21 DOGV - Num. 1.668 Segona  Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de no,-,:embre de 1991. El Conseller d'Agricultura !Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS CONSELLERIA DE MEDI AMBIENT 3281 DECRET 213/1991, d']] de novembre, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual delega en els ajuntaments de Paiporta i Pican ya determinades competencies en materia de qua/ificacio d'activitats. [91/5997] Per acords plenaris deIs ajuntaments de Paiporta i Picanya, s'ha" soHicitat, per a cadascun d'aquests, la delegacio de les competencies en materia de qualificacio d'activitats molestes, insalubres, nocives i perilloses per tal de fer efectives les previsions de l'article 45.2 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Complint els tramits que estableix l'article 7 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1989, de 2 de maig, d'Activitats Qualificades, s'ha acreditat que les esmentades corporacions locals compleixen els requisits establerts en el dit precepte, per la qual cosa, a proposta del Conseller de Medi Ambient i despres de la deliberacio del Govern Valencia, en la reunio del dia 11 de novembre de 1991, DECRETE Article primer La delegacio en els ajuntaments de Paiporta i Picanya de la qualificacio* de les activitats molestes, insalubres, nocives i perilloses a que fa referencia el Decret 2414/1961, de 30 de novembre, i la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1989, de 2 de maig, d'Activitats Qualificades, en els termes i amb l'amplitud continguts en l'annex publicat amb la rectificacio d'errades del Decret 47/1990, de 12 de man;, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es van delegar en els ajuntaments de Valencia i Castello de la Plana determinades competencies en materia de qualificacio d'activitats (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.304, de 16 de maig de 1990); el procediment s'ha de fer d'acord amb el que estableix l'esmentada Llei 3/1989, de 2 de maigo Article segon . La Generalitat Valenciana, mitjan!;ant els seus organs competents, es reserva la facultat d'inspeccionar en qualsevol moment les activitats delegades per aquesta norma, arnes d'adoptar les mesures a que fan referencia els articles 9 i 10 de la Llei 3/1989, de 2 de maigo De les qualificacions d'activitats realitzades a l'empara de la competencia que es delega, les corporacions municipals trametran copia a la Conselleria de Medi Ambient en els deu dies seguents a l'exercici de la competencia. DOGV - Num. 1.668 1991 11 21 10683 Article tercer El Govern Valencia, en els casos previstos en els articIes 9 i 10 de l'esmentada L1ei 3/1989, de 2 de maig, d'Activitats Qualificades, podra advocar per a si o revocar total o parcialment la delegacio acordada. DISPOSIClo FINAL Aquest decret vigira als trenta die s de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de novembre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El ConseIler de Medi Ambient, ANlONI ESCARRE I ESTEV E AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 3282 RESOLUCIO, de 17 de setembre de 1991, Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual nomena Vice-president de l'Institut Valencia d'Estadistica Ernest Reig Martinez, Director General d'Economia. [91/5978] El Decret 116/1988, del ConselI de la Generalitat Valenciana, pel qual aprova el reglament organic de l'Institut Valencia d'Estadistica, en l'article sise fixa la composicio de la comissio executiva i en l'apartat b) estableix que el vicepresident sera nomenat pel Conseller d'Economia i Hisenda, entre els seu s directors generals. * En consequencia i fent us de les facultats que em concedeix el decret esmentat, resole: Nomenar Vice-president de l'Institut Valencia d'Estadistica Emest Reig Martinez, Director General d'Economia. Valencia, 17 de setembre de 1991. - El ConselIer d'Economia i Hisenda: Antoni Birlaiiga Casanova. OPOSICIONS I CONCURSOS 3283 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 5 de novembre de /991, del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es feia publica la /lista d'aspirants admesos i exc1osos a les proves selectives d'acces al grup A, sector administracio especial, Farmaceutic, Veterinari, Tecnic Superior de Sanitat Ambiental, Tecnic Superior d'Higiene deis Aliments, Tecnic Superior de Registre d'Aliments, Quimic i Bioleg (Convocatoria 09/91). [91/6032] Vista la publicacio de la Resolucio de 5 de novembre de 1991, per la qual s feia publica la llista d'aspirants admesos
