DOGV - Num. 1.477 1991 02 05 1025 UCONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME 368 RESOLUCIO de 22 de novembre de )990, de la Direccio General d'lndustria i Energia, per la qual s'autoritza l'estal:Jliment d'un centre de transformacio, interior, 20.0Q0-1J.000/380 volts, 630 kVA en la zona industrial nord del municipi d/ginet. [91/0505] Vist l'expedient incoat pel Servei Territorial d'Industria i Energia de Valencia, a instancia del Sr. Agustin Garcia Barbera, en representacio de Suministros Especiales Alginetenses, Sociedad Cooperativa Valenciana, en el qual soHicita autoritzacio per a l'establiment d'un centre de transformacio, 'interior, 20.000-11.000/380 volts, 630 kVA en la zona industrial nord del municipi d'Alginet. Vist que durant el periode d'informacio publica es va presentar un escrit d'oposicio d'Hidroelectrica Espafiola, SA, aHegant en sintesi que el vincle juridic que en l'actualitat lliga Hidroelectrica Espafiola, SA amb el peticionari es un contracte de subministrament d'energia electrica de 01.08.41 en el qual es limita la potencia maxima contractada a 150 kVA. Posteriorment el 16.12.56 es va modificar aquest contracte, elevant la potencia maxima disponible a 310 kVA. Que per tractar-se d'una relacio entre empresa productora i distribuidora d'energia electrica, resulta d'aplicacio la llibertat de pactes sancionada en l'apartat j de l'article 82 del vigent Reglament de Verificacions Electriques. En l'actualitat, Hidroelectrica Espafiola, SA per la seua capacitat tecnica disposa deis mitjans precisos que la situen en posicio de poder atendre directament qualsevol nova sol'licitud de subministrament per a abonats finals a Alginet. Vist que d'aquest es va donar trasllat a Suministros Especiales Alginetenses, Sociedad Cooperativa Valenciana, contestant mitjanant escrit de data 06.03.90, en el qual manifesta en sintesi que l'article 82 j del Reglament de Verificacions Electriques no ha de ser interpretat com una cosa il*limitada. Aixo entre altres raoos, perque el subministrament esta declarat servei public per l'article Ir del Decret 12.03.54, i se sobreposa, sobre l'autonomia de la v01untat per a la realitzacio d'aquests contractes especials, el servei public d'interes primordial, al qual han de prestar aeatament i subordinacio les empreses encarregades de la cessio o l'intercanvi de la produccio, el transport, la transformacio, la distribucio i la utilitzacio de l'energia electrica. Que la capacitat tecnica la donen els centres de transformacio situats en la zona, el subministrament electric de la qual es ates en exclusiva per la Cooperativa d'Alginet, per la qual cosa es podria evitar una innecessaria duplicitat. V ist l'informe emes per l'organ instructor de l'expedient, el Reglament de Verificacions Electriques i Regularitat en el subministrament d'energia, el Decret 2617/66 sobre autoritzacions electriques i altres disposicions aplicables. Atesa la declaracio de servei public del subministrament d'energia electrica, continguda en el Reial Decret de 12 d'abril de: 1924 reiterada en el Reglament de Verificacions Electriques i l Regularitat en el subministrament d'energia, aprovat per Decret de 12.03.54 i confirmada per Llei 49/1984, de 26 de desembre. Ates que l'article 87 del Reglament de Verificacions imposa a les entitats distribuidores que tenen establertes xarxes en alta o baixa tensio, l'obligacio d'efectuar les ampliacions necessaries per a atendre les exigencies del mercat electric en les zones que estan servides per aquestes entitats. 1026 1991 Ol 05 DOGV - Num. 1.477 . Ates que l'actual instal*lacio tindra com a finalitat millorar la qualitat i la seguretat del subministrament d'energia electrica als socis de la cooperativa. Aquesta Direccio General acorda autoritzar la instaHacio d'un centre de transformacio, interior, 20.000-11.000/380 volts, 630 kVA en la zona industrial nord del municipi d'Alginet a Suministros Especiales Alginetenses Sociedad Coo-peiva Valenciana. ' Valencia, 22 de novembre de 1990. - El Director General d'lIldustria i Energia: Luis Domenech Bernabeu. 369 RESOLUCI6 de 22 de novembre de 1990, del Director General d'Industria i Energia, per la qual autoritza l'establiment d'una linia mixta en mitja tensio (20 kV) entre el CT Calvari i el CT zona industrial, soflicitada per Suministros Especiales Alginetenses, Sociedad Cooperativa Valenciana. [91/0506] V ist l'expedient incoat pel Servei Territorial d'Industria i Energja de Valencia, a instancia del Sr. Agustin Garcia Barbera, en representacio de Suministros Especiales Alginetenses, Sociedad Cooperativa Valenciana, en el qual soHicita l'autoritzacio per a l'establiment d'una linia mixta en mitja* tensio (20 kV) entre el CT Calvari i el CT zona Industrial, sol*licia per Suministros Especiales Alginetenses, Sociedad Coope.rativa Valenciana. Vist q durant el periode d'informacio publica es va presentar un escrit d'oposicio d'Hidroelectrica Espanola, SA, al*legant en sintesi que el vincle juridic que en l'actualitat lliga Hidroelectrica Espanola, SA, amb el peticionari es un contracte de subministrament d'energia electrica d'01.08.41 en el qua.l es limita la potencia maxima contractada a 150 kVA. Posteriorment el 16.12.56 es va modificar aquest contracte, augmentant la potencia maxima disponible a 310 kVA. Que per tractar-se d'una relacio entre empresa productora i distribuidora d'energia electrica, resulta d'aplicacio la 1Iibertat. de pactes sancionada en I'apartat j de I'article 82 del vigent Reglament de Verificacions Electriques. Que en l'actualitat, Hidroelectrica Espanola, SA, per la seua capacitat tecnica disposa de mitjans precilios que la situen en posicio de poder atendre directament qualsevol nova soHicitud de subministrament per a abonats finals a Alginet. Vist que d'aquest es va donar trasllat a Suministros Especiales ginetenses, Sociedad Cooperativa Valenciana, contes.tant mitjanant escrit de 14.09.90, en el qual manifesta en sintesi que l'article 82 j del Reglament de Verificacions Electriq po ha de ser interpretat com una cosa n*limitada; entre altres raons, per com el subministrament esta declarat servei public per l'article Ir del Decret 12.03.54, i se sobreposa, sobre l'autonomia de la voluntat per a la realitzacio d'aquests contractes especials, el servei public d'interes primordial, al qual han de prestar acatament i suhordinacio les empreses encarregades de la cessio o I'intercanvi de la produccio, el transport, la transformacio, la distribucio i la utilitzacio de l'energia electrica. Que la capacitat tecnica la donen els centres de transfor macio situats en la zona, el subministrament electric de la qual es ates en exclusiva per la Cooperativa d'Alginet, per la qual es podria evitar una innecessaria duplicitat.
