DOGV - Num. 1.475 1991 02 01 877 nataris, requisits, quanties i procediment, allo que disposen tudes siendo de aplicacion plena en cuanto a destinatarios, ,q, qp,qples ordres esmentades. En atencio d'aquests motius, d'acord a la disposicio final primera del Decret 57/1988, de 25 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, i fent us de les facultats que em confereix la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia (DOGV 30.12.83) i el Decret 36/88, de 21 de mar, del Consell de la Generalitat V alenciana (DOGV 13.04.88), pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. ORDENE: Artic/e unic . Son prorrogades per a l'any 1991 les Ordres de la Conselleria de Treball i Seguretat Social de 3 de maig de 1988 (DOGV de 10.05.88), i de 2 de gener de 1989 (DOGV f9.01.89), per les quals s'estableixen mesures de foment d'ocupacio juvenil en barris d'accio preferent. El termini per a presentar soHicituds acabara el 31 de maig de 1991. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre vigeix l'endema de la publicacio al DOGV. Vaiencia, 8 de gener de 1991. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIGUEL DOMENECH PASTOR CONSELLERIA D'AGRICULTURA 1 PESCA 317 ORDRE de 15 de gener de 1991, del Conseller d'Agricultura i Pesca, per la qual regula les subvencions a la subscripcio d'assegurances agraries compreses dins el Pla d'Assegurances Agraries Combinades per a 1991. [91/04881 Durant els dos darrers exercicis la Conselleria d'Agricultura i Pesca ha desplegat una politica d'ajuda a la subscripcio d'assegurances agraries com una de les maneres de col'laborar al manteniment del nivell de renda dels agricultors i ramaders. Els resultats han estat positius, ja que ha augmentat considerablement la contractacio en els cultius mes representatius a la Comunitat Valenciana; aixo no obstant, l'index de penetracio encara no es considera suficient com per a aconseguir una disminucio apreciable en les primes ni per a ga- . rantir d'altra banda un cobriment mitja si hi ha danys climatologics generalitzats. D'altra banda, es mantenen les condicions desfavorables a determinats municipis, pel que fa a l'assegurana de ralm per a vinificacio per la situacio eco no mica resultant de ser zona desafavorida i de les altes primes de l'assegurana, cosa que aconsella seguir amb un limit superior per a les subven-cions en aquests casos. -Resulta, per tant, convenient continuar amb les ajudes a la subscripcio d'assegurana com a solucio mes idonia per que els agricultors puguen fer front a les consequencies derivades deIs accidents meteorologics sin deteriorament exces-silI. de les seues rendes. . 878 1991 02 01 DOGV * Num. 1.475 Per aixo, a proposta de la Direccio General de ProduccioPor ello a propuesta de la Direccion General de ProducPer aixo, a proposta de la Direccio General de Produccio i Industries Agraries, i fent us de les facultats que tinc atribUIdes, ORDENE Artic/e primer La Conselleria dj\gricultura i Pesca concedira subvencions als agricultors i ramaders que subscriguen assegurances corresponents a les linies incloses en el Pla d'Assegurances Agraries Combinades per a 1991 (Ordre de 26 de juliol de 1990, del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, publicada al Boletin Oficial del Estado de 8 d'agost), exclusivament per les seues parcel'les ilo explotacions ramaderes ubicades al territori de la Comunitat Valenciana. Artic/e segon La subvencio sera aplicada com a percentatge sobre la concedida per l'Entitat Estatal d'Assegurances Agraries (ENESA) i sera compatible i acumulable a la que concedesca aquesta entitat a cada caso Artic/e tercer La quantia de la subvencio s'estableix com a norma general en el cinquanta per cent (50%) de la concedida per ENESA. Artic/e quart S'estableix una subvencio addicional del 10% de la concedida per ENESA, a les parceHes incloses en els seguents casos: 1. Assegurances de citrics. Thronja dol9a: per a parcel'les situades a zones en les quals el cost de l'asseguran9a siga superior al 20070 del capital as segurat. Mandarina: per a parceHes situades a zones en les quals el cost de l'asseguran9a siga superior al 15% del capital as segurat. Llima: per a parceHes situades a zones en les quals el cost de l'asseguran9a siga superior al 10% del capital assegurat. 2. Assegurances de fruiters. - --Albercoc, poma de taula, pressec, pera, cirera i pruna: en qualsevol caso 3. Asseguran9a de raIm de taula: per a parceHes situades a zones en les quals el cost de l'asseguran9a siga superior al 10% del capital assegurat. 4. Asseguran9a de ralm de vinificacio: per a parcel*les situades a zones en les quals el cost de l'asseguran9a siga superior al 20% del capital assegutat, tret de les situades als mu-nicipis que figuren en l'annex numero 1. -Artic/e cinque Quant a l'asseguran9a de ralm de vinificacio i per a les parceHes situades als municipis de l'annex numero 1 amb un cost de l'asseguran9a superior al 20% del capital assegurat, la subvencio addicional sera del 20% de la concedida per ENESA.Nomes als efectes que preveuen els articles quart i cinque, s'enten per cost de l'asseguran9a, sobre el qual sera aplicat el percentatge de subvencio addicional, el corres ponent a la parcel'la o parceHes que complesquen les condicions establertes. Artic/e sise El termini per a poder acollir-se a aquestes subvencions . finalitzara als quinze dies de la terrninacio del periode de subscripcio assenyalat oficialment per a cada linia de l'assegnran9a. Artic/e sete . La subvencio sera pagada a l'Agrupacio Espanyola d'Entitats Assegm;adores de les Assegurances Agraries Combina-DOGV - Num. 1.475 1991 02 01 879 . . des, SA (Agroseguro), d'acord amb els termes que es fixendos, SA (AGROSEGURO), de acuerdo con los terminos que-des, SA (Agroseguro), d acord amb els termes que es fixenen el conveni a subscriure amb la Conselleria d'Agricultura i Pesca. El tomador de l'asseguranc;:a descomptara la subvencio quan es fa la subscripcio de la polissa. Artic/e vuite En qualsevol cas, el conjunt format per la subvencio de la conselleria mes la d'ENESA no podra sobrepassar el setanta per cent (70070) del cost de l'asseguranc;:a (prima comercial mes recarrecs i tributs legalment repercutibles), tret de la linia de raIm de vinificacio i per a les parcel'les a les quals es refereix l'artiele cinque, cas en el qual el limit conjunt sera del 75% del cost de l'asseguranc;:a, d'eixes parcel.les. Artic/e nove I..:assegurat, per si o a traves del tomador, haura de soHicitar la subvencio mitjanc;:ant l'impres que com a model apareix en l'annex numero 2, per a la qual cosa trametra els dos exemplars als serveis central s de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, al carrer d'Amadeu de Savoia, numero 2. 46021 Valencia. Artic/e deu La Conselleria d'Agricultura i Pesca podra exigir al tomador de l'asseguranc;:a, fotocopia d'aquelles polisses que considere necessitries per a la comprovacio de dad es. Artic/e onze La Conselleria d'Agricultura i Pesca trametra a l'assegurat les resolucions de concessio, que es faran efectives haventse comprovat la correcta aplicacio i calcul de la subvencio, segons es preveu a l'artiele sete. Artic/e dotze Les subvencions, dins les disponibilitats pressupostaries, seran pagade a carrec del capitol IV del programa 714.20, Ordenacio i millora de la produccio agraria, del Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1991, amb un import global de 300 milions de pessetes, ampliable segons l'artiele 36.1).7 de la LIei de Pressupostos per a 1991. DISPOSICI0NS FINALS Primera Autoritzar la Direccio General de Produccio i Industries Agraries perque dicte les resolucions que considere necessaries per al desplegament d'aquesta ordre. Segona I..:ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de gener de 1991. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA i MONTESINOS ANNEAlcublas Alpuente Andilla Aras de Alpuente Benageber Calles Chelva Chulilla Relacio de mCamporrobles ' Caudete de las Fuentes Chera Fuenterrobles Requena Siete Aguas Sinarcas Utiel 880 1991 02 01 DOGV - Num. 1.475 -ANEXO nI! 2 <U'.;\-c de referencia; OfHOMINACION CULTIVO: PROVINCIA* co,,, Toa, I ! SV8vr. NCto ... ["'ES" : I , SUflV(N::loo. t. Ot<IS(HEt!.- ! Of.AGlll:!..IlT1JII,. \ P(, 1 I SOL! ALO CITUS SPL"''CACOPRODIDRIALASE CONCEDE LA SUBVENCIONUNA VEZ COMPROBADOS ValE'ncia,El CONSEllER DAUTORITATS I PERSONAL-NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 318 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 4 de desembre de 1990 del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per la qual acceptava el cessament del Sr. Juan Antonio Jorda Juan. [91/0437) Advertida que ha estat una errada en la publicacio de la versio en castella de la Resolucio de 4 de desembre del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual acceptava el cessament com a Secretari de la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant, DOGV de data 27 de desemre de 1990, num. 1.451, pago 11273, fem l'esmena seguent:
