* 262 1991 01 11 DOGV - Num. 1.461 93 ORDRE d'l1 de desembre de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es delega en el conseller d'Industria, Comer(: i Thrisme I'adquisicio per la Genera/itat Valenciana, d'uns terrenys situats en els termes municipals d'Alcala de Chivert i Peniscola (Castello). [91/6436] El Consell, en la reunio del dia 10 d'aquest mes, acorda l'adquisicio d'uns terrenys en els termes municipal s d'Alcala de Chivert i Peniscola, propietat de l'Asociacion Espanola para el Apoyo de la Region Europea de Escultismo. eartic1e 30.1 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, atribueix la competencia per a l'adquisicio d'immobles per la Generalitat Valenciana, a titol oneros, a la Conselleria d'Economia i Hisenda. D'altra banda, en l'article 68 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, es recull la possibilitat d'atribucio de competencies propies en un altre organ, en aplicacio del principi d'eficacia administrativa. Ates que les gestions per a l'adquisicio dels terrenys esmentats les ha realitzades la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, en aplicacio del principi d'eficacia, i en l'exercici de les competencies que em confereix l'artic1e 68.1 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Article primer Es delega en I'Hble. Sr. Conseller d'Industria, Comen; i Turisme la competencia per a l'adquisicio per la Generalitat Valenciana d'uns terrenys, situats en els termes municipal s d'Alcala de Chivert i Peniscola (Castello), propietat de l'Asociacion Espanola para el Apoyo de la Region Europea de Escultismo, per un preu de dos-cents vuitanta-cinc milions cent vint-i-cinc mil nou-centes quaranta-set pessetes (285.125.947 PTA). Aixi mateix, se'l faculta per a compareixer en aquesta representacio, per a l'atorgament de l'escriptura publica en que es formalitze l'adquisicio esmentada. Article segon En totes les resolucions adoptades en virtut de la delegacio, s'haura de fer constar expressament aquesta circumstancia, en virtut del que preceptua en l'article 68.6 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. Article tercer Aquesta delegacio de competencies entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de desembre de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA
