5824 1991 06 18 DOGV - Num. 1.567 DISPOSICIONS GENERAL S "W. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 1596 DECRET 91/1991, de 29 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es classi-fica com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, el Centre d'Estudis Musicals Unio Musical de Benaguasil. [9113077) Vist l'expedient incoat a peticio del president del centre instructiu cultural Unio Musical de Benaguasil, entitat titular del Centre d'Estudis Musicals Unio Musical de Benaguasil, situat a la pla!;a del Castell, num. 9, d'aquesta localitat, en sol*licitud d'autoritzacio de funcionament com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, i segons el que disposa el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre reglament deIs centres nO oficials d'ensenyaments artistics, i fent us de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia d'ensenyament pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 29 de maig de 1991, DECRETE Article primer Classificar com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, el Centre d'Estudis Musicals Unio Musical de Benaguasil, perque fa!;a les assignatures corresponents a aquest grau de solfeig i teoria de la musica, conjunt coral, vi oli, piano, viola, flauta, oboe, clarinet i requint, saxofon, trompeta i fliscorn, trompa, trombo i similars. Aquesta autoritzacio tindra efecte a partir del curs academic 1991/92. Article segon A l'efecte de formalitzacio de matricula i d'examens de fi de grau, el centre queda adscrit al Conservatori Superior de Musica de Valencia. Article tercer Aquesta autoritzacio caldra comunicar-la al registre de centres docents de la Comunitat Valenciana per tal que en prenguen nota. DISPOSIClo FINAL Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia perque dicte les disposicions que calguen envers el desenrotllament i l'execucio d'aquest decret. Valencia, 29 de maig de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANmNI ESCARRE I ESTE VE
