OOGV - Num. 1.684 1991 12 16 11361 3467 RESOLUCI6, de 4 de desembre de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 200/91, de 23 de setembre de 1991 (DOGV num. 1.636, de 4 d'octubre de 1991), per la qual anunciava un concurs de merits per a la provisio de vacants a la Conselleria d;4gricultura i Pesca. [91/6488] Vista la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 28 de novembre de 1991, i per rao del que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprovava el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria num. 200/91, de 23 de setembre, del concurs de merits, en els seguents termes: Primer Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i una vegada realitzades les entrevistes corresponents; i vist que el criteri d'avaluacio del treball exercit i de l'entrevista es fa segons el lloc que cadascun deIs aspirants sol.licita en les instancies corresponents, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Jose V icente Perez Piera ................. . 7,25 punts 2. Jose Rubio Alonso ....................... . 6,75 >> 3. M Teresa Velazquez Henar ............. . 5,50 >> Segon Hom exclou per no ser funcionari del grup A el Sr. Ricardo Amoros Barber. Tercer S'adjudiquen definitivament aquestes vacants: 1. Lloc de treball numero 9541: Enginyer Agronom d'Estructures Agraries. Servei T erritorial. Valencia. Designe per cobrir aquesta vacant (nivell 20 i complement especific B): - Sr. Jose Vicente Perez Piera, contractat laboral indefinit del grup A, amb NRP 19886795GO. 2. Lloc de treball numero 2436: Enginyer Agronom de Produccio V egetal. Servei T erritorial. V alencia. Designe per cobrir aquesta vacant (nivell 17 i complement especific B): - Sr. Jose Rubio Alonso, contractat laboral indefinit del grup A, amb NRP 1774438m. 3. Lloc de treball numero 6614: Enginyer Agronom d'Estructures Agracies. Servei T erritorial. V alencia. Designe per cobrir aquesta vacant (nive1l 20 i complement especific B): - Sra. T eresa Velazquez Henar, contractada laboral indefinida del grup A, amb NRP 17435880RO. Quart Declare desertes les vacants que figuren a l'annex 1. EIs terminis que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny, per a prendre possessio de les destinacions adjudicades per aquesta resolucio comenaran a comptar a partir del 2 de gener de 1992. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio, anterior al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de desembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez.
