DOGV - Num. 1.556 1991 06 03 4993 posa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, per la qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 68/91, de 12 d'abril del concurs de merits en els seguents termes: 1. Lloc de treball numero 2201: Metge. Residencia tercera edat de Torrevieja. Torrevieja (Alacant). Queda exclos el Sr. Jose Manuel Rey Reig, per no complir el requisit de la base primera de la convocatoria, relatiu a no ser contractat laboral indefinit ni funcionari de carrera de l'Administracio especial. 1, per tant, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant perque no hi cap candidat que complesca els requisits que s'hi exigeixen. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1456 RESOLUCIO de 29 de maig de 1991, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es declaren aprovades les /listes provisionals d'admesos i exclosos per a participar en els procediments selectius als cossos docents de professors d'Ensenyament Secundari, professors tecnics de Formacio Professional, professors d'Escoles Oficials d'Idiomes, pro!essors i mestres de taller drts Plastiques i Disseny, i professors de Musica i Arts Esceniqueso [91/2859) Conformement al que disposa la base comuna 4 de 1'0rdre de 29 d'abril de 1991 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana 02.05.91), per la qual es convoquen proves selectives* per a la provisio de places vacants en els cossos docents de profes.sors d'Ensenyament Secundari, professors tecnics de Formacio Professionaf, professors d'Escoles Oficials d'ldiomes, professors i mestres de Taller d'Arts Plastiques i Disseny, i professors de Musica i Arts Esceniques, la Direccio General de Regim Economic i de Personal ha resolt: Primer Declarar inicialment aprovades les llistes provisionals certificades completes, d'aspirants admesos i exclosos (per a aquests darrers s'indiquen les causes de l'exclusio) en els dits cossos, les quals es troben exposades al public en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio. El numero d'ordre assignat a cadascun deIs aspirants que figura en les dites llistes, sera el mateix que utilitzara el tribunal, al qual havia estat assignat, per convocar-lo a l'acte de presentacio i a les actuacions successives que haura de realitzar davant el dit tribunal. * 4994 1991 06 03 DOGV - Num. 1.556 -Segon Els aspirants exclosos tin-aran un termini de deu diescomptadors des de l'endema de la publicacio de la resolucioper poder es menar el defecte que n'haura motivat l'exclusioLes reclamacions es presentaran davant la Direccio Generade Regim Economic i de Personal, d'acord amb el disposenels articles 71 i 121 de la Llei de Procediment AdministratiuTercer Les reclamacions presentades seran acceptades o rebutjades per resolucio expressa, publicada en els mateixos llocs enque es va fer la publicitat de les llistes anteriors d'admesoi exclosos. Quart Contra aquesta resolucio els interessats podran interposar recurs de reposicio davant el Director General de RegimEconomic i de Personal, d'acord amb el que disposa l'articl126 de la Llei de Procediment Administratiu, i el presentaranper qualsevol de les formes previstes en l'apartat 3.3 de la base comuna 3 de la dita convocatoria. Cinque Els drets d'examen es reintegraran, d'ofici, als aspirantque hagen estat exclosos definitivament de la realitzacio deIprocediments selectius. Valencia, 29 de maig de 1991. - El Director General dRegim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo1457 RESOLUCIO de 29 de maig de 1991, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio Ciencia, per la qual es declaren aprovades le/listes provisionals d'admesos i exclosos per participar en els procediments selectius al Code Mestres. [91/2858] Conformement al que disposa la base 5 de l'Ordre de 2d'abril de 1991 (DOGV 02.05.91), per la qual es convoqueproves selectives per a la provisio de places vacants en el Code Mestres, la Direccio General de Regim Economic i de Personal ha resolt: -Primer Declarar inicialment aprovades les llistes provisionals certificades completes d'aspirants admesos i exclosos, indicantne les causes en el darrer caso Aquestes es troben exposadeal public en els serveis territorials de Cultura i Educacio. Enumero d'ordre assignat a cadascun deIs aspirants que figuren les dites llistes, sera el mateix que utilitzara el tribunaal qual havia estat assignat, per convocar-lo a l'acte de presentacio i a les actuacions successives que haura de realitzadavant dit tribunal. Segon Els aspirants exclosos tindran un termini de deu diecomptadors des de l'endema de la publicacio de la resolucio
