* 6078 1991 06 21 DOGV - Num. ] .570 -Dia 28 de juny de 1991,"'h les 7,30 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 190 i 194 ambdos inclusivament. - Dia 1 de juliol de 1991, a les 7,30 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 195 i 199 ambdos inclusivament. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs locals o actua aquest tribunal. Valencia, 12 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Alberto_Morales Guillem. 1806 RESOLUCIO de 12 de juny de 1991, del tribunal num. 1, especialitat d'Educacio Especial (Audicio i LJenguatge), de la provincia de Valencia que ha de qu.alificar la prova per a la provisio de places en el cos de mestres pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, /'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran /'acte de presentacio. [91/3489] Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de mestres, especialitat Educacio Especial (Audicio i Llenguatge), pel procediment selectiu d'ingres, convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros de la llista d'admesos i exclosos 149 al 217 ambdos inclusivament, per a realitwr l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991 a les 19 hores al CP <<Cervantes>>, CI Andres Julia, 2, Valencia. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartar 2.1.1 de la base 2 de l'esmentada ordre de convocatoria tindra lloc al CP <<Cervantes>>, CI Andres Julia, 2, Valencia, en les dates seguents: - Dia 27 de juny de 1991, a les 7 hores. Els aspirants compresOs entre els numeros 150 i 154 ambdos inclusivament. - Dia 28 de juny de 1991, a les 7 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 155 i 159 ambdos inclusivament. - Dia 1 de juliol de 1991, a les 7 hores Els aspirants compresos entre els numeros 160 i 164 ambdos inclusivament. . La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler *d'anuncis* deIs local s o actua aquest tribunal. Valencia, 12 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Inigo Benitez Castano. 1807 RESOLUCIO de 12 de juny de 1991, del tribunal num. 2, especialitat d'Educacio Especial (Audicio i LJenguatge), de la provincia de Valencia que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de mestres pel procediment selectiIl d'ingres, per la qual es fa publica la data, I'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran /'acte de presentacio. [91/3490] Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de mestres, especialitat Educacio Especial (Audicio i Llenguat-* DOGV - Num. 1.570 1991 06 21 6079 ge), pel procediment selectiu d'in]res, convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros de la Ilista d'admesos i exclosos 218 al 286 ambdos inclusivament, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991 a les 10 hores al CP <<Cervantes>>, CI An-dres Julia, 2, Valencia. * La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartar 2.1.1 de la base 2 de l'esmentada ordre de convocatoria tindra Iloc al CP <<Cervantes>>, CI Andres Julia, 2, Valencia, en les dates seguents: _ - Dia 26 de juny de 1991, a les 11 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 218 i 220 ambdos inclusivament. - Dia 27 de juny de 1991, a les 8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 221 i 223 ambdos inclusivament. - Dia 28 de juny de 1991, a les 8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 224 i 226 ambdos inclusivament. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs locals o actua aquest tribunal. Valencia, 12 de juny de 1991. - La Presidenta del Tribunal: Maria Luisa Talens Martin. 1808 RESOLUCIO de 12 de juny de 1991, del tribunal num. 3, especialitat d'Educacio Especial (Audicio i Llenguatge), de la provincia de Valencia que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de mestres pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, I'hora i e/ l/oc en que els aspirants'efectu aran I'acte de presentacio. [91/3491) Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de mestres, especialitat Educacio Especial (Audicio i Llenguatge), pel procediment selectiu d'ingres, convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros de la Ilista d'admesos i exclosos 287 al 355 ambdos inclusivament, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991 a les 8 hores al CP <<Cervantes>>, CI Andres Julia, 2, Valencia. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartar 2.1.1 de la base 2 de l'esmentada ordre de convocatoria tindra lloc al CP <<Cervantes>>, CI Andres Julia, 2, Valencia, en les da-tes seguents: .. - Dia 26 de juny de 1991, a les 9 hores. Els aspirants'compresos entre els numeros 315 i 317 ambdos inclusivament. - Dia 27 de juny de 1991, a les 7,45 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 318 i 321 ambdos inclusivament. - Dia 28 de juny de 1991, a les 7,45 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 3"22 i 325 ambdos inclusivament. La resta -d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs locals o actua aquest tribunal. Valencia, 12 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Francisco Catala Casanova.
