DOGV - Num. 1.518 1991 04 10 2667 IRESOLUCIO de 22 de febrer de 1991, de la Direccio General de Transports, per' la qual convoca proves de constatacio de la capacitat professional per a l'exercici de les activitats de transportista per carretera, agencia de transport de mercaderies, transitari i magatzemista-distribuidor. ! Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia RESOLUCIO de 14 de desembre de 1990, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, per la qual s'adjudiquen ajudes per a equipament d'infrastructura en centres d'investigacio. ADMINISTRACIO DE JUSTiCIA ANUNCIS Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pag.2705 Pag.2708 Pag.2711 Pag.2712 .Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITTel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERAL S CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 858 ORDRE de 8 de maTr de 1991, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual aprova el Pla d'Actuacions amb les Diputacions Provincials per a I'exercici 1991. [91/1632] El Consell Superior de Coordinacio, en la sessio del dia 15 de febrer de 1991, feu un informe favorable a la proposta del Pla d'Actuacions de la Conselleria d'Administracio PUblica amb les diputacions provincials per a 1991. Atesa l'elaboracio conjunta del Pla per part de les diputacions provincials i la Conselleria d'Administracio Publica. En virtut del Decret 129/85, de 23 d'agost modificat parcialment pel Decret 98/1986, de 30 de juliol, i fent us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, del Govern Valencia, 1991 04 10 DOGV - Num. 1.518 ORDENE: Article primer S'aprova el Pla.d'Actuacions de la Conselleria d'Administracio Publica per a l'exercici 1991 que regula la programacioi l'execucio de les materies d'assessorament a les corporacionslocals, plans provincial s de cooperacio a les obres i als serveis municipals, medi ambient, Proteccio Civil i prevencio d'incendis i informatitzacio a municipis, d'acord amb el contingut que es publica en els annexos d'aquesta ordre. DISPOSIClo FINAL Aquesta ordre entra en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de mar de 1991. El Conseller d'Administracio Publica,EMERIT BONO I MARTfNEZANNEX 1 Pla d'Actuacions de la Conselleria d'Administracio Publica per a 1991 Area d'Administracio Local A) Materia: Assessorament a les corporacions locals. Prosseguiran les reunions de la comissio de treballs constituidaper Ordre de 26 de desembre de 1988 del Conseller d'AdministracioPublica en la qual s'aprova el Pla duacions per a 1989 de la Conselleria d'Administracio Publica. Aquesta comissio continuara estant integrada pels Thcnics responsables deIs serveis d'AssessoramentMunicipal de les respectives diputacions i de la Direccio General d1\dministracio Local, i I'objectiu principal sera la unificacio de criterisen la prestacio del servei d'assessorament juridic, economic i administratiu dirigit a les entitats locals. Cesmentada comissio continuara reunint-se amb periodicitatmensual i realitzara les seguents activitats: 1 Analisi conjunta de les necessitats deIs municipis de la Comunitat en materia d'assessorament i gestio local per a la planificacio deIs treballs de la comissio. 2 Estudi conjunt d'informes sobre questions d'interes generalper a la gestio municipal, i de dictamens juridics relatius a consultes que, a I'efecte, realitzen les corporacions locals. 3." Realitzacio conjunta de visites informatives o d'assessoramentals ajuntaments que ho sol' liciten. 4." Publicacio conjunta deIs dictamens elaborats durant I'exercici que es consideren de major interes i rellevancia. 5 Intercanvi periodic deis informes i dictAmens relatius a questions d'interes general i tambe del resultat de les visites informativesi d'assessorament als ajuntaments, realitzades tant per la DireccioGeneral d'Administracio Local com per la Direccio General ddministracio Local com per les respectives diputacions. B) Materia: plans provincials de cooperacio a les obres i serveismunicipals. Les diputacions provincials, en I'elaboracio deIs plans provincial,sd'obres i serveis per a 1991, s'ajustaran ais criteris aprovats en 1'0rdre de 17 de desembre de 1987 del Conseller d'Administracio Publica per la qual s'aprova el Pla d'Actuacions per a 1988 i es destinael 80OJo deis recursos totals del Pla Provincial a les obres i serveisque, amb caracter general, s'assenyalen en I'artiele 26.1a) de la Llei7/1985 de 2 d'abril, atenent de manera especial i prioritaria els municipis de menor capacitat economica. La Direccio General d'Administracio Local previament fara uninforme del projecte del Pla Provincial. DOGV - Num. 1.518 1991 04 10 2669 ILes diputacions provincials facilitaran periOdicament a la Direccio General d'Administracio Local les dades que calguen per a l'elaboracio dels corresponents informes sobre els plans provincials aprovats i el seu grau d'execucio. ANNEX 11 Medi Ambient Actuacions que s'han d'incloure en el Pla de Coordinaco amb les diputacions provincials. 1. Programa de Residus Solids Urbans. 1.1. Actuacions amb l'Excma. Diputacio Provincial de Castello. La Conselleria d'Administracio Publica, a traves de l'Agencia del Medi Ambient i en coHaboracio amb l'Excma. Diputacio Provincial de Castello, te previst impulsar decididament i finanear part deIs costos de la instaHacio i la posada en funcionament de diversos sistemes de tractament i eliminacio integral de residus solids urbans en diferents zones geografiques, per atendre les necessitats deIs municipis de la provincia de Castello. Aquesta coHaboracio tambe s'amplia al segellament i, si escau, regeneracio deis abocadors incontrolats o inadequats que estiguen en funcionament. Les actuacions previstes son les seguents: a) Actuacions amb l'Excma. Diputacio Provincial de Castello i els ajuntaments de l'area geografica de la Plana, per a la instal'lacio d'un sistema de tractament i eliminacio integral de residus solids urbans en l'esmentada area geografica. Esta previst subscriure un conveni marc amb les esmentades entitats locals, a l'objecte de . triar la tecnologia mes adequada per a les necessitats de qualitat i quantitat deIs residus que s'han de tractar. Una vegada delimitada aquesta i avaluats en profunditat els seus costos, es repartir"lln els costos i els treballs necessaris entre les distintes administracions publiques mitjaneant convenis d'execucio. Es preveq la participacio de la Generalitat Valenciana amb el finaneament deIs estudis tecnics, la redaccio de projectes, la compra de terrenys i l'execucio material de les obres. En concret, les instaHacions previstes son les seguents: - Planta de tractament en el terme municipal de Castello de la Plana. - Planta i abocador en els termes municipals de l'Alcora i Vilareal. - Planta i, si es el cas, abocador de residus solids inerts, en eJs termes municipals d'Almassora, Benicassim, Betxi, i Burriana. - Planta d'ajut a la de Castello, en el terme municipal d'Onda. b) Actuacions en coordinacio amb l'Excma. Diputacio Provincial de Castello i la Mancomunitat de Municipis d'Espada-Millars per a la instaHacio d'una planta i un abocador de residus solids urbans en la susdita mancomunitat i per prestar serveis als municipis que la integren. La metodologia de les actuacions que s'ha de realitzar seria la mateixa que en el cas abans esmentant (conveni mare, " i posterior repartiment deis costos i treballs mitjancant convenis d'execucio), si be l'eleccio de la tecnologia es en aquest cas mes senzilla, i per tant tambe l'avaluacio deIs costos. c) Actuacions en coordinacio amb l'Excma. Diputacio de Castello i la Mancomunitat de Municipis de l'Alt Millars per a la instal'lacio d'una planta i abocador amb el mateix fi i metodologia de treball que en el cas abans esmentat. d) Actuacions en coordinacio amb l'Excma. Diputacio Provincial de Valencia per a la insJal'lacio de plantes de tractament de residus solids urbans en l'Ambit de 'la provincia de Valencia. e) Actuacions amb l'Excma: Diputacio Provincial d'Alacant. I..!Agencia del Medi Ambient elabora en l'actualitat el Pla Director deIs residus solids de les comarques de la Marina Alta i Baixa, com a marc necessari i previ a qualsevol execucio posterior. A mes arnes, esta prevista la signatura d'un conveni marc amb l'Excma. Diputacio Provincial d'Alacant per a la instal'lacio d'una planta de residus solids urbans i un abocador controlat en el terme municipal d'Elda que servesquen en la comarca del Vinalopo Mitja. 2670 1991 04 10 DOGV - Num. 1.518 -1llnt en les actuacions que han de realitzar-se amb l'Excma. Diputacio Provincial de Valencia com amb la d'Alacant, es preveu col'laborar en el segenament, tancament i regeneracio deIs abocador incontrolats que funcionen actualment. 2. Programa d'lnvestigacio en depuracio d'aigues residuals. Aquest programa pteveu l'experimentacio practica del tractament de les aigues residuals mitjan!;ant l'us de plantes de tecnologia suau, de menor impacte mediambiental. Per aixo, esta previst, en coordinacio amb l'Excma. Diputacio Provincial de Valencia, la instal'lacio d'un nombre de plantes de tractament de tecnologia suau, i un adequat seguiment del seu funcionament i resultats per abordar, si aquests foren satisfactoris, un programa mes ampli d'instaHacio i utilitzacio de les susdites plantes. ANNEX III Proteccio Civil i extincio d'incendis 1. En materia de Proteccio Civil. - Integracio deIs consorcis provincials en la xarxa de comunicacions de Proteccio Civil. - CoHaboracio del Servei de Proteccio Civil i els consorcis provincials en l'actualitzacio i millora deIs plans basics municipals. - Implantacio, pel Servei de Proteccio Civil, deis plans d'emergencia exterior del sector quimiCo en els quals col' laboraran els consorcis provincials. - lniciacio i coordinacio deIs serveis conjunts de Proteccio Civil i bombers en els Centres de Coordinacio d'Emergencies provincials. 11. En materia de prevencio i extincio d'incendis - Consolidacio deis consorcis provincials, amb l'increment de les seues arees opei-aUves i l'efICacia de les actuacions. -' 'Foment de la formacio del personal en els serveis Contra Incen4is. - Foment de les activitats de prevencio en els ser veis Contra Incendis. , - Impull> deis Pares i cossos de bombers voluntaris. - NonnaUtzaeio, et\ els tres consbrcis provincials, de les condi-cions d'acces, d'asctns; de promocio professional; de promocio funcional i de trasllats en el 1I0cs de treball. - Negociacio i, en tot cas, entrada en vigor del Conveni Gene-ral de Personal deis Consorcis Provincials. . - Implantacio d'un unic Reglament d'Organitzacio i Funcionament deis consorcis provincials. - El financametlt de despeses de funcionament i inversions es concreten en: 1. Despesa d'inversions: Continuant amb l'acord assumit pel Consen de Coordinacio en la materia la reunio de 9 de maig de 1989, sobre un Pla d'Inversions Extraordinari en els consorcis provincials de la Comul'litat, es preveu la realitzacio de les seguents inversions en 1991: Aportaclo Gerie.r.utat: 380 milions. ApoitaoDip1ltaciO de Valencia: 280' milions. Les aj)OI1aCionS de,tes Diputacions dlacant i Castello al Pla d'InvemQoS han estat eompletament realitzades en 1990. 2. La jsio de tes aportaclons de la Generalitat als Consorcis provincials por a 1991, is ele 1.350 millons d'acord amb els programes estatik!rtS ,di els aeSuents conceptes d'aportacio: :'--Per estatus i OPlJucipis menors de 20.000 habitants. - Fui, raiu opcnltIva de Castello i Alacant. _ aqU oonceptes'de finanent que redunden en la consolidaciodell conlOl'Cis i tn la major eficacia de les seues actuacions. 'ANNEX IV Plad'Informatitzacio d'Ajuntaments per a 1991 EIPla d'infotnlatitZacio de menuts i mitjans ajuntaments de la Corilurptat Va1encianat  et context del projecte ASIA (Assistencia Intearal.a . ajuntatnOim) hamlllconse!uit, amb una o altra de les seues ntt ' 310 municipis a finals de 1990, cosa que OOGV - Num. 1.518 1991 04 10 2671 Isupera ampliament els objectius marcats, tant en informatitzacio com en altres temes com ara: ofimatica, fax, etc. Per al 1991 es preveu continuar amb les actuacions actuals i tambe posar en marxa noves linies d'accio. Els objectius sotl ets seguents: - Persistira i, si es possible, s'incrementara la l*leorac'o interinstitucional de la Conselleria d'Administracio Publica, la diputacions provincials i la Federacio Valenciana de MIIDkiiPB i Provincies. Concloura el pla en les provincies de CasteUO i Allcant,Uevat deIs ajuntaments que no hi desitgen incorporar-se i iMkntment de la continuacio del pla en fases successives per a aiitpiaciollS;. increments de qualitat i obertura de noves Afees d'infottDatitzacio. . , . .. . - Seguiran vigents les especificacions sobre siltOrna bPeolti\1: unix en les modalitats system V i sco xenix. S'cxpl*1a tat de sco uni. Nomes en els ajuntament que, per la.-. .. . .. . , J'" , siga segur que no requeriran mai un sistema muuilICie.r_ettirtl.l1 entorn de MS-dos. . . . - S'avancara en la definicio d'un entorn de SoBOR. i desenvo-lupament de 4.a generacio. . - La Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'lnformacio seguira amb la politica d'adquirir drets de software d'a:juritanients, sia per adquisicio de copyright per a la Comunitat vaIenciaoa, sia per encarrec. - Independentment deIs plans d'actuacio conjunta amb les diputacions provincials, la Direccio General d'Organitzaclo i Sistemes d'Informacio seguira actuant amb projectes individualiuats als ajuntaments que els requeresquen i consideren oportuns. - La situacio actual ja permet d'incorporar la polftica de subvencions als ajuntaments que, havent adquirit material en .el context del pla en els tres anys anteriors, vulguen ampHat O ()brir linies d'informatitzacio noves. - S'insistira especialment en la implementacio del Jiou sistema de comptabilitat d'administracions locals (SICAL) al, ajuntaments adherits al pla. - S'acabaran de concretar les iniciatives per als ajubtaments grans iniciades al 1990 que tot seguit s'indiquen: a) Cartografia municipal, lligada a la gestio cadaBtral i al nou impost de bens immobles. .. b) Posada en marxa de projectes pilot dt<Oficina tell.$e Papen>. c) Mecanitzacio deIs gabinets d'alcaldia. No es factible definir la demanda de subvencw-d1lij'unwnents grans a prior per la qual cosa aquest apartat es quantiflCa per esti macio sobre la base en l'experiencia d'anys anteriorS.  resta deIs apartats s'han determinat segons els cAlculs fonamentats en !'cxploracio previa i la situacio del mercat. Per tant, el cAlcul deIs recursos economics necrii t>er al pla d'Informatitzacio de Menuts i Mitjans ajuntaments de la Comunitat Valenciana, dins el projecte ASIA, quant al capitol VII, lhmsferencies, son els seguents: - Ajuntaments menuts: 90.000.000 * Diputacio dlacant: 35.000.000 * Diputacio de Castello: 30.000.000 * Diputacio de Valencia: 25.000.000 - Ajuntaments grans: 140.000.000 PTA. Total: 230.000.000 PTA. Valencia, 12 de febrer de 1991
