* 636 1991 01 24 DOGV - Num. 1.469 gaudiran del descompte que en aquests convenis s'establesca. Els descomptes especificats abans es consideren incompatibles entre si. Els preus fixats no inclouen les consumicions en bars, ni els serveis d'animacio discrecional en que participen voluntariament els residents. S'estableix que la falta d'us d'algun servei programat no dona dret a reduccio del preu de l'estada. A tots els preus se'ls aplicara el recarrec corresponent d'IVA. Valencia, 28 de desembre de 1990. - El Director General de Treball: Eduard Montesinos i Chilet. 221 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 5 de novembre de 1990, del Conse/ler de Treba/l i Seguretat Social, per la qual convoca tres beques per tal de realitzar el curs master de Cooperacio per al Desenvolupament (90/91) en el Centro Espanol de Estudios de America Latina (DEDFAL), Madrid. [91/0154] Advertides errades en la publicacio de la Resolucio de 5 de novembre de 1990 de la CTSS (DOGV num. 1.445), pertoca fer-ne la correccio de la manera que s'expressa tot seguit: En el text castella, en la pagina 11062 apartat 1, punt 1.1., linia 39, on diu: <<La fase teorica tendra una duracion de ?? meses y medio ... >>; ha de dir: <<La fase teorica tendra una duracion de cuatro meses y medio ... >> En el text castella, en la pagina 11062 apartat 1, punt 1.1., linia 44, cal suprimir on diu: <<La segunda parte consistira en una visita de trabajo a diversas instituciones europeas relacionadas con la cooperacion al desarrollo con America Latina>>. Valencia, 21 de desembre de 1990. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miguel Domenech i Pastor. 222 CONSELLERIA DE INDUSTRIA, -- COMER I TURISME RESOLUCIO de 26 de desembre de 1990, de la Direccio General de Comerr, sobre adjudicacio de beques convocades per Ordre de 21 de novembre de 1990. [91/225] D'acord amb el que estableix el punt VI de l'Ordre de 21 de novembre de 1990, de la Conselleria d'Industria, Comew i Turisme, (DOGV de 5 de desembre de 1990), el tribunal, despres de l'examen de merits addults pels candidats i compro-* DOGV - Num. 1.469 1991 01 24 637 -vats els extrems per ells manifestats, ha resolt adjudicar les beques als seguents candidats: A la ciutat d'Alacant: - M Angeles Mauri Espuny - Joaquin Tomas Sanchis A la ciutat de Castello de la Plana: - Antonia Lidon Tena Safont A la ciutat de Valencia: - Luis Quinto Ferriz - Carmen Sarti Aroca - Antonia Ruiz Munoz - Amparo Guanter Martinez - Julia Gallardo Perez Aixi mateix i, si es n'hi ha renuncia d'aquests candidats, s'adjudicaran als seguents suplents: A la ciutat d'Alacant: - Marta Gomez Lozano - David Cordoba Mauri - Eva Garcia Berenguer A la ciutat de Castello: - Juana Alfara Alfaro - Eva Isabel Tena Safont - Jose V icente Girona Meneu - M Pilar Barranco Carceler A la cil1tat de Valencia: - Roberto Candel Alemany - Josefa Chofre i Rico - Rafael Ruiz Munoz - Rafael Antoni Chiralt - Estrella Maria Redondo Javier Valencia, 26 de desembre de 1990. - El Director General de Comen;:: Manuel Lopez Estornell. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA JUTJAT DE PRIMERA INSTANCIA NUM. 9 DE MADRID EDICTE [91/0298] El jutge del Jutjat de Primera Instancia num. 9 de Madrid, fa saber que en aquest jutjat es tramiten les interlocutories del num. 1923/81, de judici executiu, a instancia de Camposan, SA, contra el Sr. Alberto J. del Olmo Dupuy, i ha estat decidit treure a sub hasta publica, per un termini de vint dies, els bens immobles embargats al demandat, que es descriuen mes avall amb el seu preu de taxacio pericial. La rematada tindra lloc a la sala d'audiencia d'aquest jutjat en la forma seguent: En primera subhasta, el dia 14 de febrer de 1991, a les 9'30 hores, pel tipus de taxacio. En segona sub hasta, si no hi ha hagut licitacions en la primera ni ha estat demanada l'adjudicacio pel demandant, el dia 14 de man;:, a les 9'30 hores, pel tipus de taxacio rebaixat en un 25070. En tercera sub hasta, sLho hi hagues licitacions en la segana ni l'actor demanes l'adjudicacio, el dia 11 d'abril, a les 9'15 hores, sense subjeccio a tipus. Advertesc a les persones licitadores: cdsrccmcd9metse
