OOGV - Num. 1473 1991 01 30 805 287ACORD de 10 de gener de 1991 del Conse!1 de' 287ACUERDO de 10 de enero de 1991 del Consell287 ACORD de 10 de gener de 1991, del Conse!1 dela Generalitat Valenciana, pel qual declara la urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa de l'Ajuntament d'Estive/la (Valencia). [91/0390] El Consell de la Generalitat Valenciana,en sessio de 10 de gener de 1991, adopta l'acord seguent: juntament d'Estivella (Valencia), despres d'iniciar l'expedient d'expropiacio forosa per a l'execucio de les obres d'eixamplament del Cami d'Arenes, va soHicitar la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets afectats per l'esmentat expedient d'expropiacio. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica en el fet que les obres estan incloses en les vigents normes de planejament d'Estivella, i tambe per evitar els nombrosos accidents que es produeixen a causa de l'estretor i el mal estat del cami. Per tant, cal que l'Ajuntament d'Estivella dispose dels terrenys afectats tan aviat com siga possible. Sotmes l'expedient a informacio publica, l'afectat ha presentat al'legacions que han estat desestimades pel pIe de l'ajuntament en sessio de 28 d'octubre de 1990. Per aquesta rao, i ateses les facultats que em confereix el Reial Decret 3318/1983, de 25 d'agost, d'acord amb els articles 17 i 32 de l'Estatut d'Autonomia en relacio amb l'article 25 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del Conseller d'Administracio Publica, el Govern Valencia acorda: 1::' Declarar la urgent ocupacio deIs bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forosa instruil per l'Ajuntament d'Estivella per a l'execucio de les obres d'eixamplament del Cami d'Arenes. Bens afectats Propietari: Jose Caudet Alegre Domicili: Av. Valencia, 34 Numero poligon: 6 Numero parcel'la: 487 . "_.Superficie: 30 m2* Espai enlairat: 1 taronger Limits: N: 481, de Jose Renau Navarro. E: 496, de Luis Domingo Benito. S: 498, de Jose Obrer Olivero O: Cami d'Arenes. . 2::' Aquest acord haun\ de publicar-se en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, als efectes de l'article 56.2 del Reglament d'Expropiacio Forosa, per tal que els interessats, una vegada publicada la relacio i fins el moment d'alar-ne l'acta previa, puguen formular-hi per escrit, davant l'Ajuntament d'Estivella, al'legacions als unics efectes d'esmeIIar possibles errors en la relacio deIs bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 10 de gener de 1991. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ
