* 9598 1991 10 14 DOGV - Num. 1.641 -2856 ;, RESOLUCIO de-27 de setembre de 1991, del Di-rector General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 137/91, de 5 dejuny de 1991 (DOGV num. 1570, de 21 de juny de 1991) per la qual s'anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Consel/eria d'Agricultura i Pesca. [91/5237] Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 18 de setembre de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 137/91, de 5 de juny, del concurs de merits en els seguents termes: 1. Lloc de treball numero 15168: cap de la Seccio d'Analisi i Estadistica. Secretaria General. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Pedro Jose Martinez Frances ...... 18,70 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant de cap de la Seccio d' AnaIisi i Estadistica (nivell 24 i complement especific B): - Sr. Pedro Jose Martinez Frances, funcionari del grup A amb NRP 22491551MO. L'adjudicatari del lloc de treball haura de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de setembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 2857 RESOLUCIO de 28 de setembre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 148/91, de 21 dejuny de 1991 (DOGV num. 1575, de 28 de juny de 1991) per la qual s'anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia. [91/5241] Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 17 de setembre de 1991, i en virtut del que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs .. de treball de la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria 148/91, de 21 de juny del concurs de merits en els seguents termes: 1. Lloc de treball numero 33: Cap de la Unitat Tecnica de Construccio. Servei Territorial de Castello. Castello. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Soledad Vilches Gonzalez ................................ 11,80 punts
