DOGV - Num. 1.684 1991 12 16 11343 onpressupostaria, sempre que no excedesca de 10 milions, en l'ambit deis seu s centres de gestio. En el secretari general i directors generals, en relacio amb els seus respectius programes, en l'ambit deis serveis centrals, sempre que no excedesca de 10 milions; en el Director General de Regim Economic quan supere l'esmentada quantitat qualsevol que siga el programa d'imputacio pressupostaria. d) En el Director General de Regim Economic les referides als articles primer i quart, sois als efectes d'autoritzacio, liquidacio i proposta de pagament de les des peses a que es refereixen, sempre que les distintes ordres de convocatoria no facen referencia a aquest tipus de facultats .. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogades totes les normes d'igual o inferior rang que s'oposen a aquesta, i, en particular l'Ordre de 13 d'abril de 1987 i ets articles primer al cinque de l'Ordre de 22 de mar de 1990, ambdues de la Conselleria de Sanitat i Consum, aixi com la Resolucio de 10 de maig de 1991, del secretari general de l'esmentada conselleria. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia de la seu a publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de novembre de 1991. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA 3451 ORDRE de 2 de desembre de 1991, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual aprova diverses delegacions d'atribucions en materia de personal en favor de distints organs de I'esmentada conselleria i del Servei Valencia de Salut. [91/6505] I.:entrada en vigor del Decret 187/91, de 15 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual aprova el reglament orgitnic i funcional de la Conselleria de Sanitat i Consum, ha suposat la inclusio en l'estructura de l'esmentada conselleria de l' Area de Recursos Humans, integrada per di ferents unitats procedents de la Secretaria General i del Servei Valencia de Salut, cosa que ha produIt diversos canvis en l'assignacio de funcions als corresponents serveis centrals, tant de l'esmentat organisme autonom com del mateix departament. Aixo, unit a l'experiencia acumulada des de la promulgacio de la fins ara vigent Ordre de 22 de mar de 1990, per la qual s'efectuaren diverses delegacions d'atribucions, obliga a aprovar o a establir les noves delegacions que en aquesta norma es contenen. Per tot aixo, a l'empara del que disposa l'article 68 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i en l'apartat 11) de l'article quart del Decret 187/91, de 15 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, delegue o autoritze les delegacions contingudes en aquesta ordre i, en consequencia, 11344 1991 12 16 DOGV - Num. 1.684 ORDENE: Artic/e primer Per delegacio del Conseller o del Secretari General de la Conselleria de Sanitat i Consum, el Director del Servei Valencia de Salut, respecte de tot el personal que presta els seu s serveis en l'organisme, exercira les competencies relacionades en els apartats seguents: a) Formular a la Secretaria General de la Conselleria de Sanitat i Consum propostes de modificacio de les plantilles de llocs de treball de personal sanitari, aixI com emetre informe previ sobre les que siguen tramitades per aquella. b) La convocatoria, previ informe de la secretaria general de la conselleria, i resolucio de les proves selectives per a l'acces del personal sanitari que es desplegaran de forma centralitzada. c) El nomenament de personal sanitari fix. d) La formalitzacio deIs contractes de treball indefinits de personal sanitario e) La convocatoria, previ informe de la secretaria general de la conselleria, i resolucio deIs concursos per a la provisio de llocs de trebaU del personal sanitari que es despleguen de forma centralitzada, 'aixi com els nomenaments provisionals, sempre que siguen d'inajornable necessitat i no siga possible la substitucio reglamentaria per part de l'inferior immediat. Queden exceptuats d'aquesta delegacio els nomenaments provisionals deIs gerents i personal direetiu de les arees de salut i institucions sanitaries. f) La concessio al personal sanitari d'ajudes per a la participacio en cursos i seminaris, l'elaboracio de ponencies, la realitzacio de publicacions i d'altres activitats cientifiques, aixI com les destinades a prestecs d'interes social per a l'adquisicio d'habitatges. g) Acordar les comissions de servei i autoritzar les que sol' liciten altres organismes, quan afecten personal sanitario h) La incoacio, instruccio i tramitacio d'expedients disciplinaris al personal sanitari i la imposicio de sancions per faltes greus i molt greus, com tambe, si escau, acordar l'establiment de qualssevol mesures cautelars sobre l'inculpat. i) La concessio de permisos i llicencies de durada superior a tres mesos. Artic/e segon Per delega cio del Secretari General de la Conselleria o del Director del Servei Valencia de Salut, el secretari general de l'organisme, respecte al personal destinat en els seu s serveis centrals, exercira les seguents funcions: a) La concessio de permisos i llicencies que la legislacio autonomica atribueix als sots-secretaris o secretaris generals. b) La imposicio de sancions per falta lleu i la proposta d'instruccio d'expedients disciplinaris per la pressumpta comissio d'una falta greu o molt greu. c) eextensio de les diligencies de preses de possessio, incorporacio o cessament. d) El control horari i de l'assistencia. Artic/e tercer Per delegacio del Conseller, del Secretari General de la Conselleria de Sanitat i Consum o del director de l'organisme, el Director per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut, exercira, respecte de tot el personal sanitari que preste serveis en l'organisme, les seguents funcions: a) eacceptacio de les renuncies als nomenaments de personal sanitari de caracter fix, aixI com la resolucio de les soHicituds de prorroga de les preses de possessio. DOGV - Num. 1.684 1991 12 16 11345 b) Els reingressos al servei actiu quan no es dispose de reserva de plaa ni hagen de concedir-se a traves de procediments reglats que atribuesquen la seua resolucio a altres organso c) La declaracio amb respecte al personal sanitari de les situacions administratives d'excedencia especial en actiu i de situacio especial en actiu, tret de les que corresponguen per vinculacio temporal a altre lloc de treball basic per millora de treball. 1 la declaracio d'excedencia forosa o especial i de servei especials del personal sanitari per exercici d'un carrec publico d) Vextensio de les diligencies de presa de possessio i de cessament de tot el personal que aquesta norma no delegue expressament en altres organismes. . e) La resolucio de tots els recursos d'alada interposats contra actes de tramit dels tribunals que hagen d'intervenir en les convocatories de seleccio de personal o provisio de llocs de treball. Article quart Per delegacio del Conseller, del Secretari General de la Conselleria de Sanitat i Consum o del director de l'organisme, els directors territorial de la conselleria i, si escau, .els gerents de les arees de salut, exerciran les competencies relacionades en els apartat!; seguents: Un. Respecte de tot el personal sanitari destinat en les seues respectives demarcacions, les convocatories de provisio o d'acces de caracter periodic que els siguen atribuides per la normativa vigent, com tambe aquelles que es despleguen de forma descentralitzada. Dos. Respecte del personal de quota i deIs funcionaris de restat al servei de la sanitat local, metges, practicants i llevadores, mentre no s'integren en equips unics d'assistencia especialitzada o equips d'atencio primaria: a) El nomenament o contractacio temporal del personal necessari per exercir vacant de plantilla, substituir una persona amb dret a reserva de lloc de treball o atendre circumstancies excepcionals, com tambe la facultat d'acordar acumulacions amb caracter transitori al titular d'altre lloc de treball, i l'extensio de diligencies de presa de possessio i de cessament. b) La concessio de prestacions d'accio social excepte les ajudes d'estudis, bestretes extraordinaries i prestecs d'interes social per a l'adquisicio d'habitatges. c) El reconeixement de triennis i antiguitat a efectes retributius.-d) El reconeixement deIs serveis previs prestats en institucions sanitaries de la Seguretat Social i del nou comput i valoracio de triennis consequencia del reconeixement. e) La declaracio de les situacions administratives, d'excedencia voluntaria, tret de la que res ponga a l'exercici de dos llocs de treball incompatibles en el sector public, d'excedencia per a l'atencio als fills, d'excedencia forosa i serveis especials per servei militar i malaltia, i de jubilacio. 1 la declaracio de la situacio especial en actiu del personal sanitari no facultatiu que corresponga per vinculacio temporal a altre lloc de trebalL basic per millora de treball. Tres. Respecte al personal que ocupe un lloc catalogat en les direccions territorial s de la conselleria i el destinat a les gerencies de les arees de salut, exerciran les seguents funcions: a) La concessio dels permisos i llicencies que la legislacio autonomica atribueix als sots-secretaris o secretaris generals. 11346 1991 12 16 DOGV - Num. 1.684 b) La imposicio de sancions per falta lleu i la pro posta d'instruccio d'expedients disciplinaris per la pressumpta comissio d'una falta greu o molt greu. c) I..:extensio de les diligencies de presa de possessio, d'incorporacio o de cessament. d) El control horari i de l'assistencia. Article cinque Els gerents o directors deIs institucions sanitaries exerciran les competencies relacionades amb els apartats seguents: Un. Respecte de tot el personal sanitari de la seua respectiva demarcacio: a) El control horari i de l'assistencia. b) La concessio de permisos i llicencies reglamentaris al personal sanitari tret d'aquells de durada superior a tres mesos. c) La imposicio de sancions per falta lleu i la proposta d'instruccio d'expedients disciplinaris per falta greu o molt greu. Dos. Respecte del personal sanitari de la seua respectiva demarcacio, tret del personal de quota i deIs funcionaris tecnics de l'estat al servei de la sanitat local, metges, practicants i llevadores, mentre no s'integren eIl; equips unics d'assistencia especialitzada o equips d'atencio primaria: a) La declaracio de les situacions administratives d'excedencia voluntaria, llevat de la que res ponga a l'exercici de dos llocs de treball incompatibles en el sector public, d'excedencia per a l'atencio de fills, d'excedencia forosa i de serveis especials per servei militar i de malaltia, i de jubilacio. 1 la declaracio al personal estatutari no sanitari i sanitari no facultatiu de la situacio especial en actiu que corresponga per vinculacio temporal a altre lloc de treball basic per millora de treball. b) El nonienament o la contractacio temporal del personal necessari per ocupar les substitucions i les vacants existents en les plantilles de la institucio. c) El reconeixement de triennis i d'antiguitat a efectes retributius. d) El reconeixement deIs serveis previs prestats en institucions sanitaries de la Seguretat Social i del nou comput i valoracio de triennis consequencia del reconeixement. e) I..:extensio de les diligencies de presa de possessio, d'incorporacio o de cessament. t) La concessio de prestacions d'accio social tret de les ajudes d'estudis, bestretes extraordinaries i prestecs d'interes social per a l'adquisicio d'habitatges. g) El reconeixement del dret a la percepcio de les quanties que, com a millora de prestacions de seguretat social, repleguen els artieles 36, en relacio amb el 45, ambdos de rEstatut de Personal no Sanitario DISPOSICIONS ADDlCIONALS Primera Un. En les resolucions i actes que s'adopten en virtut del que preveu aquesta ordre es fara constar expressament que es dicten fent us deIs facuItats delegades, i aquests actes posaran fi a la via administrativa en els mateixos casos i termes que correspondrien a l'actuacio de l'organ delegant, el qual sera el competent per resoldre els recursos de reposicio i les reclamacions previes a la via jurisdiccional laboral formulades contra els actes dictats en virtut de les delegacions contingudes en aquesta ordre. Dos. Aixo no obstant, les reclamacions previes a la via jurisdiccional laboral i els recursos de reposicio previs al con-DOGV - Num. 1.684 1991 12 16 11347 iodi ii'iilidi iiitencios administratiu que s'interposen contra actes i resolucions dictades en execucio de competencies delegades relacionades amb el regim retributiu del personal que preste els seu s serveis en el Servei Valencia de Salut seran resoltes pels directors territorials de la provincia respectiva; tret que es tracte \ de reclamacions l'objecte de les quals siga la mera correccio d'errades materials o aritmetiques o per queixes en els processos materials de tramitacio de les nomines que seran resolts pels organs responsables de la gestio de les esmentades nomines. Segona Les delegacions d'atribucions aprovades amb aquesta ordre s'entenen sense perjudici de les facultats de l'organ delegant per avocar el coneixement i la resolucio de tots els afers que estime oportuns, i podra, aixi mateix, revocar la delegacio en qualsevol moment, d'acord amb el que estableix l'arti-I cle 68.5 de la Llei de Govern Valencia. Tercera En cas de vacant, absencia o malaltia deIs titulars deIs organs en que s'efectuen les delegacions, les facultats que s'hi comprenen seran exercides pels organs a que en les dites circumstancies corres ponga la substitucio reglamentaria i, si no n'hi havia, pels caps de l'area territorial del Servei Valencia de Salut o els secretaris de les arees de salut i els directors de gestio i serveis generals o administradors d'institucions sanitaries amb respecte als directors territorials de la Con selleria o gerents d'arees i els gerents d'institucions sanitaries, respectivament. Quarta Els gerents o directors d'institucions sanitaries tenen la competencia per a l'assignacio de llocs de treball basics de cada categoria, per a tot el personal amb destinacio als seus respectius centres. Cinquena Per delegacio del Conseller de Sanitat i Consum, els membres deIs tribunals, juntes avaluadores, comissions de valoracio i els altres organs coHegiats constitults per a la seleccio de personal o per a la provisio de llocs de treball, entre els quals hi haura si mes no un representanr de la Conselleria de Sanitat i Consum, seran designats pel Secretari General de la Conselleria de Sanitat i Consum, a proposta del Director del Servei Valencia de Salut. Sisen a Les delegacions aprovades per aquesta ordre en favor deIs directoI;s o gerents d'institucions sanitaries seran exercides pel Director del Centre de Transfusio respecte a tot el personal que preste els seus serveis en l'esmentat centre. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogades totes les normes d'igual o inferior rang que s'oposen a aquesta i, en particular, l'Ordre de la Conselleria de Sanitat i Consum de 22 de maJ\: de 1990, (DOGV de 06.04.90) i la Resolucio de la Secretaria General de 2 de maig de 1990 (DOGV num. 1.547, de 21.05.90). Valencia, 2 de desembre de 1991. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA
