DOGV - Num. 1.533 1991 05 02 3417 Nom: Prof. Ensen. Secundo M.a Luisa Villanueva Alfonso. L1oc: Educacio secundAria. CEP: Valencia. 1066 OPOSICIONS I CONCURSOS ORDRE de 25 d'abril de 1991, del Conseller d'Administracio Publica, Convocatoria 01/91, per la qual es convoquen les proves selectives d'acces al grup A, sector administracio general. [91/2026] D'acord amb el que estableix el Decret 54/91, de 27 de mare. del Consell.de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana per a 1991, a fi d'atendre les necessitats d'ocupacio existents. Fent us de l'atribucio prevista a l'article 13 del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana i en el Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. Es convoquen, per tant, les proves selectives d'acces al grup A, sector administracio general, d'acord amb aquestes BASES 1. Objecte de la convocatoria 1.1. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats a fi de promoure una presencia igualitaria de dones i homes en l'administracio publica. Aquesta convocatoria te per objecte la seleccio de personal, mitjane;ant els sistema de concurs oposicio, per a cobrir 65 vacants del grup A, sector administracio general, pels torns d'acces lliure i de promocio interna. 1.2. El nombre total de vacants reservades al torn d'acces . lliure suma 49 vacants, de les quals dos es reserven a la quota de discapacitats. El nombre de yacants reservades al torn de promocio interna suma 16 vacants. 1.3. Les vacants sense cobrir de les reservades al torn de prom ocio interna i a la quota de discapacitats s'acumularan al torn d'acces lliure. 2. Condicions generals 2.1. Per a l'admissio a aquestes proves selectives, caldra: 2.1.1. Tenir la nacionalitat espanyola. 2.1.2. Haver fet els 18 anys. 2.1.3. Estar en possessio del titol de doctorat, llicenciatura, enginyeria, arquitectura o equivalent. 2.1.4. Posseir la capacitat fisica i psiquica necessaria per a l'exercici de les funcions dels llocs de treball oferts. 2.1.5. No tenir inhabilitacio penal per a l'exercici de les funcions publiques. 2.1.6. No haver tint separacio, mitjanc;ant expedient disciplinari, de qualsevol administracio o carrec publico * 3418 1991 05 01 DOGV - Num. 1.533 -2.2. Les condicions per a l'admissio a les proves hauran de complir-se en el moment de la finalitzacio del termini de presentacio de les soHicituds i mantenir-se durant tot el proces selectiu fins el moment de la presa de possessio. 2.3. Les persones que concorreguen a las vacants reservades al torn de promocio interna hauran de ser funcionaries de carrera de la Generalitat Valenciana del grup B, haver tingut la condicio de funcionaries de carrera almenys dos anys, i ocupar en l'actualitat llocs de treball que estiguen classificats com d'administracio general en les corresponents relacions de llocs de treball. 2.4. Podran optar a la quota dels discapacitats aquells aspirants del torn d'acces lliure amb minusvalues de grau igual o superior al 33 per cent i que ho formulen expressament en la sol'licitud de participacio, seguint les instruccions establertes en la base 6.2.2. 3. Aspirants amb discapacitacions El tribunal establira, per a les persones discapacitades que aixi ha sol'liciten, les adaptacions necessaries per a la realitzacio de les proves. Per a aixo, les persones interessades hauran de formular la peticio corresponent en la sol'licitud de participacio en aquest concurs oposicio, seguint les instruccions establertes en la base 6.2.3. 4. SoHicituds Qui desitge prendre part en aquestes proves selectives haura de complimentar la sol.licitud que figura com a model en l'annex 111, la qual li sera facilitada en les oficines de la Caixa Postal que es relacionen a l'annex IV. Igualment es facilitara el model de sol'licitud en les oficines publiques relacionad es a l'annex VI. 5. Drets d'examen Els drets d'examen seran de 2.680 PTA, i s'ingressaran, a traves de qualsevol de les oficines relacionades a l'annex IV, en el cotnpte corrent num. 086.903:87 de l'oficina principal de la Caixa Postal de Valencia. El pagament de la taxa es justificara amb la impressio del segell de qualsevol de les oficines relacionades a l'annex IV en la sol.licitud, que sera prou per a deixar-ne cop.stancia de la presentacio, segons la LIei de procediment administratiu. 6. Presentacio de so/./icituds 6.1. Les sol*licituds seran dirigid es al Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, i s'hi adjuntara una fotocopia del DNI. El termini per a la presentacio de soHicituds comen!;ara el dia 6 de maig de 1991 i finira el dia 10 de juny de 1991. Les soHicituds es presentaran pels interessats en les oficines de la Caixa Postal de la Comunitat Valenciana que figuren relacionades a l'annex IV, i s'abonara en el mateix acte la taxa que es fixa en la base 5. Thmbe es podran presentar les soHicituds en la forma prevista a l'article 66 de la LIei de Procediment Administratiu. 6.1.1. Qui concorrega pel torn de promocio interna haura d'acreditar que reuneixen les condicions exigides en la base 2.3 mitjan!;ant la certificacio expedida per la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica, la qual s'adjuntara a la seua sol.licitud. 6.1.2. Qui concorrega a la quota de discapacitacio haura de presentar, juntament amb la sol.licitud, el certificat de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o d'un organ competent d'altres administracions pul11iques que acredite una discapacitacio igual o superior al 33 per cent. 6.2. easpirant, donant compliment a la seua sol.licitud, haura d'observar ambel rigor que pertoca les instruccions que DOGV - Num. 1.533 1991 05 02 3419 s'hi adjunten, ates que aquella sera llegida per equips optoelectronics d'alta precisio. De manera especial haunl d'ob servar: 6.2.1. En l'apartat numero 20 de l'impres de sol.licitud, <<forma d'acces>>, els aspirants que participen pel torn d'acces lliure, hi senyalaran amb una ics (X) sobre les lletres <<Ll/L>>. Aixi mateix, els aspirants que participen pel torn de promocio interna, hi senyalaran amb una ics (X) la lletra <
>, la qual cosa comportara la seua exclusio com a aspirants pel torn d'acces lliure, tret d'allo disposat en la base 7.2. 6.2.2. Els aspirants del torn d'acces lliure amb minusvalues de grau igual o superior al 33 per 100, que opten per la quota de discapacitats, hi senyalaran amb una ics (X) en la lletra <<D>>. Igualment, senyalaran en l'apartat numero 25 de l'impres de sol.licitud les mesures d'adaptacio que calguen. 6.2.3. Els aspirants amb minusvruues, que no accedesquen per la quota deis discapacitats, tambe podran sol*licitar les mesures d'adaptacio previstes a l'apartat numero 25 de l'impres de sol*licitud. 6.2.4. En l'apartat numero 33 de l'impres de sol*licitud, hi marcara amb una ics (X) en la casella <<angles )) o <<franCeS)), segons l'idioma triat per a la realitzacio del segon exercici. 6.2.5. En l'apartat numero 34 de l'impres de la sol*licitud, marcara amb una ics (X) l'opcio triada per a la realitzacio del tercer i quart exercici, assenyalant sobre la casella <<1)) per a dret i sobre la casella <<2)) per a economia. 6.2.6. En l'apartat numero 31 de l'impres de la sol.licitud hi assenyalara la seua opcio per' a realitzar el cinque exercici voluntari i de merit, i en l'apartat numero 32, seleccionareu els idiomes elegits:valencia, alemany, frances, angles i italia, amb exclusio de l'idioma ja triat per al segon exercici. 6.3. En el termini de 10 die s, comptadors a partir de la publicacio recollida en la base 10.1 de les llistes a que es refereix la base 8.3.5, els aspirants inclosos en aquestes presentaran en l'Institut Valencia d'Administracio Publica (cl del Museu, 3 -Valencia), el curriculum deis merits aHegats, acreditats com cal, per a ser baremats en la fase de concurso 7. Admissio d'aspirants 7.1. Per a l'admissio a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions generals deis aspirants, n'hi haura prou amb la declaracio d'aquests, en el moment de presentar la sol.licitud, pero que caldra acreditar en el termini de vint dies Mbils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova ef reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. 7.2. Els aspirants que pretengu$!n concorrer pel torn de promocio interna i no acrediten, en la manera prevista en la base 6.1.1. d'aquesta convocatoria, reunir les condicions generals a que es refereix la base 2.3, seran considerats com a aspirants pel torn d'acces lliure, a tots els efectes. 7.3. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deis drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara una resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, que contindra la relacio provisional dels admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 7.4. Els aspirants podran, cas d'errada o d'exclusio, esmenar els defectes en que hagen incorregut en la seua sol*licitud, o realitzar les al*legacions que creguen convenient en el * 3420 1991 05 02 DOGV - Num. 1.533 -termini de 10 dies hilbils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio de la relacio provisional d'admesos i exclosos, d'acord amb l'establert a l'article 71 de la LIei de Procediment Administratiu. 7.5. En tot cas, a fi d'evitar errades i, en el suposit de produir-se'n, possibilitar la seua es mena en el temps i forma, els aspirants comprovaran, fefaentment, no soIs que no figuren recollits en la relacio provisional d'exclosos, sino, arnes, que els seu s noms i dades consten correctament en les relacions pertinents d'admesos. 7.6. Transcorregut el termini anterior, vistes les al*legacions i esmenats els defectes, si cal, es dictara una resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 7.7. En la resolucio mitjanant la qual es faa publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'hi establira, almenys amb 15 dies d'antelacio, la data, el lloc de celebracio i l'hora del comenament del primer exercici. 8. Proves selectives 8.1. El procediment de seleccio deIs aspirants sera el de concurs-oposicio, que constara d'una primera fase d'oposicio i d'una segona de concurso 8.2. Fase d'oposicio La fase d'oposicio constara de cinc exercicis, sent eliminatoris els quatre primers. 8.2.1. Primer exercici. Sera comu per a tots els opositors. Es realitzara per escrit i versara sobre coneixements de la Constitucio espanyola, l'estatut d'autonomia i institucions de la Comunitat Valenciana, organitzacio de les administracions publiques (europea, estatal, autonomica i local) i funcio publica d'aquestes. Tambe es re captaran, en aquest exercici, coneixements basics sobre historia, geografia i cultura de la Comunitat Valenciana, com tambe sobre questions rellevants de l'actualitat. eexercici podra fer-se en forma de preguntes, a desplegar pels opositors, o en forma de test, amb respostes alternatives, de les quals nomes que una sera la correcta. La seua durada es fixara pel tribunal amb la corresponent antelacio, atenent-ne el contingut. Els aspirants que hi concorreguen pel torn de prom ocio interna restaran exempts de la realitzacio d'aquest primer exercici. 8.2.2. Segon exercici. Consistira en la realitzacio d'una prova de coneixements sobre els idiomes angles o frances, a eleccio de l'aspirant, d'acord amb la base 6.2.4. El temps de durada d'aquesta prova sera fixat amb antelacio pel tribunal. El nivell de coneixements exigit sera equivalent al del segon curs de l'Escola Oficial d'ldiomes. Per a la valoracio d'aquesta prova el tribunal podra ser assistit per assessors especialistes que designe. 8.2.3. Tercer exercici. Constara de dues parts: 1. Primera part: consistira en el desplegament per es-crit, durant un temps minim de tres hores i un maxim de quatreo a determinar pel tribunal, de dos temes triats d'entre els tres trets a l'atzar del programa de dret que figura en l'annex 1, i d'entre altres tres mes trets pel mateix prucediment del programa d'economia que figura en el mateix annex. Els aspirants realitzaran l'exercici de dret o d'economia, segons l'opcio per ells manifestada en la seua sol.licitud, d'acord amb la base 6.2.5. Una vegada conclosa la prova, els exercicis seran introdui"ts en sobre tancat i restaran sota la custodia del tribunal qualificador, el qual cridara individualment els opositors per a la lectura publica deIs temes que hagen desplegat. * DOGV - Num. 1.533 1991 05 02 3421 El lloc, les dates i hores de lectura d'aquest exercici s'anunciara, amb prou antelacio, pel tribunal. 2. Segona part: consistira en la celebracio de l'entrevista a que es refereix l'article 9 c) del Decret 69/96 de 2 de juny, que tindra lloc tot seguit de la lectura individual dels temes desplegats en la primera part. 8.2.4. Quart exercici. Consistira a resoldre per escrit, en un temps minim de tres hores i un maxim de quatre, a determinar pel tribunal, dos suposits practics referits a materies juridiques o economiques, segons l'opcio manifestada per l'opositor en la seua sol.licitud de participacio en les proves, i que seran fixats pel tribunal immediatament abans de celebrar-se l'exercici. 8.2.5. Cinque exercici. Voluntari i de merit. T indra com objectiu valorar els coneixements d'un o d'uns quants deIs idiomes seguents: valencia, alemany, frances, angles i italia, amb exclusio de l'idioma triat per al segon exercici, segons les opcions manifestad es en la sol.licitud, d'acord amb la base 6.2.6. 8.3. Qualificacio deIs exercicis 8.3.1. El primer exercici per als aspirants que hi concorren pel torn d'acces lliure i de la quota de discapacitats es qualificara de zero a deu punts, sent necessari obtenir-ne un minim de cinc per a superar-lo. Les contestacions erronies es valoraran negativament, amb una penalitzacio de 0'33 punts per error, en el suposit que l'exercici es fa<;a en forma de test, amb respostes alternatives. 8.3.2. El segon exercici, tant per als aspirants que hi concorren pel torn d'acces lliure i quota de discapacitats com per als qui ho facen pel torn de promocio interna, es qualificara de zero a deu punts, sent necessari obtenir-ne un minim de cinc per a superar-lo. 8.3.3. La puntuacio global del tercer exercici, sobre deu punts, sera la resultant de la suma ponderada de les qualificacions de les dues parts de que consta, sempre que cadascuna d'aquestes, valorada fins un maxim de deu punts, siga com a minim de cinc punts. El 70 OJo de la suma ponderada correspon a la primera part i el 30070 a l'entrevista. 8.3.4. El quart exercici es qualifidua de zero a deu punts, i caldn'i traure'n cinc per a superar-lo. 8.3.5. Thnt per als aspirants de torn lliure com per als de la quota de discapacitats, la qualificacio resultant deIs quatre primers exercicis vindra determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'aquests. Per als aspirants que hi concorreguen pel torn de promocio interna, la qualificacio resultant del segon, tercer i quart exercici vindra determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun deIs exercicis. Tot seguit, es configuraran per separat tres relacions corresponents, respectivament, al torn d'acces lliure, a la quota de discapacitats i al torn de promocio interna. Aquestes tres relacions s'ordenaran per puntuacio, de major a menor, i s'interrompran quan el nombre d'inclosos en cadascuna d'elles coincidesca amb el nombre de vacants convocades per torn i quota. Cas d'empat entre els aspirants inclosos en la mateixa relacio, en qualsevol de les llistes, l'ordre s'establira atenent, en primer lloc, la puntuacio mes gran obtinguda en el tercer exercici, i en segon lloc, de mantenir-se aquest, la puntuacio mes gran obtinguda en el quart exercici. Si persistis l'empat, aquest es dirimira per ordre alfabetic del primer llinatge deIs aspirants empatats, i s'iniciara el citat ordre per la lletra M, d'acord amb el resultat del sorteig celebrat el dia 24 d'abril de 1991. I 3422 1991 05 02 DOGV - Num. 1.533 -Nomes que els inclosos en aquestes relacions podran passar a realitzar el cinque exercici voluntari i de merito 8.3.6. D'acord amb la base 1.3, si en el torn de promocio interna, el nombre d'aspirants que han obtingut una puntuacio minima de cinc punts, en els exercicis segon, tercer i quart,fora inferior al de les vacants reservades a aquest torn, dites vacants augmentaran les de torn lliure. De la mateixa manera, en la quota de discapacitats, si el nombre d'aspirants que han obtihgut una puntuacio minima . de cinc punts, en cadascun deIs quatre primers exercicis, es inferior al de les vacants reservades a aquesta quota, dites vacants augmentaran les de torn lliure. 8.3.7. El cinque exercici sera avaluat fins a vuit punts, dos com a maxim per cada idioma elegit. 8.3.8. La puntuacio final de la fase d'oposicio s'obtindra sumant la puntuacio del cinque exercici als resultats obtinguts pels aspirants que figuren en les relacions a que es refereix la base 8.3.5. 8.4. Fase de concurso La fase de concurs consistira en la valoracio pel tribunal, d'acord amb el barem de l'annex 11, del curriculum acreditat, que hauran d'aportar els aspirants inclosos en les llistes de la base 8.3.5 en el termini establert en la base 6.3. Nomes que podran participar-hi els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio. 8.5. La puntuacio final del concurs-oposicio la constituira per la suma de les obtingudes en cada fase. S'elaborara una relacio per a qui accedesca pel torn de pro mocio interna, una altra per als qui accedesquen per la quota de discapacitats, i una altra per als qui ho facen pel torn lliure, que constituiran les llistes deIs aspirants que han superat les proves per ordre de puntuacio. 9. Desplegament de les proves selectives 9.1. Els exercicis tindran lloc a Valencia. El primer exercici es realitzara en el lloc, la data i hora que s'establesca en la resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 9.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica. Els membres del tribunal qualificador i el personal col.laborador no permetran l'acces a la sala on es realitze l'exercici d'aquelles persones que hi compareguen una vegada conclosa la crida deIs aspirants convocats. Els aspirants acreditaran la seu a personalitat mitjanc;ant la presentacio del. DNI, o del resguard amb fotografia, del passaport o del permis de conduir, sense que per a ac;o siguen valides les fotocopies compulsades deIs citats documents; com tambe de l'exemplar per a l'interessat de la sol.licitud d'admissio a les proves. 9.3. Comenc;ades les proves, l'anunci de la celebracio dels restants exercicis es fara public pel tribunal en el local on s'haja celebrat l'anterior i enl'Institut Valencia d'Administracio PUblica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb el que hi ha preceptuat a l'article 17 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. 10. Publicitat de les /listes 10.1. En finalitzar cadascun deIs quatre primers exercicis el tribunal publicara, en el lloc d'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, *les relacions deIs aspirants que hagen obtingut una qua!ificacio de cinc o mes punts. DOGV - Num. 1.533 1991 05 02 3423 Aixi mateix, es publicaran les relacions a que fa referencia la base 8.3.5 . ..en els susdits llocs, com tambe la qualificacio obtinguda en l'exercici voluntari i de merit. Igualment, el tribunal publicara, en els llocs indicats, la relacio amb les puntuacions obtingudes pels aspirants en la fase de concurso 10.2. Una vegada finalitzades les proves, el tribunal publicara, mitjan9ant un anunci, en els locals on s'han celebrat les proves i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, les relacions amb la puntuacio final a que es refereix la base 8.5, que constituiran les llistes deIs aspirants que han superat les proves, per ordre de puntuacio. En cap de cas, el tribunal podra declarar que han superat les proves selectives un nombre superior al de vacants convocades. 10.3. El tribunal elevara al Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica les llistes deIs aspirants que han superat les proves, per ordre de puntuacio, a que es refereix la base 8.5, per a la seua insercio en el DOGV. 11. Coneixements de valencia 11.1. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 11.2. Els qui no puguen acreditar aquests coneixements, d'acord amb el que hi ha establert en el punt anterior, hauran de realitzar el curs especific de valencia a que es refereix l'article 50 del Decret Legislatiu de 20 de mar9 de 1991, immediatament despres del curs selectiu previst en la base 13 d'aquesta convocatoria. 12. Presentacio de documents 12.1. En el termini de 20 dies habils, comptadors des de l'endema al de la publicacio en el DOGV de les relacions a que es refereix la base 10.3, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els documents seguents: 12.1.1. Certificacio de naixement expedida pel registre civil corresponent, o fotocopia del DNI, compulsada degudament. 12.1.2. Fotocopia compulsada del titol academic exigible, segons la present convocatoria. 12.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjan9ant expedient disciplinari de qualsevol administracio o carrec public, com tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 12.1.4. Certificat medic acreditatiu de posseir capacitat fisica i psiquica necessaria per a l'exercici de les funcions deIs llocs de treball oferts. 12.1.5. Els aspirants discapacitats hauran de presentar la certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o de l'organ competent d'altres administracions publiques, que acredite una discapacitacio igual o superior al 33 OJo, com tambe la seua capacitat para exercir les funcions que corres ponguen a les vacants ofertes. 12.2. Els aspirants que tenint la condicio de funcionaris de carrera hagueren concorregut a aquestes proves pel torn de promocio interna, quedaran exempts de justificar documentalment les condicions general s a que es refereixen les bases 2.1.1. i 2.1.2 que ja haguessen estat provades per a obtenir el seu nomenament anterior. En tot cas, hauran d'acreditar la resta de les condicions general s de la base 2.1. 12.3. La manca de presentacio de la documentacio, dins el termini indicat, llevat deIs casos de fon;a major, la presentacio de documents deIs quals es desprenga -el no compliment de les condicions generals de la convocatoria, o els suposits de falsedat en la declaracio, produiran la invalidesa de les ac-* 3424 1991 05 02 DOGV - Num. 1.533 -tuacions de l'aspirant i, en relacio a aquest, la nuHitat sub seguent deIs actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que,haja pogut incorrer. En aquest sUPOsit, el trib.nal podra proposar adidonalment la inclusio en les relacions d'un nombre igual al d'exclosos, seguint els criteris establerts en la base 8.3.5. 13. Curs selectiu Els aspirants que superen les proves anteriors, tant pel torn d'acces lliure, i quota de discapacitats, com pel torn de promocio interna, realitzaran un curs selectiu organitzat per l'lns-titut Valencia d'Administracio Publica. . El regim del curs el determinara el Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. En tot cas, el curs selectiu comprendra les materies adequades a les caracteristiques i funcions deIs llocs a exercir i la seua durada no sera inferior a un mes. Acabat el curs es realitzara una prova avaluadora final que podra contenir diversos exercicis; es qualificara de zero a deu punts, i caldra obtenir-ne un minim de cinc per a superar-lo. D'acord amb l'article 20.3 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, els aspirants que no superen el curs no obtindran el nomenament com a personal habilitat, encara que podran incorporar-se al curs immediatament posterior amb la puntuacio as signada en el curs al darrer deIs participants en les proves corresponents. De no superar aquest segon curs, perdra tots els seus drets per al nomenament com a habilitat. No s'admetra a la realitzacio de la prova avaluatoria final aquells aspirants que hagen tingut un nombre d'hores d'absencia superior al 10 per 100 del total d'hores del curs, siguen o no justificades les absencies. La puntuacio obtinguda en la prova avaluatoria final d'aquest curs es sumara a l'obtinguda en el concurs-oposicio, als efectes prevists en l'article 4.2 del Decret del Conse1l 69/86, de 2 de juny. Durant l'assistencia al curs, el personal que haja superat les proves selectives percebra una retribucio equivalent a la part proporcional que corresponga al sou i a les pagues extraordinaries corresponents al grup A, llevat que, per estar ja prestant els seus serveis remunerats en l'administracio, com a funcionari de carrera o interi, o com a personal laboral, opte per percebre una remuneracio per igual import a la que li correspondria en el lloc de treball d'origen. 14. Nomenament d'habilitats D'acord amb l'article 20.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, transcorregut el termini de presentacio de la documentacio i superat el curs selectiu, el Conseller d'Administracio Publica dictara la resolucio, la qual es publicara en el DOGV, incloent-hi la llista del personal que ha superat les proves d'habilitacio, per ordre de puntuacio; es distingira els qui ho han fet pel torn d'acces lliure deIs qui ho han fet pel de promocio . interna o quota de discapacitats, procedint al seu nomenament com a personal habilitat. Als efectes de la provisio de llocs de treball, d'acord amb el preceptuat a l'article 22 de la LIei 30/84, de 2 d'agost, de Mesures per a la reforma de la funcio publica, els aspirants que hagen superat les proves pel torn de promocio interna, gaudiran de preferencia sobre el personal que les supere pel torn d'acces lliure i quota de discapacitats, respectant els requisits deIs llocs distints. DOGV - Num. 1.533 1991 05 02 3425 15. Tribunals 15.1. El tribunal qualificador del present concurs oposicio sera constituit pels membres que figuren en l'annex V d'aquesta ordre, on podran actuar indistintament qualsevol d'ells. 15.2. El tribunal, per a la realitzacio de les proves, podra desigJlar els coHaboradors, ajudants i assessors especialistes que estime oportuns. 15.3. Els membres del tribunal, com tambe els col.laboradors, ajudants i assessors, hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan hi concorreguen circumstancies de les previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquells qui hagueren realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. 15.4. El tribunal, com tambe els coHaboradors, ajudants i el personal especialista, podra exigir deIs aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la identitat, d'acord amb allo que hi ha previst en la base 9.2. 15.5. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el tribunal tindra la seua seu en l'Institut Valencia ddministracio Publica (c/ del Museu, 3; 46003-Valencia. Telefon: 386.63.40 i FAX: 391.10.23). 15.6. El tribunal tindra la categoria indicada en el Decret 200/85, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei, i Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de mare; de 1986), per la qual es desplega l'anterior decret. 16. Recursos 16.1. Aquesta convocatoria, les seus bases i tots els actes que siguen dictats en el seu desplegament, tret de les actuacions del tribunal, podran ser impugnats pels interessats, mitjane;ant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant el Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema a la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de la present convocatoria, o al de la publicacio deIs actes subseguents, si hi corres pon. 16.2. Contra els actes del tribunal, podra interposar-se recurs d'ale;ada, davant el Conseller d'Administracio Publica, en el trmini de 15 dies, comptadors a partir de l'endema de la publicacio de la resolucio corresponent del tribunal. Valencia, 25 d'abril de 1991. El Conseller d'Adrninistracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ ANNEX 1 Programa de dret 1. Dret: concepte i contingut. 2. El dret administratiu: concepte, contingut i fonts. 3. IJadministracio publica i el dret. El principi de legalitat. 4. Vacte admmlstratlU. 5. El procediment administratiu. 6. Els procediments administratius especials. 7. Els recursos administratius. 8. La jurisdiccio contencioso-administrativa. 9. Les persones juridiques publiques. Tipologia general deIs ens publics. 10. Thoria de l'organ administratiu. 11. Les situacions juridiques subjectives en el dret administratiu. 12. Els contractes de l'administracio. * 3426 1991 05 02 DOGV . Num. 1.533 13. Bens de I'administracio, de domini public i patrimonials. 14. La responsabilitat patrimonial de I'administracio. 15. Les relacions entre l'ordenament estatal i l'ordenament auto-nomico . 16 .. Relacions entre les administracions publiques: mecanismes de cooperacio, coordinacio i control. 17. Les potestats de l'administracio. 18. expropiacio forosa. 19. El servei publico 20. La prestacio del servei public pel sector privat. 21. Policia deIs drets i de les llibertats. 22. accio de l'administracio en la sanitat i el consumo Referencia: especifica a la Comunitat Valenciana. 23. accio de l'administracio en la proteccio del medi ambiento La proteccio civil. 24. accio de l'administracio en l'educacio i la cultura. Referencia especifica a la Generalitat Valenciana. 25. accio de l'administracio en l'agricultura i pesca. Referencia especifica a la Generalitat Valenciana. 26. accio de l'administracio sobre el domini public maritim, aigues terrestres i mines. Referencia especifica a la Generalitat Valenciana. 27. accio de l'administracio en materia d'industria, comer i turisme. Referencia especifica a la Generalitat Valenciana. 28. accio social de l'administracio. Referencia especifica a la Generalitat Valenciana. 29. accio de l'administracio en materia d'obres publiques, transports i comun.icacions. Referencia especifica a la Generalitat Valenciana. 30. accio de l'administracio en materia d'obres publiques: urbanisme i politica d'habitatges. Referencia especifica a la Comunitat Valenciana. 31. El pressupost, els ingressos i despeses publiques. El sistema tributari espanyol. 32. Regim juridic de la hisenda publica de la Generalitat Valen-ciana. 33. El dret del treball. La seua especialitat i caracters. 34. EIs convenis coHectius de treball. 35. El contracte de treball. 36. Condicions de treball. 37. Regim de representacio del personal. 38. La seguretat social. 39. La Constitucio i l'accio exterior de I'Estat. Els tractats inter-nacionals. 40. Les Comunitats Europees. Institucions. 41. Les fonts del dret cComunitari. 42. I.:Acta Unica Europea i les seues repercussions. 43. adhesio d'Espanya a la Comunitat Economica Europea. Programa d'economia 1. Conceptes basics, concepte de la ciencia economica i diversos enfocaments d'aquesta. 2. analisi quantitatiu. 3. Les principals macromagnituds economiques. 4. La comptabilitat nacional. 5. Sistema de fluxos *i fons. 6. analisi <<in"utoutput>>. 7. Balana de pagaments; mercats de canvi i classes de canvi. 8. Concepte de politica economica. 9. estructura fins-mitjans i la politica economica. 10. Elaboracio i condicionaments de la politica economica. 11. Objectius i estrategia de la politica economica. 12. Poder, estat i economia. 13. Proces politic i politica economica. 14. Objectius de la politica economica. 15. Creixement, desenvolupament i planificacio economica. 16. Els problemes basics de l'Economia. 17. Sistemes d'assignacio de recursos. 18. Visio panoramica de la macroeconomia:l'oferta i la demanda agregades. 19. Un model simple de determinacio de la renda. 20. El mercat deIs bens: les funcions, consum i inversions. I DOGV - Num. 1.533 1991 05 02 3427 21. El mercat del dinero 22. Demanda agregada i politica macroeconomica. 23. El financament del deficit. 24. El pressupost tradicional i la seua crisi. 25. Noves formules i tecniques pressupostaries. 26. Crectits pressupostaris. 27. Comptabilitat publica - ordenament de la des pesa i del pagament. 28. Tecniques de comprovacio i execucio del pressupost. 29. El sistema fiscal espanyol i la seu a adequacio al de la Comunitat Europea. 30. El financament de les comunitats autonomes. Referencia especial a la Comunitat Valenciana. 31. Economia, politiques i institucions de la Comunitat Europea. 32. Aspectes historics de l'economia valenciana. 33. Transformacions estructurals de l'economia valenciana en els darrers anys. 34. Estructura demografica i territorial de la Comunitat Valenciana. 35. Poblacio i ocupacio. El mercat de treball en el cas valencia. 36. Vagricultura valenciana. Problemes i crisis de l'agricultura tradicional. 37. El proces d'industrialitzacio valencia. 38. El sector de serveis valencia. 39. El sistema financer valencia. 40. Veconomia valenciana i la seua projeccio exterior. 41. El programa economic valencia. ANNEX 11 En la fase de concurs del concurs-oposicio, a que es refereix la base 8.4 d'aquesta convocatoria, la valoracio deis merits s'efectuara d'acord amb el barem seguent: 1. Merits academics. Es valoraran fins a un maxim de 3 punts les matricules d'honor i els exceHents obtinguts en la carrera estudiada per a l'obtencio de la titulacio exigida en aquesta convocatoria, d'acord amb els criteris seguents: - per cada matricula d'honor: 0,25 punts. - per cada exceHent: 0,15 punts. 2. Titulacions. Es valorara fins a un maxim de 3 punts la possessio d'altres titulacions academiques, a mes de la necessaria per a l'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions deis llocs convocats, d'acord amb aquests criteris: - Si el titol academic es de nivell superior a l'exigit en la convocatoria: 2 punts. - Si el titol academic es d'igual nivell a l'exigit en la convocatoria: 1 punt. 3. Cursos. Es valorara fins a un maxim de 2 punts l'assistencia a cursos organitzats per centres oficials que tinguen relacio directa amb les funcions dels llocs convocats, d'acord amb l'escala seguent: a) Cursos de durada igual o supeior a 100 hores = 2 punts. b) Cursos de 75 o mes hores i menys de 100 hores '= 1'5 punts. c) Cursos de 50 o mes hores i menys de 75 hores = 1 punt. d) Cursos de 25 o mes hores i menys de 50 hores = 0'5 punts. e) La resta de cursos, amb un minim de 15 hores = 0'10 punts. 4. Publicacions. Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i d'estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deis llocs convocats, a rao de 0'5 punts per publicacio. * 3428 1991 05 02 -DOGV - Num. 1.533 ANEXO I I I  CONVOCA. T ORlA OPOSICIO CONVOCA TOR/A OPO$ICION l. DAOES PERSONAlS I DE NAIXEMENT DATOS PERSONALES Y DE NACIMIENTO [ITTJ [[] 1 Primer cognom I Pmner apellido 1 1 1 1 1 1 ! 1 1 1 3 Nom Nombre 1 1 4 D N I " " " 1 " 1 1  1 1 1 1 ,--1 ,--1 ,1 II I III I I II DO N. DOMICIU ACTUAL ! DOMICILIO ACTUAL !O Caner, placa aVlnguda. ele I Calle pJaza avenida etc 1 " 1 1 1 11 1 1 1 1 1 1 1 ,--,--,--,----,I--,Il.....l-I .1.-1 -1-1 ...1-1 I -,-1--'.---11'--J'-J1I [[] 1 fi Carne! dp condUtr 15 Tel('lon !:!mb plp.hx Te/pfono con prpr,JO Carnf'1 ne conciliO/ 1 1 " " 1 1 1 1 1 1   El  J111. OAOES CONVOCATORIA . OlSCAPACITAT . DATOS CONVOCATORIA * DISCAP18. GruP J Grupo 19 Sector , $f>Clor 20 F0 0 0  0  El El   23 T 'pu!' dlCapacolal 22 Otit fecha OOGV T,po d,scar.lc,oad L LLLllJ 0 0 0 IV. TjTOlS AC AOEMICS I ESTUOIS OFICIAlS CURSA1S 2. EJ  El tlTUtOS ACADEMICOS y27 ESpet,l.queu lilu[ac.'o I espee,ahtal . segans convocatoria I Espe<:d'Ql.le /l/u/aCIon y espII I I II---,II_II .1.-1 1 1 1 111_"Il..1 I 28 En cas d allreo;. ':!s.peclhqueu ne qUlns . En caso de o/ros especifiquE' cuales 1 1 1 1 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 11 1 Provincia dlacant V. CONEIXEMENTS llNGUiSTICS I CONOCIMIENTOS t. INGUISTlCOS 29 V<tlen03 Va/eflCl,1no Ahooma Alf"man C:tstella Castpll.lno l ' 1 2 1 3 1 - l s l - 1  l ' 1 2 1 3 1 - l s l - 1  l ' 1 2 1 3 1 - E10 Alifes t'l"pnclhquu ne q'J,ns Otros espeCificar cutiles NIvel! MvelCIYEEEFI [TIT 1 1 1 1 1 1 O ::13 S, feh'lPu e'CICI obhgall')r! d Idioma. prpVIsl en la convocalOf,a md'Queu ne QUIn $, ,p,1"/?if pi p.fPrnoo ob"9,1Inno rlP IdlOrtliJ p'N'lslo el"} la C(lr!vOcalO"if !c,"d::::,q'i'u.::cc:!:ua:::.',.F "nces ' r .. nc", D 'nglos 'ngl', O AI" e 01,0' 1 1 1 1VI. Al fA ES DADES. SEGONS LA CONVOCATORIA I OTROS DATOS SEGUN LA CONVOCA 70RIA 34 '35 1 , 1 2 1 3 1 _ 1  1 ' 1 2 1 3 1 _ 1  [* SI CAL. UTlUTlEU FULLS SUPlEMENTARI5 .' UTILICE HOJAS SUPL.EMENTARIASEl la solasI9nal DECLARA, pel seu honor QU<:! la 'nfarmaoo <;ubm,n'strad;! es v(." ldlca f.1 1.1 abalo !"ma"!p nFCI.AAA ro' su honrll Que la ,nfoffll"'oon SUIll,n,!:.lr,ld,l e<; ,,<'I'd'e;'n 1 de Il*LM SR. DIRECTOR DE L'INSTITUT VALENCIA O'ADMINISTRACIO PUBIlMO SR. DIRECTOR DEL INSTITUTO VALENCIANO DE ADMINISTRACiANNEX I V  I ARelacio d'ofidnes de la Caixa Ples sol*lidtuds Oficina CPA: ALCOY Domicili: Av. Pais Valencia, 31 Poblacio: 03800 ALCOY (Alacant) Oficina CPA: ASPE Domicili: Parque Doctor Calatayud, 23 Poblacio: 03680 ASPE (Alacant) Oficina CPA: BARRI ALTOZANO Domicili: Av. Novelda, 15 Poblacio: 03009 ALACANT Oficina CPA: BENALUA Domicili: Placa Navarro Rodrigo, 17-18 Poblacio: 03007 ALACANT DOGV - Num. 1.533 1991 05 02 3429 Oficina CPA: BENIMACLET Domicili: CI Emilio Baro, 6 Poblacio: 46020 VALENCIA *. !-Oficina CPA: BURJASSOT Domicili: Av. Blasco Ibanez, 84 Poblacio: 46100 BURJASSOT (Valencia) Oficina CPA: CAMPANAR Domicili: Av. de Campanar, 92 Poblacio: 46009 VALENCIA Oficina CPA: CIUDAD SANITARIA LA FE Domici1i: Av. de Campanar, 21 Poblacio: 46009 VALENCIA Oficina CPA: CULLERA Domicili: CI Marina, 2 Poblacio: 46400 CULLERA (Valencia) Oficina CPA: DELEGACIO CAIXA POSTAL Domicili: CI Roger de Lluria, 18 Poblacio: 46070 VALENCIA Oficina CPA: GANDIA Domicili: CI Republica Argentina, 15 Poblacio: 46700 GANDIA (Valencia) Oficina CPA: GRAN VIA GERMANIES Domicili: Gran Via Germanies, 4 Poblacio: 46006 VALENCIA Oficina CPA: J.1. DOMINE Domicili: CI Doctor J.J. Domine, 13 (Grao) Poblacio: 46011 VALENCIA Oficina CPA: JESUS PATRAIX Domicili: CI Jesus, 95 Poblacio: 46007 VALENCIA Oficina CPA: JORGE JUAN Domici1i: CI Jorge Juan, 14-16 Poblacio: 46004 VALENCIA Oficina CPA: * LLIRIA Domicili: CI Llibertat, 11 Poblacio: 46160 LLIRIA (Valencia) Oficina CPA: MANISES Domicili: CI Masia de la Cova, 21 Poblacio: 46940 MANISES (Valencia) Oficina CPA: MARIA CRISTINA Domicili: Av. Maria Cristina, 10 Poblacio: 46001 VALENCIA Oficina CPA: MISLATA Domicili: Av. Gregorio Gea, 13 Poblacio: 46920 MISLATA (Valencia) Oficina CPA: PATERNA Domicili: CI Major, 50 Poblacio: 46980 PATERNA (Valencia) Oficina CPA: PLA<;A ESPANYA Domicili: CI Vives Liern, 3 Poblacio: 46007 VALENCIA Oficina CPA: PORT DE SAGUNT Domicili: CI Progreso, 31 Poblacio: 46520 EL PORT DE SAGUNT (Valencia) Oficina CPA: RUBEN VELA Domicili: CI Ruben Vela, 22 Poblacio: 46006 VALENCIA Oficina CPA: TORRENT Domicili: Av. Pais Valencia, 62 Poblacio: 46900 TORRENT (Valencia) Oficina CPA: TORRES UNIVERSIT ARIES Domicili: Av. d'Arago, 58 Poblacio: 46021 VALENCIA Oficina CPA: xA TIVA Domicili: CI Albereda Jaume 1, 25 Poblacio: 46800 xA TIVA (Valencia) I 3430 1991 05 01 DOGV - Num. 1.533 -ANNEX V Tribunal titular President: Sr. Rafael de Juan i Fenollar. Institut Valencia d'Admi-nistracio Publica. . Secretaria: Sra. Estrella Garcia Ferrer. Institut Valencia d'Administracio Publica. Vocals: - Sra. Concepcion Gisbert i Jorda. Conselleria d'Administracio Publica. - Sra. Isabel PiMn i Pallares. Conselleria d'Econornia i Hisenda.  Sr. Jose Manuel Masip i Segarra. Conselleria de Sanitat i Consumo Tribunal suplent: Presidenta: Sra. Lourdes Alonso i Belza. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Secretaria: Sra. Amparo Clerigues i Belloch. Conselleria d'Ad-ministracio Publica. Vocals: - Sra. Rosa Perez i Guirau. Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Juan Carlos Guillem i Hurtado. Conselleria d'Adminis-tracio Publica. - Sra. Salud Roig i Arlandis. Conselleria de Sanitat i Consumo ANNEX V IOFICINES PUBLIQlJES D'INFInstitut Valencia ddministrCarrer del Museu, 3. 46003 TeI.: (96) 386 63 40. Fax.: (9Telefon de l'Opositor: 386 63Conse/leria ddministracio Carrer del Miquelet, 5. 460TeI.: (96) 386 63 OO. Fax.: (9Serveis Territorials PI. Luceros, 13. 03005 ALACTeI.: (96) 522 37 42. Fax.: (9PI. Cardona Vives, 1. 12001 TeI.: (964) 22 86 61. Fax.: (9Oficines d'Informacio, Iniciatla Generalitat Valenciana Carrer del Pintor Aparicio, TeI.: (96) 522 68 66. Fax.: (9CI Major, 78. 12001 CASTETeI.: (964) 35 82 22. Fax.: (9Carrer deIs Cavallers, 7 baixTeI.: (96) 386 61 42. Fax.: (91067 ORDRE de 25 d'abril de 1991, del Consel/er ddministracio Publica, Convocatoria 02/91, per la qual es convoquen les proves selectives d'acces al grup B, sector administracio general. [91/2027) D'acord amb el que hi ha establert en el Decret 54/91, de 27 de mare;, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalit!!t Valenciana per a 1991, a fi d'atendre-hi les necessitats d'ocupacio existents.
