DOGV - Num. 1.683 1991 12 13 11305 3438CONVOCATORIA 246/91 de 29 de novembre3438CONVOCATORIA 246/91 de 29 de noviembre3438 CONVOCATORIA 246/91, de 29 de novembre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Consel/eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [9116472) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants esmentades, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio genew ahvei de l'administracio del Consell de la Genertllitat Varencia'na i els funcionaris de les corporacions locals de la C"Q'IIlunitat Valenciana seleccionats pel sistemaprevistr l'artiele 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de ril.ar de 1991,del Cofisell de la Generalitat Valenciana. -Els funcionaris amb destinacio definitiva' CaIdr.\ que hagen estat com a minim 2 anys al seu lloc de trebalL AqueSt requisit no s'exigira en els seguents suposits: . . a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'haja suprimit el lloc de treball. c) Quan hi haja hagut remocio discrecional d'acord amb l'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst en l'article 9.1 del Decrt Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc de treball d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe hauran de pertanyer al sector de l'administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristit!ues Els llocs vacants que s'anuncien i les seues caracteristiques son els que s'indiquen en l'annex II d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies EIs participants hauran de presentar la instancia d'aoord amb el model publicat en l'annex 1, i hi ha d'adjuntai": - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaraliper ordre,els merits seguents: 1. Antiguitat. 2. T itulacions. 3. Grau fierSOJ'lal teconegut. 4. Treball realitzat. 5. Cursos de forrnacioi perfetcionament. 6. Coneixements de valenciA. 7. Coneix.eitIents d'idiomes comunitaris. 8. Altres merits. ' - Documents que acrediten els merits al*legats, o, si fa el cas, l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. . Els participants que sol.liciten diversos llocs de' treball inclosos en la mateixa convocatoria hautande-presentar una instancia per a cadascun, i n'hi hauran d'indicar l'ordi-e de preferencia. No caldra presentar la docurnentacto aroti cada 11306 1991 12 13 DOGV - Num. 1.683 soHicitudsino solament amb aquella en que es demane eltodas las solicitudes sino solo en aquella cuyo puesto solicisoHicitud, sino solament amb aquella en que es demane el primer lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio: Les instancies i la documentacio s'hauran de presentar al registre general de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la L1ei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds ,formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Barem de merits S'aplicara el Decret 117/1991, de 26 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el barem general d'aplicacio als concursos de merits per a la provisio de llocs de treball, publicat en el DOGV num. 1577, de 2 de juliol de 1991. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima establerta per a cada lloc en l'annex 11. No seran citats a l'entrevista preceptiva aquells aspirants que, sumant la seua puntuacio a la maxima possible de l'entrevista, no arriben al minim exigit per a cada lloc de treball. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars: - Sr. Jose Salvador Martinez Ciscar, Director General d'Obres Publiques, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administratiu de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. M.a Carmen Carifiena L1orens, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Francisco Jose Martinez Plantado, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Soledad Esparza Anton, representant del sindicat CSIF. - Sr. Jose Ignacio Albifiana Bertomeu, representant del sindicat CCOO. - Sra. Remedios Gomez Donat, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. V icente Cerda Garcia de Leonardo, Cap de la Divisio de Ports i Costas, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Raquel Salvador Lizondo, Cap del Servei de Personal de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Bernardo Bonet Manera, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Mercedes Cabo Miret, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose Fidel Centelles Ramon, representant del sindicat CSIF. - Sra. Carmen Guerrero Flores, representant del sindicat CCOO. - Sr. Francisco Najera Alvarez, representant del sindicat UGT. El funcionament del tribunal qualificador s'adaptara al que estableix la L1ei de Procediment Administratiu per als or-DOGV - Num. 1.683 1991 12 13 11307 gans coHegiats i actuara com a secretari d'actes un deIs reloli daidgans coHegiats, i actuara com a secretari d'actes un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio . Efectuada l'avaluacio'dels merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio s'hagues obtingut un altre 110c mitjan9ant convocatoria publica. En aquest cas l'adjudicatari restara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, la qual dictara una altra resolucio adjudicant la destinacio a favor de l'aspirant que figure en segon lloc, si ha obtingut la puntuacio minima. En cas de produir-se una altra renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara un altre concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n deriven, podra interposar-se recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i el termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 29 de novembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez ANNEX 1 Model d'instancia Num. convocatoria .. . Num. lloc ..... Conselleria ............ . Ordre de preferencia ................... . Cognoms ........ . ................................ . Nom .. .. .. .. .. .. .. . DNI/NRP ............... '. Domicili oficial .......................................... : ........... . Teleron . FAX (mes proxim) ......  .. Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ............... . Num. lloc actual ..... . ConselJeria .................... . ...  .. Relacio professional amb altres administracions publiques ....... . Destinacio actual ................................................... .. Cos/Escala pertinena ........................ : ...... . ......... .. Llista de documents que presenta: (senyaleu amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum O 3. Certificats relatius a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball realitzat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements de valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificats Valencia, de ..... ..... deI9.:. Signatura DlRECCIO GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA 11308 1991 12 13 DOGV - Num. 1.683 ANNEX 11ANEXO 11ANNEX 11 1. L10c de trebal!: 'Cap Negociat Administratiu. Numero del l!oc: 9597. Centre de destinacio: Direccio General d'Obres publiques. Localitat del l!oc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: General. Requisits: grup CID. Merits preferents: Coneixements d'informatica a nivel! d'usuari. Complement de destinacio: nivel! 14 .. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Tramitacio i control administratiu d'expedients d'obres, concessions, recaptacions, ports esportius, ordenacio litoral i abocats. Control i arxiu de publicacions i normativa tecnica. Puntuacio minima: 6 punts. *Data de la resolucio de classificacio: 1 de setembre de 1989. 3439 CONVOCATORIA 247/91, de 9 de desembre, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio una vacan{ a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [91/6473] D'acord amb el que estableixen els artieles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la LIei de la Funcio Publica Valenciana, i els artieles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a pro posta de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants esmentades, d'acord amb les bases seguents: Caracteristiques de la convocatoria Podran participar en aquesta convocatoria: 1. Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corpbracions local s de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'artiele 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. 2. Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei d'altres administracions publiques esmentades en l'artiele 10 de la LIei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, amb excepcio del personal docent i investigador, sanitari, de correus i telecomunicacions. 3. Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana. Vacants que s'anuncien: LIoc de treball num. 6412: Cap de Servei Territorial Arquitectura i Habitatge. cia. Centre destinacio: ST Arquitectura i Habitatge de Valen-Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: administracio general.
