8456 1991 09 06 DOGV - Num. 1.616 -2542 CONVOCATOOIA 180/91, de 23 de juliol de 1991, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [91/4704] . D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de man; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Text Refos de la Llei de la Fundo Publica Valenciana, i l'article 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanl;ant el qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants esmentades, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: 1. Els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i el personal laboral de caracter indefinit al servei de l'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu <le 20 de marl; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. 2. Els funcionaris de carrera d'Administracio Especial al servei d'altres administracions Publiques incloses en l'article 10 de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, amb excepcio del personal docent i investigador, sanitari, de correus i telecomunicacions. 3. Els funcionaris de carrera d'Administracio Especial al servei de les corporacions locals de la Comunitat Venciana. Els funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran d'estar com a minim 2 anys en el seu lloc de treball. Aquest requisit no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'haja suprimit el lloc de treball. c) Quan haja hagut remocio discrecional de d'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de marl; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de marl; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc de trball d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe hauran de pertanyer al sector de l'Administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que s'anuncien i les seues caracteristiques son els que s'indiquen en l'annex II d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies Els participants hauran de presentar la instancia d'acord amb el model publicat en l'annex 1, i hi hauran d'adjuntar: - Fotocopia del DNI. - Curriculum vitae, en el qual allistaran per ordre els me-rits seguents: 1. Antiguitat; 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desplegat; 5. Cursos de formacio i per-* DOGV - Num. 1.616 1991 09 06 8457 -feccionament; 6. Coneixements ebvalencia; 7. Coneixements d'iiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquelIs que figuren en la Unitat de Registre dPersonal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol.liciten diversos lIocs de trebalI inclosos en la mateixa convocatoria hauran de presentar una instancia per a cadascun, i hi hauran d'indicar l'ordre de preferencia. No cafdra presentar la documentacio en cada soHicitud, sino solament en la que es demane en primer lIoc. Quarta. Termini i lIoc de presentacio Les instancies i documentacio s'hauran de presentar en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miguelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la GeneraUtat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Avaluacio de merits S'aplicara eLDecret 117/1991, de 26 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el barem general d'aplicacio als concursos de merits per a la provisio de llocs de treball, publicat en el DOGV num. 1577, de 2 de julio de 1991. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima establerta per a cada lloc en l'annex II. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, sumant la seua puntuacio al maxim de l'entrevista, no arriben al minim exigit per a cada lloc de treball. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars: - Sr. Gerardo Roger Fernandez, Director General d'Urbanisme i Ordenacio Territorial de la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports. - Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Ma* Pilar Urrutia Fuster, representant de la Direccio General* de Ja-Funcio Publica. - Sr. Juan Carlos Herrero de Lara, representant de la Direccio General de la uncio Publica. - Sr. V icente Cervero Rubio, representant del sindicat CSIF. - Sra. Carmen Serrano Durba, representant del sindicat CCOO. - Sra. M a. Teresa Valls Tomas, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. Francisco Blanc Clavero, Cap del Servei de Coordinacio Territorial de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Raquel Salvador Lizondo, Cap del Servei de Perwnal de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. forciamesu la Ude la munoNosolito Cugistcl se rtratsiguDOliciQudebatosDOSelospademamaSeTibaPunisTrcioDiCSto UGSudibasopo* 8458 1991 09 06 DOGV - Num. 1.616 -- Sra. M a. Isabel Mangla'flo de Mas, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Onofre Tomas Gabaldo Sancho, representant de la Direccio General de la Funcio Publica.  Sra. Ma* Jesus Verdu Gallardo, representant del sindicatCSIF. r. Martin Garcia Hernandez, representant del sindi-cat CCOO. . - Sr. Mario Guillamon Gil, representant del sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'adaptara al que estableix la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes, un dels representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio, s'hagues obtingut altre lloc mitjancant convocatoria publica. En aquest cas l'adjudicatari estara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, la qual dictara nova resolucio adjudicant la destinacio a favor de l'aspirant que, havent obtingut la puIItuacio minima, figure en segon lloc. En cas de produir-se una altra renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n deriven, podra interposar-se recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valeneia, 23 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'instimcia Num. convocatoria ..................... Num. lloc ...... . Conselleria .................................................... . Ordre de preferencia ......................................... . Cognoms .........  ................................................... . Nom ................................... DNI/NRP ................ . Domicili oficial ......................................................... . .. .. . .. . .. .. .. .. .. Telefon ......... FAX (mes proxim) ........ . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ............... . Num. lloc actual. . . . . . . . . . . . . Conselleria ......................... . Relacio professional amb altres administracions publiques ....... . Destinacio actual ................................................... .. Cos/Escala pertinenr;:a ............................................... . Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions * DOGV - Num. 1.616 1991 09 06 8459 -o 3.3. Grau personal " O 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions -' ....... de .............. de 19 ...... . Signa lL.LM. SR. DIRECIDR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX II 1. Lloc de treball: Cap de Seccio de Disciplina Urbanistica. Numero de lloc: 8042. . Centre destinacio: Servei Territorial d'Urbanisme. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: Especial. Requisits: Grup A. Arquitecte o Enginyer de Camins. Merits preferents: Experiencia en gestio i disciplina urbanistica. Complemeni  de destinacio: nivell 24. . Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Supervisar/realitzar la coordinacio i execucio deis expedients aplicadors de sancions i recursos que es plantegen contra acords de la Comissio Territorial d'Urbanisme. Supervisar la tramitacio deIs expedients de taxacio conjunta, d'expropiacio i analegs. Coordinar l'activitat tecnica de la Seccio. Puntuacio minima: 8 punts. Data resolucio classificacio-=-Z d maig de 1991. 2543 CONVOCATORIA 181/91, de 24 de juliol de 1991, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [91/4703] Dacord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 ae mar de 1991, del Consell de la Generalitat ValenCiana, pcl qual s'aprova el Text Refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants esmentades, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'Administracio general al servei de l'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions local s de la Comuni-ILtedtaDlfaepycstPaV
