* DOGV * Num. 1.643 1991 10 16 9653 Setena Procedira el reintegrament de les quantitats percebudes i l'exigencia d'interessos de demora des del moment del pagament de la subvencio en els casos seguents: a) Incompliment de l'obligacio de la justificacio. b) Ol;>tenir les subvencions sense reunir-hi les condicions reque-rides. ,.; c) Incompliment de la finalitat per a la que la subvencio fos concedida. d) Incompliment de les obligacions imposades als beneficiaris amb moti u de la concessio de la subvencio. Vuitena Quan en l'exercici de les funcions d'inspeccio i control es deduesquen indicis d'incorrecta obtencio, aprofitament o destinacio de la subvencio o ajuda percebuda, els agents encarregats de la realitzacio podran acordar la retencio de les factures, documents equivalents o substitutius i de qualsevol altre document relatiu a les operacions en que aquests indicis es manifesten. Novena Les persones beneficiaries hauran de fer figurar en la publicitat de les seues activItats (programes, cartells anunciador s, falques publicitaries en radio i TV, fotografies, etc) i en qualsevol doumentacio grafica o escrita que hagen elaborat en el seu desenvolupament, el patrocini de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Desena El pagament de les aportacions de la Generalitat Valenciana es realitzara de conformitat amb allo establert en la Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991. Per a efectuar el pagament les entitats publiques o privades hauran de presentar la documentacio seguent: - Original o fotocopia compulsada de les factures o justificants de la inversio realitzada en activitats culturals en 1991, el total del qual supo se al menys el doble de l'import de la ubvencio concedida. - Memoria quantificada de les activitats realitzades. Onze Els justificants establerts en la base desena hauran de presentarse abans del 30 de juny de 1992 en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Dotze Vimport d'aquestes ajudes es fara efectiu a carrec de l'aplicacio pressupostaria 09.02.455.1 dins la linia 403/000/91 anomenada Foment Iniciatives Culturals. Vimport global m3.xim destinat a aquestes ajudes sera de set milions cinc-centes mil pessetes (7.500.000 PTA). 2879 ORDRE de 4 d'octubre de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regula el regim de subvencions a entitats publiques o privades per a programes d'activitats culturals. [91/5315] La Generalitat Valenciana, segons que estableix l'article 31.4 de l'Estatut d'Autonomia, te competencia exclusiva en materia de cultura. D'acord amb aixo resulta oportu potenciar les activitats culturals mitjanant el foment de les iniciatives culturals. Per tot aixo, fent us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, * 9654 1991 10 16 DOGV " Num. 1.643 -Artic/e primer Es convoca concurs public per a la concessio de subvencioris destinades a sufragar activitats culturals tant d'entitats publiques com privades i s'aproven les bases per les quals es reg aquesta convocatoria, incloses com annex d'aquesta ordie. Artic/e segon Les ajudes a que es refereix l'article anterior contribuiran al finanament parcial de les despeses ocasionades en la realitzacio deIs esmentats programes. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Directora General de Patrimoni Cultural perque en l'ambit de les seu es competencies dicte les resolucions necessaries per a l'aplicacio i desplegament d'aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 d'octubre de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ BLASCO ANNEX Bases de la convocatoria per a l'adjudicacio de subvencions per a programes d'activitats culturals. Primera 1. Podran so!'!icitar aquestes ajudes totes les persones o entitats publiques o privades que realitzen programes d'activitats culturals la finalitat deIs quals siga potenciar les activitats i accions culturals en l'area del patrimoni cultural i artistico 2. Aquestes ajudes es podran soHicitar per a qualsevol activitat que es realitze durant 1991. 3. Es podran financar a durec d'aquestes ajudes les despeses de les activitats encaminades a la difusio cultural. Segona 1. Aquests projectes es financaran amb els credits que figuren en els pressupostos de la Generalitat Valenciana, consignats amb aquesta finalitat i amb els pressupostos de que disposen les entitats tant publiques com privad es. 2. eaportacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en el financament de cadascuna de les peticions que resulte inclosa sera com a maxim del cinquanta per cent (50070) del cost de la inversio que es realitzun 1991. Les entitats, publiques o privades, hauran d'aportar a carrec del seu pressupost la part no financada per la Generalitat Valenciana. 3. Les sol*licituts aniran acompanyades deis documents seguents: 1. Memoria o projecte detallat de cadascuna de les activitats programades amb els seus objectius, data i lloc de celebracio d'activitats i balanc d'ingressos i despeses previstos. Igualment s'hauran d'indicar les subvencions que s'han soHicitat d'altres institucions o organismes. 2. Entitat bancaria i numero de compte corrent on ha de realitzarse I'ingres de la transferencia, en cas que siga concedida I'ajuda, aixi com fotocopia del CIF de I'entitat. La documentacio assenyalada en aquesta base es presentara per duplicat en el registre general de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en qualsevol deis seus respectius serveis territorials, DOGV - Num. 1.643 1991 10 16 9655 -en els centres d'informacio de l'Ofic1"n d'Informacio, Iniciatives i Reclamacions de la Generalitat Valenciana o mitjan9ant qualsevol dels mitjans establerts-en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Quarta ._, 1. Ui'seleccio previa de les soHicituds la realitzara una comissio tecnica ptisidida per la Directora General de Patrimoni Cultural i de la qU formaran part el Cap de Servei de Promocio, Difusio i Infrastructura Cultural i tres membres designats per cadascun deIs serveis territorials, un dels quals actuara com a secretario 2. La comissio tecnica, d'acord amb les soHicitutds presentades i el seu interes, elaboraran la proposta de distribucio d'aquestes ajudes, l'aprovacio de les quals correspondra a la Directora General de Patrimoni Cultural, mitjan9ant resolucio que sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. . Per a la concessio de les subvencions tindran prioritat aquells programes que s'atinguen als seguents criteris: - Continui'tat en la programacio cultural al llarg de tot Pany per part de l'organisme soHicitant de la subvencio. - Coherencia deIs continguts del programa d'activitats d'acord amb els objectius que el motiven. - Amplitud del public al qual va dirigit i que pot accedir-hi. - Es considerara tambe la valoracio deIs resultats deIs programes d'anteriors exercicis. Cinquena T indra la consideracio de beneficiari de la subvencio el destinatari deIs fons publics que haja de realitzar l'activitat que va fonamentar el seu atorgament o que es trobe en la situacio que legitima la seua concessio. Son obligacions del beneficiari: a) Realitzar l'activitat o adoptar el comportament que fonamenta la concessio de la subvencio. b) Acreditar davant l'entitat concedent la realitzacio de l'activitat o l'adopcio del comportament i el compliments deIs requisits que determinen la concessio o aprofitament de l'ajuda. c) El sotmetiment a les actuacions de control financer que corresponen a la Intervencio General, en relacio a les subvencions i ajudes concedides. d) Comunicar a l'entitat concedent l'obtencio de subvencions o ajudes per a la mateixa finalitat, procedents de qualsevol administracio o ens publico e) Els beneficiaris de les subvencions hauran d'acreditar previament al cobrament i en la forma que estableix I'Ordre de 7 de gener de 1991, del Corn;eller d'Economia i Hisenda, que es troben al corrent de les obligacions tributaries i de la Seguretat Social. Sisen a Tota alteracio de les condicions tingudes en compte per a la concessio de la subvencio i, en tot cas, l'obtencio concorrent d'altres subvencions o ajudes concedides per altres administracions o ens publics o privats, podra donar lloc a la modificacio de la resolucio de concessio. Setena Procedira el reintament de les quantitats percebudes i d'exigencia d'interessos de demora des del moment del pagament de la subvencio en els casos seguents: a) Incompliment de l'obligacio de la justificacio. b) Obtenir les subvencions sen se reunir-hi les condicions requerides. c) Incompliment de la finalitat per a la qual la subvencio va ser concedida. d) Incompliment de les obligacions imposades als beneficiaris amb motiO de la concessio de la subvencio. Vuitena Quan en l'exercici de les funcions d'inspeccio i control es deduesquen indicis d'incorrecta obtencio, gaudi o destinacio de la subvencio o ajuda percebuda, els agents encarregats de la realitzacio podran acordar la retencio de les factures, documents equivalents o substitutius o de qualsevol altre document relatiu a les operacions en que aquests indicis es manifesten. * -9656 1991 10 16 DOGV - Num. 1.643 Novena EIs beneficiaris hauran de fer figurar en la publicitat de les seues activitats (programes, cartells anunciadors, falques publicitaries en radio i TV, fotografies, etc) i en qualsevulla documentacio grafica o escrita que hagen elaborat en el seu desenvolupament el patrocini de)a. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Deii .EI pagarnent de les aportacions de la Generalitat Valenciana es realitzara de conformitat amb allo establert en la Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991. Per a efectuar el pagarnent les entitats publiques o privades hauran de presentar la documentacio seguent: - Original o fotocopia compulsada de les factures o justificants de la inversio realitzada en activitats culturals en 1991, el total del qual supose al menys el doble de l'import de la subvencio concedida. - Memoria quantificada de les activitats realitzades. Onze Els justificants establerts en la base desena hauran de presentarse abans del 30 de juny de 1992 en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Dotze El pagament d'aquestes ajudes es fara efectiu a carrec de I'aplic cacio pressupostaria 09.02.455.1 dins la linia 401/000/91 anomenada Foment Iniciatives Culturals. Vimport global maxim destinat a aquestes ajudes sera de tretze milions de pessetes (13.000.000 PTA). ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 2880 RESOLUCIO del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual autoritza determinada generacio de credits en el capitol JI del programa 121.30 <<Insti/ut Valencia d:Administracio Publica>> per un import de cinc milions cent vuitantatres mil set-centes cinquanta pessetes (5.183.750 PTA). [91/5262] Determinats ingressos no previstos, procedents de diverses entitats publiques i privades que col'laboren amb l'Institut Valencia d'Administracio Publica en activitats relacionades amb les seues finalitats, donen lloc a una generacio de credits en el capitol 11 del programa 121.30 <<Institut Valencia d'Administracio Publica>>. En consequencia, i en virtut del que disposen els articles 34 i 36 de la Uei 7/1990 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per .il1991, resolc: Primer Que s'autoritze l'augment del credit 07.05.121.30.2 per import de 5.183.750 pessetes. Segon Que s'autoritze l'augment en el pressupost d'ingressos de la Generalitat Valencian tal i com a continuacio es detalla: Aplicacio 319.12 <<Serveis de I'IVAP>> 470.00 <<Transf. corrents d'empreses privades>> 410.09 <<Subv. finalistes OOAA adm. altres arees>> Import 915.000 2.360.000 1.908.750 Valencia, 20 de setembre de 1991. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova.
