* DOGV - Num. 1.565 1991 06 14 5767=9ANNEX II 1. LIoc de trebalI: Cap de Negociat 1 de Sancions i Recursos. Numero de lIoc: 10798. Centre destinacio: Serveis Territorials. Localitat del lIoc: Alacant. Naturalesa: funcionarial. Sector: general. Requisits: grup C/D. Complement de destinacio: nivelI 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: supervisar/realitzar la tramitacio deis expedients administratius d'aplicacio de sancions i informes sobre els recursos, en materia de sanitat i consumo Puntuacio minima: 9 punts. Data resolucio cIassificacio: 8 de febrer de 1989. 1585 CONVOCATORIA 134/91, de 4 de juny de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conse/leria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [91/3110] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la L1ei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjane;ant el qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de IIocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la ConselIeria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resolt de convocar concurs de merits p a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. ParticipaRts Podran. participar en aquest concurs: 1. Els funcionaris de carrera d'administracio especial i el p.ersonal laboral de caracter indefinit al servei de I'administracio del ConselI de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pe! sistema previst per I'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. 2. Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei d'altres administracions publiques incloses en I'article 10 de la L1ei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, amb excepcio del personal docent i investigador, sanitari, de correus i telecomunicacions. 3. Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana. AquelIs funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu 1I0c de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en I'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el 1I0c de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'article 20.1 5768 1991 06 14 DOGV - Num. 1.565 *d) del Decret Legislatiu de 20 de mar9 de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar9 de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, i la pertinencia al sector de l'administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que son anunciats i llurs caracteristiques son els que figuren en l'annex II de la present convocatoria. Tercera. Instancies Els qui hi participen hauran de presentar la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: l. Antiguitat 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treballdesplegat; 5. Cursos de formacio i perfec-cionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol'liciten diversos llocs, hauran de presentar-ne una per cada lloc, i hi indicaran l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada sol'licitud, sino solament en aquella en que haja demanat el primer lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i documentacio es presentaran en el registre general de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Micalet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio- d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Avaluacio de merits S'aplicara l'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1345, de 12 de juliol de 1990. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima exigida per a cada lloc en l'annex 11. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, despres d'haver-los sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista, no arriben a la puntuacio minima assenyalada per a cada lloc. Setena. Tribunal qualificador Estara composat pels membres seguents: T itulars: - Sr. Gerardo Roger Fernandez, Director General d'Urbanisme i Ordenacio Territorial de la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports. DOGV - Num. 1.565 1991 06 14 5769 2- Sr. V icente Llorens Fabregat, Cap del Servei d'Ordenacio Territorial de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanism i 1tansports. - Sr. Manuel Porcar Bigorra, representant de la Direc-cio General de la Funcio Publica. * - Sra. M.a Encarna Saiz Giorgeta, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. M.a Jesus Verdu Gallardo, representant del sindicat CSIF. - Sra. Carmen Serrano Durba, representant del sindicat CCOO. - Sra. M.a Teresa Valls Tomas, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanism i Transports. - Sra. Raquel Salvador Lizondo, Cap del Servei de Personal de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Juan Ignacio Soler Tormo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Julia uarcia Toran, repres-entant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. V icente Cervero Rubio, representant del sindicat CSIF. - Sr. Martin Garcia Hernandez, representant del sindicat CCOO. - Sr. Mario Guillamon Gil, representant del sindicat UGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara a l'establert en la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes, un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en que detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del tetmini de presa de possessio, s'hagues obtingut altre lloc mitjanant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que, una vegada obtinguda la puntuacio minima, figure en segon lloc. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra la present resolucio i els actes que se'n puguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 4 de juny de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. dbcrectoUSnTspreGCcUloctFOcdodoyDrhdmcmNmcll5770 1991 06 14 DOGV - Num. 1.565 *ANNEX 1 Model d'instancia Num. convocatoria ..................... Num. lloc Conselleria .............................................. . Ordre de prefrencia ......................................... Cognoms ........................................................ . Nom ............................. DNIINRP Domicili oficial .......................................... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Telefon . FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ..... Num. lloc actual ......... . Conselleria ............. . Relacio professional amb altres administracions publiques. Destinacio actual  ................ . Cos/Escala pertinenc;a .............. . Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) D 1. Fotocopia del DNI D 2. Curriculum vitae: D 3. Certificacions relatives a: D 3.1. Antiguitat D 3.2. Titulacions D 3.3. Grau personal D 3.4. Treball desplegat D 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament D 3.6. Coneixements del valencia D 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. D 4. Altres certificacions de ............. de 19 .. Signa IL.LM. SR. DIREClDR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX II 1. Lloc de treball: Cap de Seccio de Documentacio i DivulgacioTerritorial. Numero de lloc: 14825. Centre destinacio: Direccio General d'Urbanisme i Ordenacio Territorial. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: especial. Requisits: grup A. Arquitecte o enginyer de camins. Coneixementde tecniques de documentacio i plantejament urbanistiCo cartografia, fotogrametria, fotografia terrestre i aerea. Merits preferents: Experiencia en gestio d'informacio, fons documentals, arxius grafics i cartografics. Experiencia en processos ddifusio, edicio, exposicions, etc. Complement de destinacio: nivell 24. Complement especific: C. . Forma de provisio:* concurso Funcions: dirigir i coordinar el disseny del sistema d'informaciterritorial deIs fons documentals, arxius grafics i cartografics. Dirigir, coordinar i supervisar els processos de difusio externa i internaPuntuacio minima: 10 punts. Data resolucio classificacio: 22 de maig de 1991.
