I 4632 1991 05 27 DOGV - Num. 1.551 ORDENE Article primer Autoritzar el canvi de titularitat del centre docent privat <<Liceo Quijote>> de Vinaros (Castello), a favor del Sr. Agustin Comes Pablo, qui com a cessionari se subroga en la totalitat d'obligacions i de drets que el qui cedeix pogues tenir contrets amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, o amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia, i tambe les deriva-des de l'ordre laboral i docent. . El canvi de.titularitat no afectara el regim de funcionament del centre. Article segon D'acord amb el que disposa l'article 17 de l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia del 27 de desembre de 1988 (DOGV de 30 de desembre), el nou titular soHicitara davant el Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia la modificacio del concert educatiu vigent per tal d'adequar-lo al canvi de titularitat del centre que per aquesta ordre s'autoritza. Valencia, 18 d'abril de 1991 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: ANroNIO ESCARRE ESTEVE 1367 ORDRE del lB d'abril de 1991, del Conse//er de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es classifica definitivament, en el nive// d'Educacio General Basica, el centre docent privat <<Puertolas Pardo>> de l'Alcora (Caste//o). [9112373] Vist l'expedient incoat per l'Associacio de Pares de Familia del CoHegi Puertolas Pardo, titular del centre docent privat <<Puertolas Pardo>>, situat al carrer de la Bassa, s/n, de l'Alcora (Castello), amb numero de codi 12000157, en sol'licitud de classificacio definitiva en el nivell d'Educacio General Basica; Vist que el Servei Territorial de Cultura i Educacio de Castello ha tramitat I'expedient i, a la vista deIs informes favorables del Servei de Prajectes i Construccions, la Seccio de Centres Culturals i Educatius i de la Inspeccio Educativa, n'eleva la proposta tambe favorable; Vist que per Ordre ministerial de 1'11 de maig de 1973, (BOE del 6 de juliol de 1973), el centre va obten ir la classificacio condicionada per a 8 unitats d'EGB i una capacitat per a 320 1I0cs escolars; Vista la Llei Organica reguladora del dret a I'educacio, el Decret 1855/1974, del 7 de juny, i l'Ordre ministerial del 22 de maig de 1978; Ates que deis informes inclosos en l'expedient es dedueix que el centre reuneix els requisits necessaris per a accedir a la soHicitud; -Fent us de les atribucions conferides en l'article 35 de la Llei de Govern Valencia, * DOGV - Num. 1.551 1991 05 27 4633 -ORDENE Article unic Que es classifique, definitivament, en el nivell d'Educacio General Basica, el centre docent privat <<Puertolas Pardo>> de l'Alcora (Castello) amb 8 unitats d'Educacio General Basica i una capacitat per a 313 1I0cs escolars, d'acord amb l'informe del Servei de Projectes i Construccions. Valencia, 18 d'abril de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 1368 ORDRE de 7 de maig 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen beques per a l'assistencia a cursos de perfeccionament d'estudis teatrals, de dansa contemporimia o audio-visuals de caracter nacional o internacional, durant I'any 1991, i s'aproven les bases corresponents. [91/2690] Per tal de facilitar I'assistencia a cursos de perfeccionament teatral, de dansa contemporania o audio-visuals, tant a Espanya com a I'estranger durant I'any 1991, d'acord amb els articles 2 i 31 de la Llei Organica 5/1982, per la qual s'aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i fent us de la facultat que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE Article primer Convocar la concessio de beques per a I'assitencia a cursos de perfeccionament teatral, de dansa contemporania o audio-visuals de caracter nacional i internacional o d'ampliacio d'estudis per a l'any 1991; s'aproven les bases per les quals es regiran i s'inclouen com annex a aquesta ordre. Article segon Cimport d'aquestes ajudes sera de quatre milions de pessetes inclosos en la linia pressupostaria 404/000/91 del Servei de Musica, Teatre i Cinematografia de la Direccio General de Patrimoni Cultural. <_DISPOSICIONS FINALS Primera Autoritzar la Directora General de Patrimoni Cultural perque dicte les resolucions que requeresca I'aplicacio i el desplegament d'allo que disposa aquesta ordre. Segona , Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia que sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de maig de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE I ESTEVE
