3734 1991 05 08 DOGV- Num. 1.53791136 RESOLUCIO de 4 d'abril de 1991, del ConselIer d'Industria, Comerr i 1Urisme, sobre delegacio d'atribucions en el Director General de Comerr. [91/1949] D'acord amb el que estableix l'article 68 de la LIei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern valencia, i ates que escau delegar en el Director General de Comer determinades atribucions conferides pel Decret 82/1984 de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, per tal d'aconseguir una major eficacia i agilitat en la tramitacio deIs expedients, resolc: Primer Delegar en el Director General de Comer la resolucio deIs expedients relatius a la implantacio o modificacio de preus i tarifes subjectes al regim d'autoritzacio, en el marc del que disposa el Decret 82/1984, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana i altres normes d'aplicacio, quan la poblacio afectada per aquests preus o tarifes siga inferior a 50.000 habitants. Segon La delegacio de facultats a que es refereix aquesta resolucio s'enten sense perjui que, en qualsevol moment, l'organ delegant puga recaptar el coneixement i la resolucio de qualsevol assumpte o expedient deIs compresos en aquesta. Tercer Aquesta resolucio tindra efecte des del dia en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. vacia, 4 d'abril de 1991. - El Conseller d'Industria, comerl i Thrisme: Andres Garcia Reche. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA EDICTE [91/2105] El President de la seccio segona de la sala contenciosa administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana (Secretaria del Sr. Lopez Viana). Fa saber: Que el Sr. Juan Ramon Macia Aznar ha interposat recurs contencios administratiu amb el num. 1234 de 1989.d'aquesta seccio, contra la desestimacio tacita per silenci administratiu del recurs d'gJ.da interposat el dia 14 de mar de 1989 contra la Resolucio del Director General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana contra la resolucio de jubilacio per incapacitat permanent del dia 6 de mar de 1989. Cosa que es fa publica a l'efecte preceptuat en l'article 60 de la Llei Reguladora de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. Valencia, 18 d'abril de 1991. - El Secretario
