DOGV - Num. 1.497 1991 03 05 1835 -RESOLUCIO de 15 de febrer de 1991, del Conseller de Sanitat i Consum, r la qual s'interpreta l'article setze del Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Sanitat i Consum, aprovat pel Decret 159/1987, de 21 de setembre. ADMINIS'tRACIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: lOO ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 1858 Pago 1859 Pago 1863 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITTe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'OBRES PUBLlQUES, URBANISME I TRANSPORTS 642 ORDRE d'11 de febrer de 1991, del consel/er d'Obres Publlques, Urbanisme i Transports de desplegament del Decret 16/91, de 21 de gener, sobre liquidacio de la Cambra Oficial de la propietat urbana. [91/1132] La disposicio final desena de la Uei 4/1990, de 29 de juliol, va suprimir les cambres oficial s de la propietat urbana i llur consell superior com a corporacions de dret publico Com a consequencla de la disposicio anterior, per Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 134/1990, de 23 de juliol, es va regular un regim transitori fins a la definitiva extincio d'aquestes i es va disposar, entre d'altres questions, que el conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports designaria un representant delegat en cada cambra de la Comunitat Valenciana que en supervisaria els actes de disposicio, gestio i administracio que n'afectaren el patriinoni o el personal. Tambe es va disposar que els actes administratius indicats fossen fiscalitzats pef la Intervencio General de la Generalitat Valenciana. Per les Ordres de 31 de juliol de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda i de 6 d'agost de 1990, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, es designa--1836 1991 03 05 DOGV - Num. 1.497 ren interventors delegats, representants delegats en les cambres, i tambe els membres de!. Consell Assessor en aquestes. El Decret del ConseIl 16/1991, de 21 de gener, sobre liquidacio de les citades cambres suprimeix llurs juntes de govern i designa una Comissio Liquidadora composta pel representant delegat de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i per l'interventor delegat respectiu, alhora que enumera la seua comesa: En virtut d'aixo i segons que disposa el Decret 16/91, DISPOSE Article primer . Correspon als representants delegats en les cambres oficials de la propietat urbana, designats pel Decret 134/90, de 23 de juliol del Consell de la Generalitat Valenciana les funcions de gestio, govern i representacio atribuldes pels articles 17, 19 i 24 del Decret 150/85, de 4 d'octubre. Article segon La gestio economica de cada cambra oficial de la propie tat urbana sera fiscalitzada per l'interventor delegat designat pel Decret 134/90, segons les prescripcions del capitol 1, titol III de la LIei 4/84, de 13 de juny d'Hisenda de la Generalitat Valenciana. Article tercer La disposicio de fans en cada cambra oficial de la propietat urbana es realitzara de forma mancomunada pel representant delegat, l'interventor delegat i els seus suplents. En el suposit del representant delegat, actuara com a suplent el secretari de la Comissio Liquidadora. Article quart Una vegada elaborats els informes a que fa referencia l'article 3r. del Decret 16/91, de 21 de gener de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana , la Comissio Liquidadora els presentara en la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge a l'efecte de la integracio, tant de personal com de patrimoni de les cambres oficials de la propietat urbana, en la Generalitat Valenciana. DISPOSICIO ADDICIONAL Queda facultat el director general d'Arquitectura i Habitatge perque dicte les instruccions que regularan el desplegament d'aquesta Qrdre. Valencia, 11 Qe febrer de 1991. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, EUGENIO BURRIEL DE ORUETA
