10414 1991 11 12 DOGV - Num. 1.661 3186 RESOLUCIO del Conseller d'Economia i Hisenda per la qual s'autoritza un determinat ajustament en l'annex de transferencies corrents del programa 322.10 <<Foment d'ocupacio i regulacio laboral>>, amb la inclusio d'una Unia de subvencio per import de sis milions sis-centes trenta-dues mil pessetes (6.632.000 PTA). [9115783) La Generalitat Valenciana, per mitja de la Conselleria de Treball i Afers Socials, te prevista la subscripcio d'un conveni de coHaboracio amb la Confederacio Sindical de Comissions Obreres del Pais Valencia, l'objecte del qual es la subvencio del cost derivat de la participacio de l'organitzacio sindical esmentada en els Consells Comarcals d' Ocupacio constitults en el Pla Especial d' Ocupacio Rural de la Comunitat Valenciana i la realitzacio d'activitats de suport als treballadors desplal!:ats a la verema en aquest exercici, per la qual cosa, en virtut del que disposa l'article 25.b) de la LIei 7/1990 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991, cal incloure la linia de subvencio nominativa 421/000/91 <<Conveni col*laboracio Cc.oo.PV>> en l'annex de transferencies corrents del programa 322.10.<<Foment d'ocupacio i regulacio laboral>>, que permeta donar cobertura pressupostaria a les obligacions que per a la Genelitat estableix el projecte de conveni esmentat. La inclusio de la linia de subvencio esmentada es realitza mitjanl!:ant la minoracio en la consignacio de fons propis de la linia de subvencio 407/000/91 <<Foment de l'ocupacio>>, en l'annex de transferencies corrents del programa esmentat. En consequencia i en virtut del que disposen els articles 25.b), 34 i 36 de la LIei 7/1990 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991, resole: Primer Autoritzar la inclusio de la linia de subvencio 421/000/91 <<Conveni coHaboracio CC.Oo.PV>> en l'annex de transferencies corrents del programa 322.10 <<Foment d'ocupacio i regulacio laboral>>, les dades descriptives de la qual son establertes tal i com a continuacio es detalla: Codi linia: 421/000/91 Import: 6.632.000 Normativa reguladora: Decret 57/1988. Convenio Tipus: nominativa Data convocatoria Segon Denominacio: conveni coHaboracio C C.O O.P V _ Beneficiaris previstos: CC.OO.PV Descripcio i fmalitats: coordinacio institucional i participacio sindical en els consells comarcals d'ocupacio i en les activitats de suport als treballadors desplacats a la verema. Fons propis: 6.632.000 Efectes esperats: coordinacio i participacio sindical en el desenvolupament d'actuacions en materia de foment d'ocupacio. Autoritzar, com a consequencia de la linia de subvencio autoritzada en el punt primer, la modificacio de l'annex de transferencies corrents del programa 322.10 <<Foment d'ocupacio i regulacio laboral>>, que afecta les linies i pels imports que a continuacio es detallen: DOGV - Num. 1.661 1991 11 12 10415 Programa 322.10 Foment d'ocupacio i regulacio laboral Codi linia 407/000/91 421/000/91 Denominacio Foment d'ocupacio Conveni coHaboracio CC.OO.PV TOTAL Dotacio anterior 1.297.622 O 1.297.622 V alencia, 29 d' octubre de 1991. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 3187 RESOLUCIO del Consel/er d'Economia i Hisenda per la qual s'autoritza la inclusio d'un nou projecte en l'annex d'inversions reals del programa 458.10 <<Patrimoni artistic immoble>>, destinat a l'adquisicio del Monestir de Santa Maria de la Val/digna, i un ajustament en les estimacions previstes per import de cent trenta-un milions de pessetes (131.000.000 PTA). [91/5782] Pel Decret 143/1987, de 7 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, es declara d'interes social, a l'efecte d'expropiacio fon;osa, l'adquisicio del Monestir de Santa Maria de la Valldigna, en el terme municipal de Simat-de Valldigna, per a donar-li una utilitzacio adequada a la seua naturalesa de be d'interes cultural, quedant afectat per a aquests fins a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. En desplegament d'aquest decret, s'ha previst l'adquisicio en aquest 'exercici del monestir esmentat, i en aquest sentit la conselleria citada ha proposat incloure a l'efecte en l'annex d'inversions reals del programa 458.10 <<Patrimoni Artistic Immoble>>, el nou projecte 007/000/91 <<Adquisicio Monestir de Santa Maria de la Valldigna>>, amb una estimacio total de 131.000.000 de pessetes, que es compensa minorant, pel mateix import, l'estimacio plurianual prevista per al projecte 003/000/87 <<Restauracions ordinaries>>, del mateix capitol i programa. En consequencia i en virtut del que disposen els articles 34 i 36 de la Llei 7/1990 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991, resole: Primer Autoritzar la modificacio de l'annex d'inversions reals del programa 458.10 <<Patrimoni artistic immoble>> en els termes detallats a continuacio, que implica la inclusio en aquest del projecte 007/000/91 <<Adquisicio del Monestir de Santa Maria de la Valldigna>>. Codi Pro}. Denominacio 003/000/87 Restauracions ordinaries 007/000/91 Adquisicio Monestir de Sta. Maria de la ValldignTOTAL V alencia, 29 d'octubre de 1991. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova.
