* DOGV - Num. 1.467 1991 01 21 523 -- Titular: - Sr. Angel Herrero Blanco Suplent: - Sra. Asuncion Lledo Carreres DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre vigeix el mateix dia que es publique al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de setembre de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNI ESCARRE ESTEVE 171 RESOLUCIO de 21 de desembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 305/90, de 4 d'octubre (DOGV num. 1.402, de 16 d'octubre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. [91/0239] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 27 novembre de 1990, resolc la Convocatoria 305/90, de 4 de novembre (DOGV num. 1.402, de 16 d'octubre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: Lloc de treball numero 563: Cap de Seccio de Proteccio de Recursos Naturals. Direccio General de Politica Forestal i Pesquera. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada I'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: l. Emilio Laguna Lumbreras............... 15,00 punts No es citat a l'entrevista I'aspirant que tot seguit s'indica ja que sumant la seu a puntuacio a la maxima de I'entrevista no arriba al minim exigit, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquest, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. 1. Antonio Ballester Potenciano.......... 5,30 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap de Seccio de Proteccio de Recursos Naturals (nivell 22 i complement especific B): - Sr Emilio Laguna Lumbreras, contractat laboral indefinit del grup A, amb NRP 1984245900 Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de desembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
