DOGV * Num. 1.656 1991 11 OS 10173 La Conselleria de Sanitat i Consum, per mitja de la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria, ha posat en marxa un estudi seroepidemiologic en la Comunitat Valenciana, estudi que sera realitzat en coHaboracio amb I'Hospital Clinic Universitari, dependent del Servei Valencia de Salut. Per tant, atenent la naturalesa de la despesa a finanar, cal transferir credit del capitol II del programa 413.10, <<Salut>>, al capitol IV del programa 411.10, <<Direccio i serveis generals>>, i incrementar la linia de subvencio 4021000/91, <<Finanament del Servei Valencia de Salut>>. En consequimcia i en virtut del que disposen els articles 34 i 35 de la Llei 7/1990, de 28 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, el Govern Valencia ACORDA: Primer S'autoritza l'augment de credit en l'aplicacio 10.01.411.10.4, linia 400/000/91, <<Dotacio financera>> per un import de 13.600.000 pessetes. Segon Com a mitja de finanament de l'augment autoritzat en el punt primer, s'autoritza la minoracio de credit en l'aplicacio 10.02.413.10.2 per import de 13.600.000 pessetes. Tercer L'augment autoritzat en el punt primer tindrci la seua destinacio en la linia 4021000/91, <<Finanament Servei Valencia de Salub>, per la qual cosa l'annex de transferencies corrents del programa 411.10, <<Direccio i serveis generals>> es veura modificat segons el detall seguent: Tipus Dotacio Dotacio Unia fons anterior Variacio actual 402/000/91 FP 221 .280.975 13.600 221 .294.575 FF 1 .428.188 O 1 .428.188 Total 222.709. 163 1 3 .600 222.722.763 Valencia, 30 de setembre de 1991. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARlINEZ CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 3104 RESOLUCIO de 25 d'octubre de 1991, del Director General ddministracio Local de la Conselleria ddministracio Publica de la GeneraIital Valenciana, per la qual ordena la publicacio d'un text d'Ordenanfa Fiscal General de Gestio, Recaptacio i Inspeccio deis Tributs Locals. [9115627) La Llei 39/88, de 28 de desembre, reguladora de les Hisendes Locals, va obligar a les entitats locals a adoptar abans de 1'1 de gener de 1990 els acords necessaris per a renovar totes les ordenances fiscals fins aleshores vigents. Aixo va suposar efectuar un esfor normatiu considerable que, en el cas 10174 1991 11 05 DOGV * Num. 1.656 deIs municipis amb menor capacitat de gestio, ha ralentitzat durant un llarg periode la resta de les seues activitats. La competencia per a la imposicio i ordenacio tributaria ve atribuida als propis ens local s que han d'aprovar cada una de les ordenances, podent arnes establir i aprovar ordenances general s de gestio, recaptacio i inspeccio. Vestabliment d'una ordenana general pot simplificar, en gran mesura, l'ordenacio i imposicio singular de cada tribut i soHucionar part deIs poblemes que es poden plantejar: - Per una banda s'eviten duplicitats i reproduccions innecesaries en la publicacio de les ordenances especifiques de cada tribut, pel que es refereix a les seu es normes comunes de gestio, recaptacio i inspeccio. - Per altra, amb la recopilacio normativa que suposa la redaccio d'una ordenana fiscal general, cada entitat local va a comptar, per a la gestio, recaptacio i inspeccio deIs seu s recursos tributaris, amb un marc reglamentari de caracter general que, respecte a la Llei Reguladora de les Hisendes Locals, ad,!ipta a l'ambit municipal la normativa vigent en materia tributaria. En definitiva, amb l'ordenana fiscal general es preten facilitar l'aplicacio del sistema tributari local per cada entitat, racionalitzar la seu a gestio i clarificar la seua interpretacio pels contribuents. Cal remarcar que, en qualsevol cas, la remissio que cada ajuntament efectue en els respectius acords a l'ordenan9a que s'ofereix i publica des de la Direccio General d'Administracio LOcal, no substitueix el procediment a que s'ha de sotmetre per a la seua aprovacio per cada entitat local, ja que aquesta resolucio no te caracter normatiu sino de simple instrument de recolzament i consulta perque cada corporacio confeccione el seu propi model. No obstant aixo, les entitats locals que*assumesquen integrament o parcial el text proposat, poden fer referencia, en els seu s acords i anuncis, a les publicacions en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i butlletins oficials instades des d'aquest centre directiu, solucionant d'aquesta forma el problema que en moltes ocasions suposa, tant temporal com economiCo el que cada entitat publique integrament el seu propi text cl'ordenan9a. Les nombroses consultes rebudes sobre aquests aspectes aconsellen que per part d'aquesta direccio general es redacte una ordenana fiscal general, el text de la qual es publica per tal que puga ser utilitzat per aquells ens locals de la Comunitat Valenciana que consideren que en conte les solucions que calen. Per tot aixo, resolc: Primer Publicar com a annex d'aquesta resolucio el text d'una ordenana fiscal general de gestio, recaptacio i inspeccio deIs tributs locals, per tal que puga ser utilitzat totalment o parcial per aquelles entitats locals que ho consideren convenient, sense perjudici de la necessaria aprovacio mitjan9ant el procediment legalment establert. Segon-Les entitats locals que assumesquen com a propi i de forma global el text de l'ordenana fiscal general de gestio, recaptacio i inspeccio que en esta resolucio es pro posa podran trametre's en els seus respectius acords i anuncis, a la present publicacio. Tercer Aquelles altres corporacions que assumesquen tan soIs parcialment l'ordenan9a fiscal general de gestio, recaptacio DOGV - Num. 1.656 1991 11 05 10175 i inspeccio que en aquesta resolucio es proposa, hauran de publicar, independentment, el text deIs articles d'aquesta que es modifiquen, afegesquen o sumprimesquen, remetent-se en els preceptes no modiflcats a aquesta publicacio. Quart En ambdos suposits, tant d'assumpcio integra com parcial de l'ordenan!;a, quan l'entitat local trameta els anuncis per a la seua publicacio es fara constar, si es el cas, que aquesta ordenan!;a es correspon amb el text d'ordenan!;a fiscal general de Gestio, Recaptacio i Inspeccio, publicat en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana i Butlleti Oficial de la Provincia corresponent i les dates, amb les modificacions, si fora '-el cas, introdui"des per cada corporacio. Valencia, 25 d'octubre de 1991. - El Director General d'Administracio Local: Salvador Verger i Estrela. ANNEX Ordenanca fiscal general de gestio, recaptacio i inspeccio deis tributs locals TiTOL 1 Normes generals en materia tributaria Article primer CAPITOL 1 Principis generals Objec te Aquesta ordenanca fiscal general te com a finalitat establir els principis basics i les normes de gestio, recaptacio i inspeccio comunes a totes les exaccions que constitueixen el regim fiscal d'aquesta entitat local, i es dicta fent us de la potestat reglamentaria especifica que li atribueix l'article 106.2 de la Llei 7/85, de 2 d'abril, Reguladora de les Bases del Regim Local. Les normes d'aquesta ordenanr;a es consideraran part integrant de les ordenances deIs tributs propis, en tot alIo que no hi estiga especialment regulat. Ambit d'aplicacio Artic/e segon Aquesta ordenanr;a fiscal general obligara: a) Ambit territorial: en tot el territori del terme municipal. b) Ambit temporal: des de la seua aprovacio fins la modificacio o derogacio. Interpretacio de les ordenances Artic/e tercer 1. Exercint-se la potestat reglamentaria de les entitats locals en materia tributaria a traves de les ordenances fiscals que regulen els seus tributs i el de l'ordenanr;a general de recaptacio i inspeccio, el pIe en podra dictar disposicions interpretatives i aclaridores. 2. No s'admetra l'analogia per estendre mes enlla deIs seus termes estrictes l'ambit del fet imposable o.el de les exempcions o bonificacions. 3. Per evitar el frau de llei s'entendra, als efectes del numero anterior, que no existeix extensio del fet imposable quan s'agreugen fets realitzats amb la finalitat provada d'eludir el tribut, sempre que produesquen un resultat equivalent al que es deriva del fet imposable. Per a declarar que existeix el frau de lIei caldra un expedient de l'administracio que aporte la prova corresponent i concedesca audiencia a l'interessat. Artic/e quart S'exigira l'exaccio amb la vertadera naturalesa juridica i econo-mica del fet imposable. * 10176 1991 11 05 DOGV * Num. 1.656 CAPITOL II Elements de la relacio tributaria . El fet imposable Article cinque 1. El fet imposable es el pressupost de naturalesa juridica o economica fiJiada en la LIei i ordenanc;a fiscal corresponent, si escau, per a configurar cada exaccio i la realitzacio de la qual origina el naixement de l'obligacio de contribuir. 2. Les ordenan ces deIs respectius tributs completaran, si escau, la determinacio concreta del fet imposable mitjanc;ant l'esment dels suposits de no subjeccio, i les condicions en que naix l'obligacio de contribuir. . Subjecte passiu Article sise En tot alIo relatiu al subjecte passiu (principis generals, responsables del tribut, capacitat d'obrar i domicili fiscal), s'atendra a alIo que disposen els articles 30 al 46 de la LIei General Tributaria, i a les modificacions que amb posterioritat puguen promulgar-se sobre aquestes mati:ries. Especialment, i pel que fa al domicili fiscal, quan no s'efectue la preceptiva declaracio del domicili dins del terme municipal, tindran la consideracio de representants deIs titulars de la propietilt o activitat economica: . a) Els administradors, apoderats o encarregats dels propietaris de bens o titulars d'activitats economiques. b) Si de cas hi manca, els masovers, arrendataris o parcers de finques rustiques, quan els seus propietaris o administradors no residesquen en el terme municipal. c) Els llogaters de finques urbanes, quan cadascuna d'elles estigues llogada a una sola persona i no residis en la localitat l'amo, l'administrador o l'encarregat. Base de gravamen Article sete S'enten per base de gravamen, la qualificacio del fet imposable com a modul d'imposicio als efectes de fixar el deute tributari mitjanc;ant l'aplicacio d'una tarifa o d'una quantitat fixa assenyalada en cada caso Article vuite El regim d'estimacio directa o indirecta que siga d'aplicacio respecte de la determinacio de les bases tributAries, es regira per alIo que disposen els articles 48, 50 i 51 de la LIei General Tributaria, i s'estableixen en l'ordenanc;a propia de cada exaccio els mitjans i els metodes per a determinar la base imposable dins els regims expressats. Article nove CAPITOL III Deute tributari 1. El deute tributari es la quantitat que el subjecte passiu deu a l'administracio integrada per la quota tributaria i incrementada, si escau, amb els conceptes seguents: a) Els recarrecs exigibles legalment sobre les bases o les quotes. b) Vinteres de demora, que sera l'interes legal deIs diners vigent el dia que comence el guany d'aquest, i s'incrementa en un vint-icinc per cent, tret que la LIei de Pressupostos Generals de l'Estat n'establesca un altre diferent. c) El recarrec de constrenyiment que sera del vint per cent. d) Les sancions pecuniAries de caracter fiscal. 2. Vinteres de demora s'aplicara: a) Als debits satisfets en via de constrenyiment, encara que ho siguen sense requeriment previ de l'administracio. b) Als ajornaments i fraccionaments que es concedesquen per al pagament del deute. c) A les infraccions greus. DOGV * Num. 1.656 1991 11 05 10177 Determinacio de l a  quota Artide deu La quota sera determinada: . a) Per quantitat fixa, assenyalada a l'efecte en la corresponent ordenan!;a com a modul de tributacio. b) Mitjan!;ant tarifes establertes en les ordenances propies de cada tribut, que s'aplicaran sobre la base de gravamen. c) Aplicant al valor base d'imposicio el tipus de gravamen que corresponga. d) Globalment en les contribucions especials, per al conjunt deIs que estan obligats a contribuir, pel tant per cent del cost de les obres i instal'lacions que s'impute a l'interes particular, i es distribuira la quota global entre els subjectes passius, d'acord amb els mOduls que es fixen. Artide onze 1. Per a la determinacio de la quantia de les taxes caldra tenir en compte criteris generics de capacitat economica que responguen a parametres objectius de titularitat o aprofitament efectiu de renda i patrimoni deis subjectes obligats a satisfer-los. 2. Les quantitats fixes o els percentatges sobre la base referits a categories vials, seran aplicats d'acord amb l'index fiscal de carrers aprovat per aquest ajuntament, amb caracter general o per a cada tribut en especial. E xtincio del deute tributari Artide dotze El deute tributari s'extingira, totalment o parcial, segons els ca-sos, per: a) Pagament. b) Prescripcio. c) Compensacio, segons el que estableix l'article 68 de ra Llei General Tributaria i l'article 109 de la Llei de lJases de Regim Local. d) Condonacio. e) Insolvencia provada del deutor. Del pagament Artide tretze Pel que fa al pagament deIs deutes tributaris s'estara, en general, a alIo previst en el titol 11, capitol Y, seccio 2a, de la Llei General Tributaria i a alIo previst en el titol 111 d'aquesta ordenan!;a. De la prescripcio Artide catorze 1. Prescriuran als cinc anys els drets i accions seguents: 1.1. En favor deIs subjectes passius: a) El dret de l'administracio per a determinar el deute tributari mitjan!;ant l'oportuna liquidacio, aquest termini comptat des del dia del guany o, si escau, des del dia en que finalitze el termini reglamentari per tal de presentar la corresponent declaracio o autoliquidacio. b) accio per a exigir el pagament deIs deutes tributaris liquidats, comptat des de la data en que finalitze el termini de pagament voluntario c) accio per a imposar sancions tributaries, comptat des del moment en que es cometeren les respectives infraccions. 1.2. En favor de l'administracio: el dret a la devolucio d'ingressos indeguts, comptat des del dia'en que es va realitzar aquest ingres. 2. Els terminis de prescripcio a que es refereix l'apartat 1.1 del numero anterior s'interrompen: a) Per qualsevol accio administrativa realitzada amb coneixement formal del subjecte passiu que conduesca al reconeixement, regularitzacio, inspeccio, asseguran!;a, comprovacio, liquidacio i recaptacio de l'exaccio produi'da per cada fet imposable. b) Per la interposicio de reclamacions o recursos de qualsevol classe: quan per culpa imputable a la propia administracio, aquesta no resolga dins del termini marcat per la legislacio vigent, el perio-10178 1991 11 05 DOGV - Num. 1.656 de de prescripcio tornara a computar-se a partir del moment en que s'haja d'entendre transcorregut aquest termini. c) Per qualsevol actuacio del subjecte passiu que conduesca al pagament o liquidacio del deute tributario Per al cas de l'apartat 1 .2 del numero 1 anterior, el termini de prescripcio s'interrompra per qualsevol acte fefaent del subjecte pas. siu que pretenga la devolucio de I'ingres indegut, o per qualsevol acte de I'administracio en que es reconega la seua existencia. 3. La prescripcio s'aplicara d'ofici, sense necessitat que la invoque o excepcione el subjecte passiu. Correspon declarar-la a la presidencia. 4. Anualment s'instruira per la tresoreria municipal expedient coHectiu per a declarar la prescripcio de tots aquells deutes prescrits durant l'any que no hagen estat declarats individualment. Vesmentat expedient sera aprovat per la Presidencia previa fiscalitzacio per l'organ interventor. De la condonacio Article quinze EIs deutes tributaris sois podran ser objecte de condonacio, re*baixa o perdo, d'acord amb llei, en la quantia i amb els requisits que en aquesta es determine. Insolvencia provada del deutor Article setze 1. EIs deutes tributaris que no hagen pogut fer-se efectius en els respectius procediments executius per insolvencia provada del subjecte passiu i la resta de responsables, es declararan provisionalment extingits en la quantia procedent, mentre no es rehabiliten dins el termini de prescripcio. Si despres que el termini haja veneut no s'ha rehabilitat el deute, aquest quedara definitivament extingit. 2. La declaracio de fallides s'ajustara a les normes contingudes en el llibre III del Reglament General de Recaptacio, corresponent la seua aprovacio a la presidencia, previ expedient instrult per la tresoreria. CAPfroL IV Les infraccions tributaries i la seua sancio Article disset El concepte d'infraccio tributaria, les seues classes i tipificacio, les sancions aplicables i els organs competents per a la seua imposicio, la graduacio, la quantia i condonacio, si e.scau, i la resta de consequencies juridiques en materia d'infraccions tributaries, les regulen els articles 77 al 89 de la vigent Llei General Tributaria i el Reial Decret 2631/85, de 18 de desembre,-(BOE num. 16, de 18 de gener de 1986), sobre procediment per a sancionar les infraccions tributaries, amb les peculiaritats que s'assenyalen en els articles seguents. Concepte Article divuit 1. Son infraccions tributaries les accions i omissions tipificades i sancionades en les lleis. Les infraccions tributaries son sancionables inclus a titol de simple negligencia. 2. Seran subjectes infractors les persones fisiques o juridiques que realitzen les accions o omissions tipificades com a infraccions en les lleis i, en particular, aquelles a les quals es refereix l'apartat 3 de l'article 77 de la Llei General Tributaria. 3. En els suposits previstos en I'article 77.4 de la Llei General 'fributaria, les accions o omissions tipificades en les lleis causaran responsabilitat per infraccio tributaria, encara que s'exigira l'interes de demora, a mes de les quotes, imports i recarrecs pertinents, al regularitzar la situacio tributaria deis subjectes passius o de la resta d'obligats. 4. En els suposits en que les infraccions poguessen ser constitutives de delictes contra la Hisenda Publica regulats en el Codi Penal, l'alcaldia passara el tant de culpa a la jurisdiccio penal i s'abstindra de seguir el procediment sancionador mentre l'autoritat judicial no dicte sentencia ferma. La sancio de l'autoritat judicial DOGV - Num. 1.656 1991 11 05 10179 excloura la imposicio o sancio administrativa. Cas de no haver-se estimat l'existencia de delicte, I'alcaldia decretara la continuacio de I'expedient sancionador en base als fets que els tribunals hagen considerat provats. Classes d'infraccions tributaries Article dinou Les infraccions tributaries podran ser simples () greus. Article vint 1. Constitueixen infraccions simples l'incompliment d'obligacions o deures tributaris exigits a qualsevol persona, siga o no subjecte passiu, per rao de la gestio deis tributs i quan no constituesquen infraccions greus. 2. Dins els limits establerts per la lIei, les ordenances deis tributs podran especificar suposits d'infraccions simples, d'acord amb la naturalesa i les caracteristiques de la gestio de cadascuna d'elles. Article vint-i-u Constitueixen infraccions greus les conductes seguents: a) Deixar d'ingressar, dins deis terminis reglamentaris assenya, lats, la totalitat o part del deute tributari, dels pagaments a compte o fraccionats. b) Gaudir o obtenir indegudament beneficis fiscals, exempcions, desgravacions o devolucions. c) Determinar o acreditar improcedentment partides positives o negatives a deduir o compensar en les bases o en la quota en declaracions-liquidacions propies o d'altres. Sancions Artic/e vint-i-dos 1. Les infraccions tributaries se sancionaran, segons els casos, mitjanant: a) Multa pecuniaria, fixa o proporcional, dins deis limits establerts en I'article 24 de la present OFG. b) Perdua, durant un termini de cinc anys, de la possibilitat d'obtenir subvencions o credit oficial de la corporacio i del dret a gaudir de beneficis fiscals. c) Prohibicio, durant un termini de cinc anys per a celebrar contractes de qualsevol naturalesa amb aquesta corporacio. 2. Vorgan competent per a la imposicio de les sancions a que es refereix la lIetra <<a>> de I'apartat anterior seria en tot cas I'alcaldiapresidencia, corresponent al pie o organ en qui delegue, la imposicio de les tipificades en les lIetres <<b>> i <<c>> del susdit apartat. Article vint-i-tres Les sancions tributaries seran graduades atenent en cada cas con-cret a: a) La bona o mala fe deis subjectes infractors. b) La capacitat economica del subjecte infractor. c) La sancio repetida d'infraccions tributaries. d) La resistencia, negativa i obstruccio a l'accio investigadora de I'administracio tributaria. e) El compliment espontani de les obligacions o deures formals i el retard en aquesto f) La transcendencia per a I'eficacia de la gestio tributaria de les dades, informes o antecedents no facilitats i, en general, I'incompliment de les obligacions formals, pel que fa a les comptables o registrals i de coHaboracio o informacio a I'administracio tributaria. g) La quantia del perjudici economic ocasionat a la hisenda municipal. h) La conformitat del subjecte passiu o del responsable a la proposta de liquidacio que Ii siga formulada. Limit de les sancions Article vint-i-quatre 1. Cada infraccio simple sera sancionada amb una multa de 1 .000 a 1 50 .000 pessetes, tret del q ue disposen els suposits especial s arreplegats en els articles 83 al 86 de la Llei General Tributaria. 2. Les infraccions tributaries greus seran sancionades d'acord amb alio disposat en els articles 87 i 88 de la LGT. 10180 1991 11 05 DOGV - Num. 1.656 Condonacio de s ancions Article vint-i-cinc Per causes justificades mitjancant expedient instrult a I'efecte, les multes imposades en concepte de sancions tributaries podran reduir-se o deixar-se sense efecte mitjancant condonacio graciable, respectant en qualsevol cas all0 que disposa la normativa tributaria vigent. La condonacio graciable la concediran discrecionalment els organs resolutius de la corporacio municipal, amb els limits seguents: a) Per la presidencia, quan l'import de la sancio no excedesca de 100.000 pessetes. b) Pel pIe, les superiors a 100.000 pessetes. c) Aixi mateix, correspondra al pIe o organ en qui delegue, la condonacio de les sancions previstes en els apartats b) i c) de I'art. 22.1. de l'ordenanca fiscal general. Caldra, en qualsevol cas, la previa soI-licitud deIs subjectes passius o responsables del tribut, i que aquests renuncien expressament a I'exercici de tota accio d'impugnacio corresponent a l'acte administratiu pel qual s'aprove la liquidacio que incloga, o de la qual es derive la sancio tributaria, la condonacio de la qual se soI-licite. En principi el benefici de la condonacio no podra aplicar-se a les persones que siguen reincidents, tret que concorreguessen circumstancies excepcionals que I'organ resolutori considere acceptable per tal d'atorgar el beneficio Article vint-i-sis CAPiTOL IV Regim de revisio d'actes en via administrativa i recursos Pel que fa a la revisio d'actes en materia de gestio tributaria i de recursos sobre actes d'aplicacio i efectivitat deIs tributs locals, sera d'aplicacio el que disposa I'article 14 de la Llei 39/88, de 28 de desembre, relacionada amb els articles 108, 110 i 113 de la Llei 7/85, de 2 d'abril, vigent. Article vint-i-set 1. Contra els actes de les entitats locals sobre plicacio i efectivitat deIs tributs locals, podra formular-se, davant I'organ que eIs va dictar, el corresponent recurs de reposicio previ al contencios administratiu en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la notificacio expressa o data de la finalitzacio del periode d'exposicio publica deIs corresponents padrons o matricules de contribuents; contra la denegacio d'aquest recurs els interessats podran interposar recurs contencios administratiu, en el termini de dos mesos si la denegacio fos expressa i d'un any si fos tacita a comptar des de la data d'interposicio del respectiu recurs de reposicio. 2. Els interessats podran interpQsar directament el recurs contencios administratiu contra els actes que posen fi a les reclamacions formulades en relacio amb els acords d'aquesta corporacio en materia d'imposicio de tributs i aprovacio i modificacio d'ordenances fiscals. Article vint-i-vuit El regim de suspensio d'actes i acords sobre aplicacio i efectivitat deis tributs locals sera el fixat per l'article 14 de la Llei 39/88, d'Hisendes Locals. Article vint-i-nou I..:administracio podra rectificar en qualsevol moment, d'ofici o a instancia de I'interessat, i sempre que no hagen transcorregut cinc anys des que es va dictar I'acte objecte de rectificacio, els errors materials o de fet, i els aritmetic. Rectificacio d'autoliquidacions Article trenta 1. En els suposits en que un obligat tributari entenga que Una declaracio-liquidacio o autoliquidacio formulada per eH ha donat lloc a un ingres indegut, podra instar a la presidencia la devolucio de la quantitat indegudament ingressada. La tramitacio es fara d'acord amb el que estableix l'art. 8 del RD 1163/1990, de 21 de setembre (BOE 230 de 25 de setembre de 1990). DOGV - Num. 1.656 1991 11 05 10181 2. Quan un obligat tributari considere que una declaracioliquidacio o autoliquidacio formulada per ell ha perjudicat de qualsevol manera els seus interessos legitims, sense que s'haja prodult un ingres indegut, podra instar a la presidencia la seua rectificacio, d'acord amb el procediment regulat en la disposicio addicional tercera del RD 1163/1990, de 21 de setembre (BOE num. 230 de 25 de setembre de 1990). TIroL 11 Normes de gestio tributaria Ambit i can\cter de l a  gestio Artic/e trenta-u 1. La gestio de les exaccions compren totes les actuacions necessaries per tal de determinar el deute tributari i la seua recaptacio. 2. Els actes de determinacio de les bases i deutes tributaris gaudeixen de presumpcio de legalitat que soIs podra destruir-se mitjancant revisio, revocacio o anuHacio practicades d'ofici o per rao deis recursos pertinents. Les consultes Artic/e trenta-dos 1. Els subjectes passius i la resta deIs obligats tributaris podran formular a I'administracio consultes degudament documentades pel que fa al regim o a la classificacio tributaria que, en cada cas, els corresponga. La contestacio tindra caracter d'informacio i no d'acte a!;lministratiu, i no vinculara a l'administracio ni a I'administrat, tret deis suposits previstos en I'article 107.2 de la Llei General Tributaria. 2. Thnmateix, el subjecte passiu que dins del termini complis amb les obligacions tributaries d'acord amb la contestacio que a la seua consulta dones I'administracio, no incorrera en responsabilitat si la consulta va reunir els requisits seguents. a) Que hagues compres tots els antecedents i circumstancies necessitries per a la formacio del judici de I'administracio. b) Que aquells antecedents i circumstancies no haguessen patit alteracio posterior, i c) Que s'hagues formulat la consulta abans de produir-se el fet imposable o dins el termini concedit per a la seua declaracio. 3. Vexempcio de responsabilitat cessara quan es modifique la legislacio aplicable i no impedira, en cap cas, l'exigencia d'interessos de demora a mes de les quotes, imports o recarrecs pertinents. 4. Els interessats no podran iniciar cap rec-urs contra la contestacio, encara que puguen fer-ho posteriorment contra l'acte administratiu basat en aquesta. 5. Correspon al president de l'entitat local l'evacuacio de les consultes regulades en aquest article. Iniciacio de la gestio tributaria Artic/e trenta-tres La gestio deIs tributs s'iniciara: a) Per declaracio o iniciativa del subjecte passiu. b) D'ofici. c) Per actuacio investigadora. d) Per denuncia publica. Declaracio Tributaria Artic/e trenta-quatre 1. Sera considerada declaracio tributaria tot document pel qual es manifeste o reconega que s'han donat o prodult les circumstancies o elements d'un fet imposable, s'enten tambe com aquesta declaracio la presentacio del document en que continga o constituesca un fet imposable. 2. En cap cas s'exigira que les declaracions fiscals es formulen sota jurament o promesa. 3. Al temps de la presentacio es donara als interessats un rebut acreditatiu d'aquesta, i podra servir a aquests efectes el duplicat de declaracio. 10182 1991 11 05 DOGV - Num. 1.656 Obligatorietat de la seua presentacio Article trenta-cinc Sera obligatoria la presentacio de la declaracio dins deis terminis determinats en 'Cada ordenanc;:a particular, i en general, dins el termini de trenta dies comptadors des de l'endema a aquell en que es produesca el fet imposable. La no presentacio dins el termini sera considerada com a infraccio simple i sancionada com a tal. Efectes de la presentacio Article trenta-sis 1. La presentacio de la declluacio davant l'administracio no comporta acceptacio o reconeixement de la procedencia del gravamen. 2. L:administracio pot recaptar declaracions i l'ampliacions d'aquests, aixi com la subsanacio deis defectes observats quan fos necessari per tal de liquidar l'exaccio i per a la seua comprovacio. Liquidacio del deute tributari Article trenta-set Determinades les bases imposables, la gestio continuara mitjanc;:ant la practica de la Iiquidacio per tal de fixar el deute tributari l'aprovacio del qual correspondra, tret si la disposicio legal expresa el contrari, al president de l'entitat local. T ipus de liquidacions Article trenta-vuit 1. Les liquidacions seran provisionals o definitives. Tindran la consideracio de definitives: a) Les practicades previa investigacio administrativa del fet imposable i comprovacio de la base de gravamen, tant si hi ha Iiquidacio provisional o no. b) Aquelles que no hagen estat comprovades dins el termini de prescripcio. 2. Llevat deis casos que s'indica en el numero anterior, les Iiquidacions tindran caracter de provisionals, siguen a compte, complementarles, caucionals, parcials o totals, aixi com les autoliquidacions. Comprovacio a efectes de l a  liquidacio Article trenta-nou 1. L:administracio no esta obligada a ajustar les liquidacions a dades consignades en les seues dedaracions pels subjectes passius. Amb aquesta finalitat l'administracio comprovara, en practicar les liquidacions, tots els actes, elements i valoracions consignades en les declaracions tributaries a traves de la seua activitat d'nvestigacio regulada en el titql IV d'aquesta ordenanc;:a. 2. L:augment de base tributaria sobre aquella que resulta de les declaracions s'haura de notificar al subjecte passiu, amb expressio concreta deis fets i elements addicionals que la motiven, conjuntament amb la Iiquidado que es practique. Notificacio de la liquidacio Article quaranta 1. Les liquidacions seran notificades als subjectes passius amb expressio: a) Deis elements essencials*d'aquestes. b) De les mesures d'impugnacio que puguen ser exercitades, amb indicacio de terminis i organs davant els quals hagen d'interposar-se. c) Del lloc, termini i forma en que ha de ser satisfet el deute tributari. 2. Les notificacions defectuoses tindran efecte a partir de la data en que el subjecte passiu es done expressament per notificat, interpose el recurs pertinent o efectue l'ingres del deute tributario 3. Tindran efecte pel transcurs de sis mesos les notificacions practicades personalment als subjectes passius que tot i contenir el text DOGV * Num. 1.656 1991 11 05 10183 integre de l'acte haguessen omes algun altre requisit, tret que s'haja fet protesta formal dins d'aquest termini soHicitant que l'administracio rectifique la deficiencia. Padro o matricula de ' contribuents Article quaranta-u 1. Podran ser objecte de padro o matricula de contribuents, els tributs en els quals per la seua naturales a, la realitzacio del fet imposable tinga caracter periodic. 2. Els subjectes passius estaran obligats a posar en coneixement de I'administracio, dins e! termini de trenta dies habils seguents a aquell en que es produesca, tota modificacio sobrevinguda que puga originar alta, baixa o alteracio en e! padro. 3. Les altes es produiran: a) Per declaracio de! subjecte passiu. b) D'ofici o per l'accio investigadora de I'administracio. Tindran efecte les altes des de la data que es practiquen, o en altra que, per disposicio de cada ordenan ca especifica, nasca I'obligacio de contribuir. 4. Les baixes hauran de ser soHicitades pels subjectes passius, i despres de ser comprovades, produiran, si s'escau, la definitiva e!iminacio del padro, amb efectes a partir del periode seguent a aquell en que hagueren estat presentades, tret les excepcions que s'establesquen en cada ordenanca especifica. Aprovacio, exposicio al public i reclamacions deis padrons Article quaranta-dos 1. Els padrons o matricules se sotmetran cada exercici a I'aprovacio de la presidencia i s'exposaran al public a efectes d'examen, reclamacio i correccio de dades per part deIs legitimament interessats, durant e! termini de quinze dies. 2. Cexposicio al public es realitzara fixant l'edicte en el tauler d'anuncis de la casa consistorial i se n'insertara copia en el Butlleti Oficial de la Provincia. Aixi mateix podra divulgar-se pe!s .mitjans de comunicacio que es consideren adequats. 3. A I'esmentat edicte podra adjuntar-se anunci de cobrament que haura de contenir, si mes no, el seguent: a) El termini d'ingres. b) Els llocs, dies i hores d'ingres. c) Cadvertencia de que transcorregut el termini d'ingres els deutes seran exigits pel procediment de constrenyiment i devengaran el recarrec de constrenyiment, interes de demora, i si fa el cas, les costes que es produesquen. Article quaranta-tres Cexposicio al public deIs padrons i matricules que continguen la quota tributaria produira els efecfes de notificaci.p de la corresponent liquidacio, i els interessats podran interposar recurs de reposicio contra aquesta en e! termini d'un mes comptador des de I'endema de la data de finalitZacio del periode d'exposicio publica. Caracter de registre public Article quaranta-quatre El padro o matricula de contribuents tindra la consideracio d'un registre permanent i public, que podra dur-se mitjancant qualsevol procediment, fins i tot mecanic, que I'entitat local acorde establir. En e!s casos en que existesca fitxer o registre informatitzat, aquells que tinguen la condicio d'interessats, segons la Llei de Procediment Administratiu, tindran dret a conslutar-Io i a obtenir certificacions sobre les seues dades, les quals tindran el mateix valor que les lliurades a partir deIs fitxers tradicionals. Refundicio de la liquidacio i recaptacio de tributs Article quaranta-cinc 1. Podra refondre's la liquidacio i la recaptacio de les exaccions que afecten a un mateix subjecte passiu. 2. La refosa requerira els requisits seguents: 10184 1991 11 05 DOGV - Num. 1.656 . 2.1. Pel que fa a la Iiquidacio hauran de constar-hi les bases i els tipus o quotes de cada concepte, amb la qual cosa quedaran determinades i individualitzades cadascuna de les liquidacions que es refonen. 2.2. Pel que fa a la recaptacio, hauran de constar per separat les quotes relatives a cada concepte, la suma de les quals determinara la quota refosa a exaccionar mitjancant el document unico 3. Les quotes relatives a cada concepte tributari podran ser recorregudes de forma independent respecte de la quota refosa i sera d'aplicacio amb aquest efecte el regim general de suspensio i recurso Quotes la gestio de les quals resulta antieconomica per als interessos municipal s  Artic/e quaranta-sis 1 .  Deixaran de liquidar-se, seran anuHades d'ofici o seran baixa, segons la situacio del seu proces respectiu de gestio, aquelles quotes que pel seu valor resulten antieconomiques per a la hisenda local, per excedir I'import potencial de les seues des peses de gestio al de la respectiva quota. 2. Cada ordenanca reguladora deis tributs propis fixara, si s'escau, la quantia maxima del Iimit per tal que opere la previsio de I'apartat precedent. TIroL III Normes de recaptacio tributaria Normes de recaptacio Artic/e quaranta-set. Disposicio general 1 .  La gestio recaptadora consisteix en I'exercici de la funcio administrativa adrecada a la realitzacio de tots els recursos de dret public que constitueixen la hisenda local. 2. La recaptacio es podra realitzar: a) En periode voluntari. b) En periode executiu. 3. En periode voluntari, aquells qui estiguen obligats al pagament, faran efectius els deutes dins els terminis assenyalats amb aquesta finalitat. En periode executiu, la recaptacio sera realitzada coercitivament per via de constrenyiment sobre el patrimoni del que esta obligat que no haja complert la seu a obligacio durant el periode voluntari. Sistema de recaptacio Artic/e quaranta-vuit 1. La gestio recaptadora d'aquesta entitat Ii esta atribUIda i la realitzaran: a) Directament les pro pies entitats. b) Altres ens territorials a la demarcacio deis quals pertanyen, amb els quals s'haja efectuat el corresponent conveni o en els que s'haja delegat esta facultat. 2. Son competents per a la gestio recaptadora d'aquesta entitat els organs, serveis o entitats que es determinen en les adients normes organiques. Classificacio deis deutes a efectes recaptadors Artic/e quaranta-nou Els deutes tributaris que resulten de liquidacions practicades pels organs competents seran c1assificats a efectes de recaptacio en: a) Notificades: per tal que I deute siga exigible sera indispensable el requisit de la notificacio de forma legal. b) Sense notificacio: son aquells deutes que per derivar directament de padrons o matricules de contribuents no cal la seua notificacio individual, malgrat que el deute tributari varie periodicament per aplicacio de redlrrecs o augments del tipus impositu previament determinats en la respectiva ordenanca. Thmpoc no caldra notificacio individualitzada quan es tracte de modificacio del deute tributari inclos en padrons o matricules que tinga el seu origen en la modificacio de la base tributaria, quan aquesta haja estat notificada, individualment o col'lectiva, segons la normativa que regule cada tributo DOGV * Num. 1.656 1991 11 05 10185 c) Autoliquidats: son aquells en els quals el slJbjecte passiu, mitjancant efectes timbrats o declaracions-liquidacions, compleix el pagament simultani del deute tributario d) Concertats: aquells que hagueren estat objecte de concert, en els casos no prohibits pero la llei, previa so!'!icitd de I'interessat. Uoc de pagament Artic/e cinquanta Els deutes tributaris s'hauran de satisfer en la tresoreria o en I'entitat o entitats co!'!aboradores, tret que s'establesca un altre lloc de pagament especifico Terminis de pagament Artic/e cinquanta-u 1. Deis deutes notificats. a) EIs notificats entre els dies I i 15 de cada mes, des de la data de notificacio fins el dia 5 del mes seguent o I'immediat habil posterior. b) EIs notificats entre els dies 16 i ultim de cada mes, des de la data de notificacio fins el dia 20 del mes seguent o I'immediat habil posterior. 2. D'aquells que es paguen mitjancant efectes timbrats. Hauran d'abonar-se en el moment de realitzacio del fet imposable. 3. D'aquells autoliquidats pel mateix subjecte passiu. Hauran de pagar-se al temps de la presentacio de les corresponents declaracions, en les dates i terminis que assenyalen les ordenances especifiques de cada tributo Amb caracter general i supletori d'allo disposat en cada ordenanca especifica, l'autoliquidacio s'haura de fer des que tinga lloc el fet imposable fins a I'ultim dia habil del mes natural seguent a aquell en el qual s'haja produi"t. 4. D'aquells que es paguen mitjancant concert. 4.1. Els deutes concertats s'hauran d'abonar en els terminis que assenyalen els seus respectius convenis. 4.2. Finalitzats aquests terminis, l'administracio podra lliurar certificacions de descobert per tal de fer efectiu el deute concertat per via de constrenyiment, sen se perjudici de la facultat de I'administracio de rescindir el concert. 5. D'aquells deutes periodics o que es paguen mitjancant rebut. 5.1. El termini d'ingres del periode voluntari deis deutes per rebut sera de dos mesos comptadors a partir de la data en la qual s'obriga el termini de cobrament, tret que les necessitats del servei aconsellen la modificacio de I'esmentat termini. Aquesta ampliacio sera acordada, en suposits excepcionals acreditats en l'expedient, per la presidencia, i a aquesta ampliacio es donara la publicitat escaient 5.2. La data inicial de cada petiode de cobrament s'ajustara al pla de distribucio regulat en I'article seguent. 6. Els deutes no pagats en periode voluntari es faran efectius en via de constrenyiment. Pla de distribucio del cobrament Artic/e cinquanta-dos l. El pie fixara un pla per a la distribucio durant I'any de recaptacio de les diferents exaccions que s'hagen de cobrar mitjancant rebut, per tal que, tot i mantenint el cobrament de les quotes per periodes anuals, per tal d'evitar la proliferacio dels rebuts, es distribuesca el cobrament del conjunt de les exaccions progressivament durant I'exercici; amb la qual cosa s'evitara que els contribuents suporten amb caracter general el pagament de totes les seues quotes anuals en un sol periode, alhora 'que es distribueix tambe, harmonicament, I'ingres deis recursos en la tresoreria. 2. L'esmentat pla haura d'estar degudament aprovat i publicat perque siga conegut, en el Butlleti Oficial de la Provincia abans de 1'acabament de I'exercici immediat anterior a aquell en que es concrete la planificacio. Una vegada aprovat aquest pla, per als exercicis seguents nomes caldra sotmetre a aquest procediment aquelles exaccions que foren noves o aquelles en les quals s'alteres el periode de cobrament programat anteriorment. 10186 1991 11 05 DOGV - Num. 1.656 3. Per regla general, en el pla de cobrament mitjaneant rebut es distribuiran els diferents tributs en els periodes seguents: de I'u de mare a I'u de maig, i de I'u de setembre a I'u de novembre. Recursos recaptats a traves d'altres administracions publiques Artic/e cinquanta-tres La recaptacio de recursos que corresponga a les entitats a que fa referencia la lIetra b) de.l'art. 48.1 anterior es regira de conformitat amb la normativa i sistemes que aquestes tinguen establerts per a efectuar-la. Pagament en efectiu Artic/e cinquanta-quatre El pagament dels deutes tributaris hauran de fer-se en efectiu, tret que l'ordenanea propia de cada tribut dispose la utilitzacio d'altres mitjans. Artic/e cinquanta-cinc 1. El pagament deis deutes tributaris que s'haja de realitzar en efectiu es fara per qualsevol dels mitjans seguents: a) Diners de curs legal. b) Gir postal o telegrafic. c) Xec de compte corrent bancari o de caixa d'estalvis, degudament conformat per I'entitat. d) Xec bancario e) Transferencia bancaria o de caixa d'estalvis en els comptes oberts amb questa finalitat a favor de I'ajuntament. 2. Pel que fa a la forma, requisits, efectes extintius del deute, lliurament de carta de pagament i la resta de questions referides al pagament, s'ajustara a allo que es preveu en el Reglament General de Recaptacio, aprovat per RD 1684/1990, de 20 de desembre, i disposicions de desenvolupament. 3. Malgrat allo previst anteriorment, quan es tracte de deutes tributaris de venciment periodic, deis quals no s'exigis notificacio expressa, es podra acordar la domiciliacio bancaria o en caixa d'estalvis deis esmentats deutes, de forma que l'entitat actue com a administradora del subjecte passiu, i pagara els deutes que aquest li haja utoritzat; aquesta domiciliacio no necessita altre requisit que el previ avis per escrit a la tresoreria i al banc del qual es tracte, deis conceptes contributius als quals afecte l'esmentada domiciliacio. * 4. Aquesta domiciliacio mentre no siga anuHada per I'interes-sat, o rebutjada per I'entitat, tindra validesa per un temps indefinit. Ajornaments i fr-accionaments Artic/e cinquanta-sis Aquestes materies estaran subjectes al que disposa la legislacio especifica del regim local, Llei General 1fibutaria, Reglament General de Recaptacio i la resta de disposicions concordants i complementaries. En tot cas, correspondra al president de I'entitat la seua conclusio i resolucio, aixi com la determinacio de les garanties que hagen de constituir el peticionario Procediment d'urgencia Artic/e cinquanta-set 1 .  S'iniciara quan, acabats els respectius terminis d'ingres en periode voluntari, no s'hagues pagat el deute. 2. El procediment sera regit pel que disposa el Reglament General de Recaptacio i la resta de disposicions concordants i complementaries, vigents en cada momento Credits incobrables Artic/e cinquanta-vuit Les quotes legitimament imposades que no hagen pogut fer-se efectives en el periode de constrenyiment, per ignorar-se el domicili del deutor o per insolvencia d'aquest, es podran declarar credits incobrables mitjaneant resolucio de la Presidencia a pro posta de la DOGV * Num. 1.656 1991 11 05 10187 1tesoreria, una vegada fets els tramits i d'acord amb les normes que s'estableixen al Reglament General de Recaptacio. De l'ingres o diposit previ Artide cinquanta-nou 1. I..:administracio podra utilitzar el sistema d'ingres o el de diposit previ d'acord amb el que disposa l'article 26 de la Llei 39/88, Reguladora de les Hisendes Locals, sempre que aixi s'establesca en la respectiva ordenana especifica reguladora del tribut, i d'acord amb el procediment regulat als apartats seguents d'aquest article. En quest suposit, en sol* licitar-se la prestacio del servei o la realitzacio de l'activitat administrativa, haura d'acreditar-se mitjanant l'escaient carta de pagament, l'ingres de l'import de les quantitats corresponents. 2. La liquidacio que es practique per tal de realitzar aquest ingres previ tindra el caracter de provisional i en cap cas facultara per a la prestacio del servei o realitzacio de l'activitat administrativa de que es tracte, que nomes podra dur-se a terme quan s'obtinga l'autoritzacio corresponent. 3. Als efectes del panigraf anterior, els interessats presentaran a les oficines de l'entitat local declaracio de les bases tributaries i la resta d'elements necessaris per a la liquidacio de l'exaccio. 4. Una vegada arribat el moment de practicar la liquidacio definitiva pels serveis o activitats que s'autoritzen, segons els casos, es compensara en aquesta liquidacio l'import de l'ingres o diposit previo 5. Si de la liquidacio definitiva resultes quantitat a exaccionar per diferencia a favor de l'entitat local, es notificara a l'interessat i se seguiran els tramits reglamentaris per a la seua gestio. Si no la hi hagues, es considerara automaticament definitiu l'ingres previ, sense necessitat de cap altre tramito Si, pel contrari, es dones rossec a favor del contribuent, aquest quedara a la seua disposicio i es tornara d'ofici sense necessitat de peticio de l'interessat. 6. I..:import de l'ingres previ es tornara a l'interessat, sempre que, per causes no imputables a aquest, es deixes de prestar el servei o de realitzar I'activitat administrativa. Amb tot ao, quan es tracte de llicencies, el servei s'entendra com a prestat, i meritada la taxa, pel fet de realitzar-se l'activitat adrecada a la seua concessio, malgrat que la \licencia fora denegada. Artide seixanta TiTOL IV Investigacio i inspeccio Investigacio i inspeccio _ 1. I..:administracio investigara els fets, actes, situacions, activitats, explotacions i les altres circumstancies que integren o condicionen el fet imposable, i comprovaran la valoracio de la base de gravamen. 2. La investigacio sera realitzada mitjanant l'examen de documents, llibres, fitxers, factures, justificants i apuntacions de comptabilitat principal o auxiliar del subjecte passiu; tambe amb la inspeccio de bens, elements, explotacions i qualsevol altre antecedent d'informacio que caIga per tal de determinar el tributo 3. A fi d'acomplir allo disposat als apartats anteriors, l'entitat local podra establir, amb subjeccio al seu reglament organic, els serveis d'inspeccio de tributs. Deure de coHaboracio Artide seixanta-u , 1. Els subjectes passius estan obligats a dur i a conservar els llibres de comptabilitat, registre i els altres documents que en cada cas siga establert, i a facilitar la practica de les inspeccions, proporcionant a l'administracio les dades, informes i antecedents o justificants que tinguen relacio amb el fet imposable. 2. Qualsevol persona natural o juridica, privada o publica, per simple deure de coHaboracio amb l'administracio, estara obligada, a requeriment d'aquesta, a proporcionar tota classe de dades, informes o antecedents amb transcendencia tributaria deduils de les seues relacions amb altres persones. 10188 1991 11 05 DOGV - Num. 1.656 Documentacio de les actuacions de la inspeccio Artic/e seixanta-dos Les actuacions de la inspeccio, sempre que hagen de tenir alguna transcendencia economica per als subjectes passius, seran documentades mitjallf;ant: - Diligencies: per tal de fer constar tots els fets o circumstancies rellevants que es produesquen en el curs del procediment inspector, aixi com les manifestacions de les persones que hi intervenen. - Comunicacions: mitjans documentals, mitjancant els quals la inspeccio es relacionada unilateralment amb qualsevol persona o organisme, en l'exercici de les seues funcions. - Actes previes o definitives: documents en els quals s'arrepleguen els resultats de les actuacions de la inspeccio i es proposada la regularitzacio de les situacions del subjecte passiu pel que fa a la hisenda local, amb expressio, si s'escau, de les infraccions observades, i s'incloura quan pertoque, els interessos de demora i la sancio aplicable. Contingut de les actes de la inspeccio Artic/e seixanta-tres 1. En les actes d'inspeccio sera consignat: a) El nom i cognoms de la persona amb la qual s'enten la diligencia i el caracter o representacio amb que hi comparega. b) Els elements essencials del fet imposable i de la seua atribucio al subjecte passiu. c) La regularitza!;io de les situacions tributaries que es considere procedent. d) La conformitat o disconformitat del subjecte passiu o del seu representant. 2. Quan el subjecte passiu no subscriga l'acta o si la subscriu no prestes la seua conformitat a les circumstancies en ella consignad es, de la mateixa manera que quan l'acta no es subscrigues per persona suficientment autoritzada per a fer-ho, s'incoara l'expedient administratiu escaient , en que es donara al subjecte passiu un termini de quinze die s per tal de presentar les seues aHegacions. 3. La resolucio de l'expedient sera notificada a I'interessat conjuntament amb la liquidacio que recaiga i es podra formular, davant el mateix organ que dicta l'acte administratiu, el corresponent recurs de reposicio. 4. En qualsevol cas la inspeccio sera regida per les normes contingudes en els articles 140 i seguents de la Llei General Tributaria i pel Reial Decret 939/86, de 25 d'abril (BOE num. 115, de 14 de maig), pel qual s'aprova el Reglament General d'Inspeccio deIs Tributs. DISPOSICIO ADDICI ONAL Per a allo que no disposa aquesta ordenanca regira la Llei Reguladora de les Hisendes Locals, aixi com la Legislacio General Tributaria de l'Estat, de les quals sera supletoria la Llei General Pressupost aria, i les respectives Lleis que dicte la Generalitat Valenciana en el marc i d'acord amb l'esmentada Legislacio Estatal. DISPOSICIO FINAL 1. Aquesta ordenanca, que consta de 63 articles i una disposicio addicional, fou aprovada pel pIe: - Provisionalment en data . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . - Definitivament en data. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . 2. Aquesta ordenanca vigjra a partir de l'l de gener de 1992 i continuara d'ara endavant fins que l'ajuntament aprove la seua modificacio o derogacio.
