DOGV - Num. 1.605 1991 08 16 7813 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2383 ORDRE de 29 de juliol de 1991, de la Consellerja de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'aproven les Instruccions que regulen l'organitzacio i el funcionament deis centres docents d'Educacio Pre-escolar, Educacio General Basica, Educacio Especial, Batxil/erat i Formacio Professional, mantinguts amb fons publics i que depenen de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de la Generalitat Valenciana. [91/4451] I..:organitzacio i el bon funcionament deIs centres docents constitueixen la garantia mes immediata d'una activitat educativa eficac, d'acord amb els principis i els objectius que conte la Constitucio Espanyola, l'Estatut d'Autonomia iles normes legals que els desenrotllen, singularment la Llei Orgimica del dret a l'educacio. Conscient d'aixo, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha regulat, en el marc de les seues competencies, els aspectes fonamentals de la vida deis centres, mitjanant instruccions que s'han dictat per als diferents cursos academics i que van conduir a la publicacio de l'Ordre de 15 de juny de 1990, a fi que els centres disposaren d'un marc de referencia permanent amb la cobertura legal mes adequada. No obstant aixo, la publicacio de la Llei Orgimica 1/1990, de 3 d'octubre, d'Ordenacio General del Sistema Educatiu, ha obert un periode de transicio durant el qual cal introduir en l'organitzacio deIs centres diverses modificacions que els preparen i els orienten perque l'actual sistema educatiu deixe passar paulatinament el no sistema que s'hi estableix. Finalment, l'experiencia recollida de l'aplicacio de les normes contingudes en l'Ordre de 15 de juny de 1990, aconsella de modificar altres aspectes a fi de millorar el funcionament deis centres i aprofitar al milxim els recursos educatius. Per tot aixo, en virtut de les competencies que m'atribueix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, OORDENE: Article primer S'aproven les instruccions que figuren com a annexos d'aquesta ordre i a les quals s'haura d'ajustar l'organitzacio i el funcionament deis centres d'educacio pre-escolar, educacio general basica, educacio especial, batxillerat i formacio professional mantinguts amb fons publics i que depenen de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Article segon Les instruccions a que fa referencia aquesta ordre seran d'aplicacio als centres privats concertats, en tot alIo que els afecte, d'acord amb la normativa vigent en aquesta materia. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogades 1'0rdre de 15 de juny de 1990, sobre organitzacio i funcionament deis centres docents de nivell no 7824 1991 08 16 DOGV * Num. 1.605 universitari, mantinguts amb fons publics i que depenen de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, i les disposicions de rang igual o inferior a aquesta en tot allo que s'hi oposen. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritzen les Direccions GeneraIs d'Ordenacio i Innovacio Educativa, de Centres i Prom ocio Educativa, i de Regim Economic i de Personal, a aclarir, adequar i desenrotllar les instruccions que s'aproven mitjancant aquesta ordre, i a dictar instruccions especifiques per a I'organitzacio i el funcionament deis centres que participen en I'experimentacio de la reforma educativa, en I'ambit de les respectives competencies. Segona Aquesta ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de juliol de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ BLASCO ANNEX 1 Instruccions per les quals es regula I'organitzacio i el funcionament deis centres d'Educacio Pre-escolar, Educacio General BiJsica i Educocio Especial mantinguts amb fons publics i que de penen de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 1. Programacio general anual del centre Tots els centres mantinguts amb fons publics elaboraran, abans de l'inici del periode lectiu, la programacio general anual, que garantira el desenvolupament coordinat de totes les activitats educatives, el correcte exercici de les competencies dels diferents organs de govern i la participacio de tots els sectors de la comunitat escolar, i les institucions i altres entitats de l'entorn quan es requeresca. Aquesta programacio eneral anual haura d'incloure, a mes, els elements potenciadors de les actituds, normes i valors que configuren la propia cultura que es manifesta fonamentalment mitjanant la lIengua, la qua! possibilita aIs al1Jll1nes una millor integracio i comprensio en el medi que ens envolta. Els centres educatius aprofitaran totes les oportunitats que ofereix la convivencia entre I'alumnat com a factor d'enriquiment en el desenrotllament de la personalitat d'ambdos sexes. Per a aixo, utilitzara una metodologia no discriminatoria, potenciadora de la participacio de xiquets i xiquetes en tot tipus d'activitats, tot evitant I'assignacio de tasques diferenciad es i la utilizacio de materials didactics que pel seu contingut determinen comportaments i activitats discriminatories per rao de sexe. 1. Contingut La programacio general anual del centre sera elaborada per I'equip directiu, tenint en compte les propostes i els acords del claustre i del consell escolar. La programacio general anual contindra els aspectes seguents: 1.1 Horari general del centre Els horaris de les activitats necessitaran I'aprovacio previa deIs Serveis Thrritorials de Cultura i Educacio; amb aquest fi es trametran abans del dia 15 de setembre als Serveis Thrritorials corresponents. Aquests horaris es compIiran en sessions de mati i de vesprada, distribui'des en els periodes lectius establerts en el centre, amb les pauses adequades per al millor desenvolupament de les activitats docents en cada nivell, cicle o modalitat educativa. OOGV - Num. 1.605 1991 08 16 7825 Per a realitzar la distribucio horaria s'aplicara el que preveu 1'0rdre d'01.09.1984 ( DOGV 25.09.1984), l'Ordre de 20.05.1986 ( DOGV 23.06. 1986) i l'ordre de calendari escolar vigent per a cada curso Els horaris s'ajustaran perque, dins de les 25 hores, els temps d'esplai tinguen una durada total maxima de 2h 30m setmanals. Per a la seua organitzacio s'evitara la coincidencia deIs alumnes dels cursos superior s amb els dels primers nivells, llevat que disposen d'instal'lacions adequades per a aixo. La distribucio de l'horari en les diferents arees preveura les diverses possibilitats d'agrupament flexible de I'alumnat, les tasques individualitzades, els treballs en equip, l'atencio a I'alumnat amb necessitats educatives especials i la connexio i relacio amb el mon del treball. De cap manera no es podran plantejar propostes d'horari, agrupament o models organitzatius l'atencio deIs quals implique la dedicacio d'un nombre de mestres diferent de la dotacio de plantilla que la catalogacio reconeix al centre. Els centres podran soHicitar deIs Serveis Territorials de Cultura i Educacio, abans del 30 de juny, l'autoritzacio de I'horari especial del centre que vulguen aplicar durant el curs seguent. Aquest horari es fara sempre en sessions de mati i vesprada, amb un interval entre aquestes sessions d'almenys dues hores, tret deIs centres d'educacio especial en que l'interval podra ser d'lh 30m. La sessio de la vespra-da no podra tenir una durada inferior a lh 30m. ' A la sol'licitud de distribucio de l'horari especial que es formule s'adjuntara un informe del consell escolar amb expressio del nombre deIs membres favorables a la proposta presentada. Quan els Serveis Territorials de Cultura i Educacio autoritzen els horaris especials dels centres, podran unificar-los per localitats, barris o zones si ho consideren convenient. En cap cas no podra autoritzar-se un horari especial llevat que hi haja alguna de les circumstancies seguents: - Prorroga justificada d'horaris autoritzats amb anterioritat - Raons especials d'escolaritzacio. - Altres circumstancies. 1.2 Activitats docents. 1.2.1 Programacio de les activitats docents La programacio de les activitats docents, inclosos els programes educatius especifics i el programa d'accio per a la igualtat d'oportunitats entre dones i homes, es realitzara coordinadament pels mestres que imparteixen docencia als diferents grups d'alumnes i incloura, a mes a mes de la programacio deIs ensenyaments propis de cada cicle, area o modalitat educativa, la metodologia que cal utilitzar, les adaptacions curriculars i els criteris i procediments d'avaluacio i recuperacio fOOlts pel claustre. El claustre estudiara aquestes propostes de programacio, que elevara a l'equip directiu perque siguen incloses en la programacio general anual del centre. El cap d'estudis, en coordinacio amb la resta de l'equip directiu, coordinara aquestes actuacions i en vetIlara pel seu correcte desenrotllament. 1.2.2 Pla d'accio tutorial S'hi establiran els criteris orientadors de la tasca de tutoria. Incloura, almenys, els continguts seguents: a) Criteris d'avaluacio deIs aprenentatges de l'alumnat, que consideraran, entre d'altres, les caracteristiques i la situacio personal de cada alumne i les necessitats educatives especials. b) Criteris de coordinacio deIs mestres tutors amb tots els professionals de suport per a l'alumnat amb necessitats educatives especials. c) Planificacio de les activitats que afavoresquen la maxima integracio, adaptacio i participacio en el centre de l'alumnat, especialment del procedent d'un altre nivell educatiu, i de nou ingres. d) Planificacio de les activitats d'infoqnacio i assessorament academic i professional als alumnes, especialment a aquells que han de prendre decisions davant diferents opcions o especialitats, en acabar la seua escolaritat. 1.2.3. Activitats per a afavorir la presencia del valencia com a llengua vehicular, de relacio i d'us en la administracio del centre. 7826 1991 08 16 DOGV - Num. 1.605 1.3. Activitats complementitries La programacio de les activitats complementaries s'acomodara a les directrius o criteris elaborats pel consell escolar del centre, i haura d'explicitar: - Objectius, activ;tats, calendari, nivells, mestres que hi participen i itinerari en cas de desplacament. - Previsio d'aspectes avaluables en l'activitat. - Els centres concertats s'atindran al que disposa l'Ordre de 13 de febrer de 1987, per la qual es desplega el Decret 128/86, de 20 d'octubre, que regula les activitats complementaries i de serveis deIs centres concertats. 1.4. Documentacio administrativa La documentacio administrativa i estadistica de la programacio general anual del centre, la constituira: - Documentacio d'organitzacio del centre: a) Calendari de reunions del claustre i del consell escolar b) Calendari de les sessions d'avaluacio c) Calendari de reunions deis departaments d) Calendari de reunions deIs equips docents e) Horari general del centre - Quadre estadistic deIs resultats academics del curs anterior - Quadre estadistic de la matricula i la seua distribucio per nivells i cicles. 1.5. Relacions amb les families i la comunitat Aquesta programacio explicitara un disseny deIs canals de comunicacio amb les families i la comunitat, especificant objectius i activitats per al compliment d'aquest. 1.6. Activitats d'orientacio Aquestes activitats- s'inclouran en la programacio general anual del centre. S'hi hauran de detallar: 1.6.1. El pla d'actuacio del Servei Psicopedagogic Escolar. El pla d'activitats deis Serveis Psicopedagogics Escolars determina les funcions generals que desenvolupara aquest Servei. En cada centre s'elaborara un pla d'actuacio que haura de reflectir la prioritat de les esmentades funcions d'acord amb les necessitats detectades, les demandes formulades pel mateix centre, i el compromis mutu per a la realitzacio d'aquest. 1.6.2. La programacio del departament d'orientacio En la programacio del departament d'orientacio s'inclouran els programes de coordinacio del pla d'accio tutorial i de l'orientacio. 2. Calendari per a l'elaboracio i I'aprovacio de la programacio general anual. El director del centre establira el calendari d'actuacions, tenint en compte que l'aprovacio'de la programacio general anual l'haura de fer el consell escolar abans del 15 d'octubre. La programacio general anual, despres dI:; l'informe del claustre, es presentara per a l'aprovacio al consell escolar, que respectara en tot cas els aspectes docents que son competencia del claustre. 3. Seguiment i avaluacio de la programacio general anual. Una vegada aprovada, la programacio general anual es quedara en la secretaria del centre a disposicio deIs mestres, deIs membres del consell escolar i de la Inspeccio educativa i se n'haura d'enviar un exemplar al Servei Territorial de Cultura i Educacio abans del 31 d'octubre, juntament amb una copia de l'acta de la sessio del conseU escolar en que s'haura aprovat. La programacio general anual sera d'obligat compliment per a tots els membres de la comunitat escolar. La direccio comunicara al consell escolar i a l'autoritat administrativa competent qualsevol transgressio deIs acords expressats en aquesta, i iniciara les actuacions pertinents. La Inspeccio educativa comprovara l'adequacio de la programacio general anual al que estableix aquesta ordre i elaborara els respectius informes, que trametra als centres corresponents abans del 30 de novembre. Periodicament, i almenys una vegada cada trimestre, el claustre es reunira per a avaluar el nivell de realitzacio de la programacio general anual i proposar-hi les modificacions oportunes. Durant el mes de juny, el cons-ell escolar, l'equip directiu i el claustre avaluaran el grau de compliment de la programacio general anual i analitzaran les dificultats trobades en la seua realitzacio, d'acord amb el proces de seguir.l.,.nt i avaluacio trimestral, per a dissenyar unes propostes de millora. DOGV * Num. 1.605 1991 08 16 7827 Les conclusions d'aquesta avaluacio es recolliran en una memoria que, amb l'informe del consell escolar del centre, es trametra, abans del 10 de juliol, al Servei Territorial de Cultura i Educacio, perque siga analitzada per la Inspeccio educativa. n. Horari del personal docent 1. Distribucio de l'horari El mestre dedicara 30 hores setmanals a les activitats del centre. Aquestes hores tindran la consideracio de lectives, complementaries recollides en l'horari individual i complementaries computades mensualment. La resta de l'horari, fins a les 37.30 hores setmanals, seran de lliure disposicio del mestre per a la preparacio de classes, el perfeccionament individual o qualsevol altra activitat pedagogica complementaria. 1.1. Horari lectiu El mestre-dedicara un total de 25 hores setmanals a la docencia directa amb un o mes grups d'alumnes, inclosos els temps d'esplai. Si despres de l'adscripcio a grups, arees o cicles, hi ha algun mestre que no completa les 25 hores de docencia, la direccio del centre li assignara altres activitats, a fi de cobrir el seu horari personal donant prioritat a l'atencio als alumnes en els casos d'absencies d'algun mestre. Thrganitzacio deIs horaris es fara de manera que es preveja aquesta atencio, per a la qual cosa es tindra en compte la disponibilitat horaria, dins les 25 hores de docencia, de tots els mestres del centre. Aquestes activitats estanpl incloses en la programacio general anual del centre. Despres d'atendre les necessitats lectives de tots els grups d'alumnes, la direccio aplicara les hores disponibles de manera que, preferentment, es dediquen a: - Cobrir les hores necessaries perque els organs unipersonals disposen de temps per al desenvolupament de les tasques propies del carrec. - Dedicar una hora setmanal a l'accio tutorial del seu grup d'alumnes. - Reduir l'horari deIs coordinadors de cicle, de departament i d'altres membres docents amb reduccio hotaria. - Realitzar activitats de suport per a l'alumnat amb necessitats eductives especials. - Permetre el desdoblament deIs grups amb mes de 20 alumnes en la materia d'idiomes estrangers. - Organitzar els recursos didactics. - Atencio a la biblioteca, procurant que aquesta tasca corres-ponga a un o dos mestres especialistes en llengua o ciencies socials. - Realitzar activitats de laboratori, preferentment pel mestre especialista de ciencies naturals i de matematiques. - Reduir l'horari lectiu deIs mestres de 55 o mes anys d'edat, quan la disponibilitat horaria del centre ho permeta i el interessats ho soHiciten formalment a la direccio. Aquests mestres realitzaran activitats complementaries fins a completar les 25 hores setmanals. - Suport als mestres en les activitats que requeresquen la presencia de mes d'un mestre per grupo 1.2. Hores complementAries recollides en l'horari individual A mes de l'horari lectiu, es dedicara 1 hora setmanal, al centre, a l'accio tutorial amb l'alumnat !les families. La suma de les hores lectives i les hores complementilries d'obligada permanencia en el centre, recollides en l'horari individual de cada mestre, sera de 26 hores setmanals, que seran assignades pel CilP d'estudis en la confeccio "els horaris. 1.3. Hores complementaries computades mensualment La resta de les hores, fins a completar les 30 hores de dedicacio al centre, es computaran mensualment a cada mestre pel cap d'estudis i comprendran les activitats seguents: - Assistencia a reunions del claustre i del consell escolar. - Assistencia a sessions d'avaluacio. - Assistencia a reunions de departaments i d'equips docents. - Programacio i realitzacio d'activitats complementaries. - Activitats institucionals de perfeccionament individual deIs mestres 7828 1991 08 16 DOGV - Num. 1.605 2. Horari deis organs unipersonals de govern Es computaran com a hores lectives les hores que els organs unipersonals de govern dediquen a l'exercici de les seues funcions, d'acord amb les disponibilitats horaries. Les hores dedicades a les funcions directives seran fins a un ma-xim de: . Unitats Director 8 a 19 9 20 a 29 12 30 a 39 15 40 i mes 18 e d'estudis 6 9 12 15 3. Altres adequacions de I'horari lectiu Secretari 6 9 12 15 3.1 Els coordinadors de cicle i de departament, en els centres en que s'establesquen per a assegurar un millor funcionament, dedicaran a aquestes funcions fins a 2 hores setmanals. 3.2. Els mestres responsables de l'organitzacio, la distribucio i el manteniment del material didactic, i sempre que ho permeten les disponibilitats horaries del centre, podran dedicar a aquestes funcions fins a un maxim de 2 hores setmanals. Aquesta dedicacio no es podra aplicar a mes de 2 mestres. 3.3 El mestre d'educacio fisica es dedicara, prioritariament, als grups i niveUs de la segona etapa a rao de 2h 30m setmanals per grupo Si una vegada cobertes les necessitats de la segona etapa no es cobreix I'horari lectiu, la direccio del centre el completara amb activitats d'educacio fisica en la resta deIs nivells, comencant pels grups del cicle mitja, a rao d'lh 30m per grupo Quan, despres d'ateses les necessitats d'educacio fisica, el mestre d'aquesta especialitat no complete les 25 hores setmanals de docencia, la direccio del centre Ii assignara altres activitats de les regulades en l'apartat 1.1. d'aquest epigraf, a fi de cobrir el seu horari personal. 3.4. El cap d'estudis tindra en compte, si s'escau, el mestre que pertany a la Junta Provincial de Personal quan s'elaboraran els seus horaris personals. 4. Compliment de I'horari per part deis mestres El control d'assistencia deIs mestres correspon al cap d'estudis. Sense perjudici del que disposen els apartats posteriors, la direccio del centre haura de trametre a la Unitat d'Inspeccio educativa, durant els cinc primers dies lectius de cada mes, els comuicats de faltes relatius al mes anterior, elaborats pel cap d'estudis. En els models habituals s'inclouran les absencies o els retards referits a les hores de dedicacio al centre, d'acord amb el seu horari personal, independentment que estiguen o no justificats. En el quadre estadistic que hi ha en la part superior del comunicat de faltes, es computaran com a classes no fetes nomes les derivades de la falta d'assistencia a classe deIs mestres, siguen justificades o no, sempre que aquestes no hagen estat substitui"des formalment per un altre mestre nomenat a aquest efecte. Juntament amb el comunicat de faltes es trametran els' justificants omplerts i signats pels mestres correspon,ents. Quan es tracte de malaltia o d'incapacitat transitoria sera obligatoria la presentacio del comunicat medie corresponent lliurat pel facultatiu competent, a partir del segon dia de la malaltia o de la incapacitat. Aquest comunicat s'ajustara als models oficials de MUFACE o de la seguretat social, segons calga. Per a les malalties d'un dia, les direccions deIs centres determinaran la documentacio justificativa que en cada cas estimen oportuna. Qualsevol absencia que es produesca haura de ser notificada pel mestre corresponent al cap destudis al mes aviat possible. En tot cas, i al marge de la tramitacio deIs comunicats medies de baixa preceptius, el mestre haura de formalitzar i lliurar al cap d'estudis els justificants corresponents el mateix dia de la seua reincorporacio al centre. Amb aquesta finalitat, es tindran a disposicio deIs mestres els models de justificants en la direccio d'estudis. Una copia del comunicat de faltes trames a la Unitat d'Inspeccio educativa es fara publica, en un Uoc visible, a la sala de mestres. OOGV - Num. 1.605 1991 tl8 16 7829 Una aItra copia es quedara a la secretaria del centre a disposicio del consell escolar per a la seua consulta. Si al cap de cinc dies lectives d'haver-se prodult la falta no s'ha presentat al cap d'estudis cap justificacio, o no queda prou justificada amb la documentacio aportada, la direccio del centre comunicara per escrit a la persona interessada la consideracio de falta injustificada en el termini mAxim de deu dies a partir de la data de la falta, i quedara interromput, mitjancant l'esmentada comunicacio en la qual es fara constar el rebut i la data, el termini d'un mes previst per a la prescripcio de les faltes lleus, establert en l'artiele 20.1 del Reial Decret 33/86 (BOE del 17 de gener). A continuacio, la direccio del centre trametra en el termini de cinc dies, a la Unitat d'Inspeccio educativa, una copia de la comunicacio dirigida a l'interessat de la falta injustificada, que s'haura d'efectuar indivuMlfrnent per cadascuna de les persones que es troben en aquesta situacio. Als efectes disciplinaris previstos en l'artiele 31.2 de la Llei 30/84, de 2 d'agost, i l'artiele 17 del Reial Decret 33/86, de 10 de gener, la InspecciO educativa elevara una pro posta, al director territorial, de les sancions corresponents a les faltes d'assistencia i de puntualitat arreplegades en els comunicats mensuals. Les faltes d'assistencia, quan constituesquen faltes lleus, se sancionaran amb la deduccio proporcional de retribucions, d'acord amb el que estableix el Reial Decret 33/86, de 10 de gener, als efectes del qual l'horari diari de compliment mitja per part deIs mestres queda establert en set hores i mnja. Pel que fa a la relacio de mestres o personal lectiva que exercesquen el dret de vaga, la direccio del centre haura de trametre l'esmentada relacio al ServeLTerritorial corresponent en un termini maxim de deu dies. Es trametnl una relacio per cada un deIs dies en que s'exercesca el dret de vaga. Les esmentades relacions seran previament exposades als taulers disposats a aquest efecte, per al coneixement del personal interessat i per a la possible correccio d'errades. No obstant aixo, la direccio del centre s'atindra en cada ocasio al que dispose l'administracio educativa sobre terminis i forma de tramesa del comunicat de vaga. D'acord amb el que estableix la disposicio addicional dotze de la Llei 30/84, de 2 d'agost (BOE del dia 3), els funcionaris que exercesquen el dret de vaga no meritaran ni percebran les retribucions que corresponguen al temps que hagen estat en aquesta situacio, sense que la deduccio d'havers que es faca tinga, en cap cas, caracter de sancio disciplinaria ni afecte el regim respectiu de les seues prestacions socials. Quan la Inspeccio educativa detecte qualsevol incompliment per part d'un director o d'una directora de les responsabilitats que aquesta ordre li confereix en el control de l'assistencia deIs mestres, siga per no enviar el comunicat de faltes, per fer-ho fora del termini, o per no haver realitzat les notificacions subseguents a que fan referencia els paragrafs anteriors, ho comunicara al director territorial per a l'adopcio de les mesures oportunes. 5. Concessio de permisos als mes/res per part de la direccio. Els directors deIs centres poden concedir, per delegacio deIs directors territorials, els permisos prevists en l'artiele 30.2 de la Llei 30/84, de 2 d'agost (BOE del dia 3). No obstant aixo, caldnl tenir en compte que els esmentats permisos no han de provocar desatencio de les elasses, o, en qualsevol cas, han d'originar el menor nombre possible d'hores lectives no impartides. Per a aco, la direccio del centre podra condicionar la concessio del permis al fet que un altre mestre o una altra mestra del centre es faca carrec de les elasses que queden sense impartir. En el comunicat de faltes mensuals es fara constar l'absencia a elasse del mestre o de la mestra 'absent, especificant en les observacions <<permis de direccio>> i si ha estat o no substituit. Si les seues elasses han estat substituldes, les hores corresponents no se sumaran en el total dl<hores de elasse no impartides en el mes>>. 111. Horari del personal d'administracio, serveis i lectiva La jornada lectiva establerta en el Decret 50/1989, de 18 d'abril (DOGV del 27 de juny), s'haura de complir de dilluns a divendres. Cal recordar que les vesprades obligatories d'atencio al public seran les deIs dimarts i dels dijous de 17 a 19 hores, llevat els mesos de 7830 1991 08 16 DOGV - Num. 1.605 juliol i gost en que no hi haura horari d'atencio al public a les vesprades. De manera excepcional, es permetra la realitzacio de la jornada de vesprada en dies diferents deIs assenyalats anteriorment quan ho exigiran les necessitats del servei. Les vacances i els permisos seran els que estableix la normativa vigent per a tots els funcionaris publics. El personal lectiva, educadors, adjunts de taller i fisioterapeutes de centres d'educacio especial, de serveis de suport a la integracio escolar i d'escoles infantils tindran la jornada lectiva, els permisos i les vacances que estableix el conveni coHectiu. La jornada lectiva del personal que depen d'altres administra-cions sera la que dispose la reglamentacio vigent. . El secretari o la secretaria del centre vetllara pel compliment de la jornada del personal d'administracio, serveis i lectiva, i assabentara immediatament la direccio de qualsevol incompliment. El procediment que se seguira sera el mateix que es fixa per al personal docent. Si I'incompliment es refereix al personal lectiva destinat al centre, caldra atenir-se al que disposa el conveni lectiva en vigor. IV. Organitzacio de l'ensenyament per cicles D'acord amb el que disposen els Reials Decrets 69/1981, de 09.01.1981 (BOE 17.01.1981), i 710/1982, de 12.02.1982 (BOE 15.04.1982), el cicle constitueix la unitat bAsica d'organitzacio pedagogica en materia de programacio, avaIuacio i recuperacio de I'alumnat. En aquest sentit, l'organitzacio funcional deIs centres podra realitzar-se per unitats o agrupament per cicles, d'acord amb el nombre d'alumnes i de mestres de cadascun. Els agrupaments seran flexibles quan ho aconselen les necessitat5 educatives de l'alumnat. Cagrupament d'escolars sera mixt i haura d'afavorir I'aprenentatge cooperatiu, evitant qualsevol tipus de discriminacio. En cap cas no podra ser criteri d'agrupament la capacitat inteHectual o el rendiment escolar de I'alumnat. V. Organs de coordinacio didactica 1. 7Utories 1.1. Nomenaments de tutors En tots els centres hi haura un tutor per cada grup d'alumnes. Aquest sera designat per la direccio del centre, a proposta del cap d'estudis, entre els mestres que impartesquen una materia comuna a tot I'alumnat del grup i tenint en compte els criteris que a aquest efecte propose el claustre. Els mestres que resten, Ilevat deIs membres de l'equip directiu, que no hagen sigut designats tutors de grups d'alumnes, hauran de col' laborar amb la resta deIs mestres en I'atencio de les tutories, d'acord amb els criteris determinats per I'equip directiu. 1.2. Funcions deIs mestres tutors Els mestres tutors han de vetllar pel desenrotllament correcte del proces educatiu deIs alumnes de] seu grupo Per aixo, han de fomentar la coordinacio del treball deIs mestres del grup o cicle quant a metodologia, organitzacio, seguiment deIs alumnes i criteris d'avaIuacio, afavorint l'adaptacio del curriculum a les caracteristiques individuaIs o del grupo Aixi mateix, han de fomentar la coordinacio amb eIs mestres de suport i amb els aItres professionaIs que intervenen en l'educacio deIs alumnes amb necessitats educatives especials. La tasca de tutoria ha de tendir, tambe, a afavorir l'autoconeixement i el desenrotllament personal deIs alumnes, a potenciar la seua autoavaluacio, a promoure la integracio mAxima en el centre de l'alumnat amb necessitats educatives especials, proposant al departament d'orientacio les adaptacions curricuJars que considere necessuies, i a educar en el respecte de la cultura de les minories etni-queso . Els mestres tutors son els responsables de coordinar l'eleccio de delegats del seu nivell en la segona etapa. Aixi mateix, han d'actuar, en primera instancia, en els conflictes d'ordre academic o disciplinari que afecten els alumnes del seu grupo En I'hora lectiva setmanal d'accio tutorial prepararan activitats que ajuden eIs alumnes a l'adquisicio de tecniques de treball inteHectual, que afavoresquen, d'acord amb les caracteristiques evolutives, la seua participacio en I'organitzacio deis grups de treball, de l'aula i del centre. OOGV - Num. 1.605 1991 08 16 7831 Aixi mateix, informaran els alumnes de totes les normes reguladores del proces educatiu que els afecten i els ajudaran a determinar i a resoldre els conflictes que puguen sorgir-los. Les hore!! complementaries de tutoria estaran destinades a realitiar les activitats seguents: - Formalitzar la documentacio administrativo-pedagogica de l'alumnat del seu grupo - Col*laborar amb el cap d'estudis en el control d'assistencia a classe de l'alumnat i comunicar-ho oportunament als pares, indicant l'abast de les possibles faltes d'assistencia, segons la normativa que estableix el reglament de regim interior del centre. - Col*laborar amb el departament -d'orientacio del centre. - Convocar, al comenament de curs, tots els pares del grup d'alumnes per informar-los: de l'horari de classes; del mestre responsable de cada assignatura; de les hores de tutoria; del reglament de regim interior, de les faltes d'assistencia, justificacions i abast d'aquestes; deis drets i deures de l'alumnat; de les reclamacions de notes; de la legislacio sobre consum de tabac i d'alcohol, i de totes les normes reguladores del proces educatiu que els afecten. - Rebre els pares o tutors legals durant la resta del curs, per tal d'informar-los de la marxa academica, el rendiment i les dificultats deIs fi11s, i de suggerir-los metodes de coHaboracio en l'educacio d'aquests, com tambe recollir la informacio que els pares o tutors legals aporten per tal d'aconseguir un millor coneixement de l'alumne o de l'alumna. Una copia deIs informes emesos s'incorporara a l'expedient personal de l'alumne. - Orientar i assessorar l'alumnat i els pares sobre l'evolucio escolar, les possibilitats educatives i professionals.posteriors, dotantlos d'elements no discriminatoris per a la presa de decisions sobre l'orientacio, tendents a corregir les desigualtats social s com son, entre d'altres, les existents per rao del sexe. El cap d'estudis coordinara el treba11 deis tutors, i hi mantindra les reunions periodiques que caldran. 2. Departaments El departament s'enten com un organ tecnic de participacio docent en l'Ambit pedagogic basat en els principis de treball en equip, i com un mitja per a la millora qualitativa de l'ensenyament i del perfeccionament deis mestres. 2.1. Departaments didactics: 2.1.1 Als centres de 20 o mes unitats s'establiran preceptivament eIs departaments de: - Llengues. - Ciencies. - Ciencies socials i Etica. - Expressio artistica i pre-tecnologia. - Expressio dinamica i educacio fisica. 2.1.2. Als centres de menys de 20 unitats es podran establir els departaments de: - Lletres. - Ciencies. - Expressio artistica i dinamica, i pre-tecnologia. 2.1.3. D'altra banda, podran establir-se, a mes a mes, d'altres departaments que la realitat escolar aconselle, com ara de tecnologia educativa, relacions escola-empresa, educacio intercultural, de temps lli ure, etc. 2.1.4. Als centres especifics d'educacio especial els departaments s'adequaran a les arees del curriculum que hi ha al centre. Aquests podran ser: - Llenguatge i comunicacio. - Socialitzacio. - Desenvolupament logico-matematic. - Plastica, pre-taller i forinacio professional d'aprenentatge de tasques. - Expressio diOl\mica. 2.1.5 Els departaments didactics realitzaran la programacio didactica de la seua area, que haura d'incloure els objectius minims que cal aconseguir en cada area, nive11 i cicle educatiu i els criteris d'avaluacio que faciliten la coherencia interna, .tant de l'area com del nivell i cicle. Els departaments hauran de coordinar i controlar la programacio, l'avaluacio i la recuperacio, i valorar els resultats de l'avaluacio, 7831 1991 08 16 OOGV - Num. 1.605 com a procediment per a la revisio permanent de la programacio, l'establiment d'estrategies de recuperacio i l'adequacio de la metodologia didactica. 2.1.6. Correspon, tambe, als departaments didactics: - Proposar el material d'us de mestres i d'alumnes d'acord amb el disseny curricular. . - Valorar i experimentar metodes i tecniques per a una millora qualitativa de l'ensenyament. - Elaborar materials i tecnologies propies adequades a l'area. - Plantejar, en la mesura de les seues possibilitats, contactes amb empreses i institucions per a enriquir el curriculum. 2.1.7. Per a aconseguir la necessaria cohesio entre l'ensenyament i el proces educatiu, cal establir la coordinacio interdepartamental, tasca fonamental del cap d'estudis. Amb aquesta finalitat, cada mestre estara adscrit, com a minim, a un departamento Per a la seua coordinacio hi haura un cap de departament elegit entre els seus components. Cassistencia a les reunions deis departaments sera obligatoria per a tots els membres. Seran convocades pel cap del departament com a minim una vegada al mes. El pla de treball i el calendari d'activitats de cada departament s'incloura en la programacio general anual del centre. 2.2. Departament d'orientacio: 2.2.1. El departament d'orientacio te com a funcions prioritaries possibilitar que l'orientacio escolar, a la qual tot alumne te dret, i la tasca tutorial, part essencial del proces educatiu, s'integren en el projecte educatiu del eentre. Per a aixo ha de convertir-se en el recurs tecnic que permeta donar suport i coordinar l'accio tutorial deis mestres i l'orientacio escolar, academica, vocacional i professional deis alumnes, i per a aixo comptara amb l'assessorament tecnic de l'equip psicopedagogic escolar. La planificacio d'activitats del departament es desenrotllara, doncs, entorn d'aquestes dues funcions prioritaries: a) Suport a l'accio tutorial. El departament d'orientacio realitzara, en el marc del projecte educatiu del centre, analisis i estudis referents a les necessitats de l'alumnat i deis recursos de que disposa el centre per a donar-los resposta, per tal d'assessorar els mestres en questions practiques d'organitzacio i d'agrupament de l'alumnat, fent especial atencio al tractament flexible de la diversitat, les aptituds, els interessos i les motivacions que te. Promoura, tambe, accions encaminades a afavorir la sensibilitzacio i el canvi d'actituds que possibiliten la integracio de l'alumnat amb necessitats educatives especials, assessorant tecnicament i proporcionant material, en la mesura de les seues possibilitats, per a realitzar les adaptacions curriculars de centre, d'aula o individuals que es detecten com a necessaries. Aixi mateix, coordinara la tasca educativa deis mestres d'educacio especial i de tots els professionals que reiUitzen les seues funcions amb alumnes amb necessitats educatives especials. Finalment, col'laborara amb els mestres en la resolucio deis possibles problemes d'aprenentatge detectats en l'alumnat, i li proporcionara suport tecnic perque l'alumnat utilitze convenientment tecniques de treball inteHectual. b) Orientacio El departament d'orientacio coordinara, sistematitzara i, si fa al cas, organitzara la informacio i l'assessorament a l'alumnat i a les seues families sobre temes educatius i professionals. En aquest ambit, tendira especialment a afavorir el pas de l'alumnat quan accedeix a un altre nivell o a una altra modalitat d'ensenyament i a orientar-lo davant les diverses opcions curriculars i professionals. 2.2.2. Abans de l'inici del periode lectiva, el departament d'orientacio elaborara el pla d'accio tutorial perque siga proposat i aprovat posteriorment pel claustre i inclos en la programacio general anual del centre. . Aixi mateix, fara la prograIl).acio de les seues actuacions sota la direccio del cap d'estudis i la coordinacio del psicopedagog, conformement amb els acords adoptats pel conjunt deis components del departamento El cap d'estudis es responsabilitzara del compliment de la programacio anual del departamento Aquesta programacio anual incloura, necessariament, els aspectes seguents: - Els objectius que es pretenen aconseguir. - La proposta d'activitats i recursos que s'utilitzaran. - La distribucio temporal d'objectius i d'activitats. DOGV * Num. 1.605 1991 08 16 7833 En I'elaboracio de la programacio es tindran en compte les directrius i els criteris emanats del claustre relatius a materies del departament d'orientacio. La programacio del departament s'incloura en la programacio general anual del centre. El cap d'estudis realitzara el seguiment de la programacio. D'aquest seguiment deixara constatacio en les actes de reunio del departamento 2.2.3. Al final del curs s'arreplegani en una memoria la valoracio deIs resultats obtinguts i de les activitats desenrotIlades. 3. Equips docents Els equips docents s'entenen com a organs tecnico-pedagogics de participacio docent, constitults pels mestres del mateix nivell o cicle, per a coordinar I'accio educativa, tant a efectes organitzatius com didactics. El mestre d'educacio especial formara part deIs equips docents de cicle. Un deis mestres, elegit pels components, assumira les funcions de coordinador. 3.1 Seran funcions propies deis equips docents: - I..:establiment de la programacio operativa del nivell i del cicle, d'acord amb la programacio establerta pels departaments respectius, que constara de: - Objectius que cal assolir - Activitats que s'han de realitzar, tant pels mes tres com per l'a1umnat. - Mitjans i materials didactics que han d'utilitzar. - Distribucio temporal de la programacio. - Adaptacions curriculars. - Recuperacio. - I..:avaluacio de tot el proces educatiu. - I..:aplicacio de les orientacions metodologiques i la utilitzacio deis materials didactics suggerits pels departaments. - La realitzacio de reunions d'informacio i d'orientacio familiar sobre temes especifics d'area, cicle i nivell. 3.2. El calendari de reunions i el pro d'actlvitats deis equips docents s'incloura en la programacio general anual del centre. VI. Educacio especial 1. Centres, unitats i serveis d'educacio especial Les unitats i els serveis d'educacio especial deis centres ordinaris es dedicaran exclusivament a l'a1umnat amb necessitats educatives especials. . 1.1. Els centres ordinaris d'EGB que compten amb recursos d'educacio especial escolaritzaran l'a1umnat que, aSsistint a centres especifics d'educacio especial, puguen dur a terme el seu proces educatiu amb els suports i les adaptacions necessaries. 1.2. EIs centres ordinaris d'EGB que compten amb mestres d'educacio especial i els centres declarats d'integracio educativa, adoptaran I'organitzacio adequada a fi que les activitats educatives deis a1umnes integrats es realitzen en l'aula amb el seu grup-classe, lIevat d'aquelles que pel seu caracter (logopedia, rehabilitacio fisica, tractaments individualitzats, etc.) resulte mes eficac practicar-les fora de I'aula, individualment o en grup menut. En qualsevol cas, el temps de permanencia deis alumnes fora de I'aula no superara, com a mitjana, cinc hores setmanals. 2. Alumnes amb necessitats educatives especials La direccio deis centres ordinaris d'EGB amb aules d'educacio especial elaborara, durant el mes de setembre, una relacio de l'a1umnat que, be per !;er de nova incorporacio al centre, o be per no haver estat ates durant el curs anterior, estiga pendent d'una valoracio orientada a determinar les adaptacions i els suports que necessite. Aquesta relacio sera tramesa al SPE de zona o al gabinet homologat corresponent. Si el centre ja esta ates de manera sistematica per un d'aquests serveis, la relacio es lliurara al membre del servei que aten el centre. 2.1. Per a realitzar una: valoracio diagnostica funcional, el mestre tutor omplira un questionari ilo un registre d'observacions on es manifeste la situacio de l'a1umne pel que fa al seu grau d'aprenentatge i de socialitzacio respecte del grup-classe. 7834 1991 08 16 DOGV - Num. 1.605 3. Adaptacions curriculars 3.1. Les adaptacions curriculars poden considerar-se com una estrategia metodologica orientada a respondre a la diversitat de l'a1umnat, que responsabilitza tots els mestres en la resposta educativa i facilita un major grau d'.integracio i de participacio de l'a1umnat amb necessitats educatives especials. Cadaptacio curricular individualitzada es I'ultim pas que cal donar quan, despres de la realitzacio deis ajustaments i les modificacions en els diferents elements de la proposta educativa del centre, l'a1umne no troba una resposta a les seues necessitats especials. Per tant, I'adaptacio curricular individualitzada es el conjunt d'ajustaments realitzats en els elements de la proposta curricular del grup, orientats a donar resposta a les necessitats educatives especials d'un a1umne. Thdaptacio curricular individualitzada sorgeix d'un proces de presa de decisions on I'avaluacio continua es un element essencial. Es concretara en tres aspectes! a) La prioritat d'a1gunes arees curriculars o de determinats continguts de les arees, en relacio amb les propostes del .curriculum general per a tot l'a1umnat. b) La inclusio d'objectius i de continguts referits a aspectes especifics. c) La modificacio del temps.previst per a assolir determinats objectius curriculars. 3.2. Els centres ordinaris d'EGB i els d'educacio especial planificaran accions conjuntes per a: - Afavorir i facilitar la integracio social deis a1umnes deis cen-tres especifics d'educacio especial. . - Facilitar la integracio escolar en el sistema educatiu ordinari de I'alumnat susceptible d'aquesta. VII. Educacio compensatoria 1. Centres, unitats i serveis 1.1. Els centres d'EGB declarats d'Accio Educativa Singular (CAES) o que desenvolupen un Projecte d'Actuacio Educativa Preferent. de singularitat Rural o Urbana, que compten amb recursos personals i/o economics del Programa, destinara aquests recursos a la realitzacio de les accions especifiques previstes en el projecte aprovat. 1.2. En la programacio general anual deis Centres dcio Educativa Singular (CAES), o amb Projecte d'Actuacio Educativa Pre-ferent: . a) Es preveura la flexibilitat organitzativa necessana per a donar les respostes educatives previstes i aprovades en el projecte. b) Pel que fa a I'esmentat projecte, s'hi inclouran: objectius, mesures organitzatives, temporalitzacio, activitats, criteris d'avaluacio i recursos addicionals que rep el centre. _ 1.3. En la memoria anual deis centres esmentats hauran de figurar els resultats que es deriven del seguiment i de I'avaluacio del projecte. 2 Alumnes amb necessitats educatives especials La direccio deis centres d'EGB declarats d'Accio Educativa Singular (CAES), o amb Projecte duacio Educativa Preferent aprovat, manifestaran al SPE o Gabinet autoritzat les necessitats' especifiques d'intervencio per a atendre problematiques de I'alumnat amb necessitats educatives especials, amb incidencia en el grup de c1asse, per tal que es tinga en compte en el seu pla d'actuacions. . Adaptacions curriculars Independentment del que assenyala l'apartat 3.1. del capitol VI sobre adaptacions curriculars d'Educacio Especial, i basant-se en els mateixos fonaments, els centre$ d'EGB declarats dccio Educativa Singular (CAES), o els que desenvolupen un Projecte duacio Educativa Preferent, hi podran introduir adaptacions curriculars sempre que estiguen previstes en els projectes aprovats. VIII. Altres programes institucionals d'innovacio, investigacio i experimentacio educativa Sense perjudici de les instruccions que la Direccio General corresponent dicte per a1s mestres que despleguen aquests programes, els centres publics deis nivells afectats tindran en compte: DOGV - Num. 1.605 1991 08 16 7835 - La programacio general anual deIs centres publics que realitzen programes instiiucionals d'innovacio, d'investigacio i d'experimentacio educativa, inclouran l'esmentat programa, especificant els objel;tius, l'organitzacio i el desenvolupament, els recursos addicionals que el centre rep, la.distribucio temporal del projecte i de les seues activitats, i els cnteris d'avaluacio. - En la memoria anual figuraran els resultats que es deriven del seguiment i de l'avaluacio d'aquests programes. IX. Ensenyament de religio Vensenyament de la religio s'ajustara al que estableix la legislacio vigent. Els directors arbitraran les mesures oportunes, atenent les circumstancies concretes deIs centres, perque la realitzacio d'aquestes activitats no supose cap discriminacio de l'alumnat. X. Solut i higiene EIs centres docents promouran la creacio d'un ambient higienic i saludable fomentant els Mbits i les actituds sanes de la comunitat educativa. A aquest respecte es recorda el que estableixen l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 15-1-1990 (DOGV 13-2-1990), sobre la venda, la distribucio i el consum de tabac i de begudes alcohOliques, i la Resolucio de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa de 15-1-1990 (DOGV 13-2-1990), sobre limitacions en el consum e tabac en els centres publics de nivells no universitaris. ANNEX II Instruccions per les quals es regula I'organitzacio i el funcionament deis centres de Batxillerat i de Formacio Professional mantinguts amb fans publics i que de penen de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 1. Programacio General anual del centre Tots els centres mantinguts amb fons publics elaboraran, abans ' de l'inici del curs, la programacio general anual que garantira el desenrotllament coordinat de totes les activitats educatives, l'exercici correcte de les competencies deIs diferents organs de govern i la participacio de tots eIs sectors de la comunitat escolar. 1. Contingut La programacio general anual sera elaborada per l'equip directiu, tenint en compte les propostes i els acords del claustre i del consell escolar i contindra els aspectes seguents: ' 1.1. Horari general del centre D'acord amb el que estableix l'ordre de calendari escolar vigent per a cada curs, ateses les particularitats de cada centre i per al millor aprofitament de les activitats docents i complementanes, l'equip directiu, despres d'escoltar el claustre, estudiara i proposara la jornada escolar i l'estructura de l'horari general al consell escolar, que l'aprovara. En eIs centres on no estiga constitult el consell escolar, la direccio, escoltat el claustre, sol' licitara al director territorial, abans del 15 de setembre, l'aprovaclo de l'estructura de l'hotan general del centre i la jornada escolar. . En tots els casos s'hauran de respectar els criteris seguents: - S'establira un mmm de vuit periodes lectives diaris, de dilluns'a divendres, repartits en una doble sessio de quatre o cinc hores al mati i de tres, com a maxi.m, a la vesprada. - Despres de cada dos o tres periodes lectives hi haura un periode de descans de vint minuts com a minimo - Els periodes lectives tindran una durada minima de cinquanta minuts efectius. Els directors territorials, despres de l'informe de la Inspeccio educativa, podran autoritzar uns horaris que no s'ajusten als criteris anteriors quan aixi ho exigesquen les necessitats urgents d'escolaritzacio, la utilitzacio del transport escolar en centres d'limbit rural o comarcal, la realitzacio de practiques formatives en les empreses, o altres circumstlincies. El termini de soHicitud d'horari especial finalitzara el 15 de setembre. 7836 1991 08 16 DOGV - Num. 1.605 Els centres que impartesquen ensenyaments de formacio pro fessional de segon grau, o experimentals d'educacio tecnico-professional (mOduls professionals de nivells 2 i 3), flexibilitzaran els horarisAe l'alumnat de formacio professional de segon grau, de manera que es facilite la realitzacio .de practiques formatives en les empreses. EIs centres de formacio professional confeccionaran, aixi mateix, els horaris de tallers i de laboratoris de manera que es facilite la realitzacio de cursos de formacio professional ocupacional. En els centres on hi haja serveis residencials, l'horari general del centre incloura el desenrotllament de totes les activitats academiques, formatives i residencials, distingint entre dies lectives, no lectives i festius. 1.2. Activitats docents D'acord amb el que disposa l'article 14.f. del Decret 12/1986, de 10 de febrer (DOGV de 10 de mar,,), pel qual s'aprova el reglament deIs organs de govern deIs centres publics, el claustre de professors establira les activitats docents del centre. En la programacio de les activitats esmentades figuraran: 1.2.1.Criteris pedagogics per a l'elaboracio deIs horaris de l'alumnat: Una vegada considerada la proposta de la junta de delegats de l'alumat, s'inclouran, almenys, els seguents: - Les materies es distribuiran adequadament al llarg de cada sessio diaria. . - Les materies a que corresponguen dos periodes lectius setmanals, no podran ser impartides en dies consecutius i les de tres periodes lectius no s'impartiran en tres dies consecutius. 1lunpoc no podra haver-hi dos o mes periodes lectius diaris de la mateixa materia. Els EATP, en BUP, aixi com les Practiques i les Thcniques d'Expressio Grafica, en F:P, podran tenir, a aquest efecte, un tractament especial d'acord amb les seues caractaristiques. - En cap cas, l'horari de l'alumnat no incloura hores lliures intercalades en el seu horari lectiu. ...:. En cap cas, les preferencies horanes del pwfessorat, o el dret a l'eleccio arreplegat en l'apartat 2 de l'epigraf 11 d'aquestes instruccions, no podran obstaculitzar l'aplicacio d'aquests criteris. - Els grups de mes de 25 alumnes deIs seminaris de Ciencies Naturals i de Fisica i Quimica podran desdoblar-se una hora 'a la setmana per a realitzar les practiques de laboratori en les condicions que s'estableixen al subapartat 2.1.4., de l'epigraf 11. Igualment, en les condicions previstes en el subapartat 2.1.4. de l'epigraf n, i per a grups d'Idiomes estrangers de mes de 25 alumnes en Batxillerat, COU i Formacio Professional, es podra realitzar el desdoblament per a afavorir el desplegament de la competencia comunicativa oral. 1.2.2. Pla d'accio tutorial S'hi establiran els criteris orientadors de la tasca de tutoria. Incloura, almenys, els apartats seguents: a) Criteris d'avaluacio deIs aprenentatges de l'alumnat, que consideraran, entre d'altres, les caracteristiques i la situacio personal de cada alumne i les necessitats educatives especials. b) Criteris pels quals es regiran i s'organitzaran les sessions d'avaluacio. c) Planificacio de les activitats que afavoresquen la maxima adaptacio i participa!:io de l'alumnat en el centre, especialment del procedent d'un altre nivell educatiu, o de nou ingres. d) Planificacio de les activitats d'informacio i d'assessorament academic i professional als alumnes, especialment a aquells que han de prendre decisions davant diferents opcions o especialitats. 1.2.3. Avaluacions i sistemes de recuperacio La valoracio del rendiment educatiu se sotmetra al principi d'avaluacio continua establert en la normativa vigent. Es qualificara l'alumnat, almenys, en tres de les sessions .d'avaluacio establertes, a mes a mes de l'avaluacio final. Les sessions d'avaluacio que es realitzen al llarg del curs seran distribuides de manera que el total de dies lectius compresos en cada periode d'avaluacio siga anMeg. La sessio d'avaluacio final es realitzara al final de les activitats lectives, d'acord amb el calendari escolar. S'hi anotaran les qualificacions del curs corresponent a cada alumne i alumna. Per aixo, i respectant el principi d'avaluacio continua, s'hauran de realitzar an-DOGV - Num. 1.605 1991 08 16 7837 teriorment totes les recuperacions oportunes previstes en les programacions deis seminaris o departaments. A BUP, I'esmentada sessio englobarll les denominades <<avaluacio final>> i <<prova de suficiencia del mes de juny>> i es realitzanl en \'ultima setmana del mes de juny, quan hauran acabat les proves de suficiencia. No obstant aixo, es realitzaran totes les sessions conjuntes, del tutor o de la tutora amb els professors del grup d'alumnes, que el cap d'estudis, el departament d'orientacio i els mateixos tutor s consideren oportunes. Una d'aquestes sessions haura de ser, necessariament, previa a la decisio d'enviar els alumnes a la prova de suficiencia, decisio que ha de ser presa en una reunio conjunta de tots els professors del grupo Per als alumnes amb assignatures pendents de cursos anteriors, el claustre establira els criteris pels quals es regiran les activitats de recuperacio, considerant que la sessio amb caracter <<final i de suficiencia>> es realitzara al mes de maig, amb el fi que aquests alumnes puguen ser avaluats en totes les assignatures del curs en que estan matriculats. 1.2.4. Projectes Projectes de coordinacio interdisciplinaria, de coordinacio internivellar, de renovacio pedagogica, d'extensio educativa, projectes d'Accio Professional que despleguen les activitats previstes en la programacio general del centre, activitats de coeducacio, perfeccionament, experimentacio, transicio, orientacio educativa i professional o altres programes que es duguen a terme en el centre. 1.2.5. Programacions de cada un deis seminaris o departaments didactics i del departament d'orientacio. 1.2.6. Criteris per al Qesenrotllament del programa de practiques en alternana, en els centres on es duga a terme, d'acord amb les instruccions que dicten la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa i la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa. Aixi mateix, s'hi inclouran les visites informatives corresponents i les activitats formatives en empreses publiques i privades per tal que I'alumnat conega el mon del treball i la preparacio professional que haura d'adquirir per a accedir-hi. 1 .2.7. Activitats per a afavorir la presencia del valencia com a llengua vehicular, de relacio i d'us en la administracio del centre. 1.3. Activitats complementaries La direccio podra encomanar a la vice-direccio que elabore, en coHaboracio amb el cap d'estudis, el programa d'activitats complementaries, arreplegaJit les propostes de.seminaris o de departaments, tutors i altres sectors de la comunitat educativa, i seguint les directrius del consell escolar. En els centres on hi haja serveis residencial s, el personal especialitzat programara les activitats residencials"i formatives, d'acord amb les directrius elaborades previament pel consell escolar del centre i sota la coordinacio i la supervisio deis organs residencials corresponents. Aixi mateix col* laborara en la programacio de les activitats que es referesquen a I'orientacio i la tutoria d'alumnes i a les activitats complementaries. 1.4. Memoria administrativa 1.4.1. Equipament i obres - Informe del secretari o de la secretaria del centre sobre la situacio deis recursos materials que te el centre i de les necessitats que caldria cobrir al llarg del curSo - Informe sobre les reformes, els condicionaments i les millores que se so Hiciten per al curso 1.4.2. Documentacio administrativa i estadistica de principi de curs, que incloura: - Document d'organitzacio del centre: calendari de claustres, consells escolars, sessions d'avaluacio, reunions de seminaris didactics, reunions de departament i divisions, relacio de caps de seminari, departament, divisio, tutories. - Resultats academics del curs anterior. - Document d'estudi de les plantilles del curs seguent. . -' La matricula i la seua distribucio per cursos i per grups, en BUP i COU, i per branques, professions i especialitats en formacio professional. 1.5. Pla d'.actuacio del Servei Psicopedagogic Escolar. El Pla d'activitats deis Serveis Psicopedagogics Escolars deter-. 7838 1991 08 16 DOGV - Num. 1.605 mina les funcions generals que fara aquest Servei. En cada centre s'elaborara un pla d'actuacio que haura de reflectir la prioritat de les esmentades funcions d'acord amb les necessitats detectades, les demandes formulades pel mateix centre i el compromis mutu per a realitzar-Io. . 2. Calendari per a I'elaboracio i I'aprovacio de la programacio general anual La direccio del centre establira el calendari d'actuacions, tenint en compte que I'aprovacio de la programacio general anual s'haura d'efectuar abans del 31 d'octubre. La programacio general anual, amb I'informe corresponent del c1austre de professors. sera elevada, per a I'aprovacio posterior, al consell escolar del centre, que respectara, en tot cas, e1s aspectes docents que competeixen a seminaris, departaments o c1austre de professors. 3. Seguiment i avaluacio de la programacio general anual Una vegada aprovada, la programacio general anual es quedara en la secretaria del centre, a disposicio deis professors i deis membres del consell escolar, i se n'enviara un exemplar al servei territorial corresponent abans del 15 de novembre, juntament amb una copia de I'acta de la sessio del consell escolar en la qual va ser aprovada. La programacio general anual sera d'obligat compliment per a tots els membres de la comunitat escolar. La direccio comunicara al consell escolar i a I'autoritat administrativa competent qualsevol conducta que no respecte els acords que hi figuren i haura d'iniciar immediatament les actuacions oportunes. La Inspeccio educativa comprovara I'adequacio de la programacio general anual al que estableixen aquestes Instruccions, i indica'ra les correccions que escaiguen. En finalitzar el curs, el consell escolar i I'equip directiu faran I'avaluacio del grau de compliment de la programacio general anual. Les conclusions mes rellevants s'arreplegaran en una memoria, que es trametra, abans del 10 de juliol, al Servei Territorial, perque I'anaIitze la Inspeccio educativa. 11. Horari del personal docent 1. Distribucio de I'horari El professorat dedicara trenta hores setmanals a les activitats del centre. Aquestes hores tindran la consideracio d'hores lectives, de complementaries arreplegades en I'horari individual i de complementaries computad es mensualment. La resta, fins a les trenta-set hores i mitja setmanals, seran de lliure disposicio del professorat per a la preparacio de c1asses, el perfeccionament individual o qualsevol altra activitat pedagogica complementaria. 1.1. Hores lectives Les hores lectives seran divuit. Excepcionalment, es podra arribar a un maxim de vint-i-una hores lectives, quan la distribucio horaria del seminari o del departament ho exigesca i sempre dins d'aquest. En aquest cas, totes les hores lectives que passen de les divuit, es compensarien amb les hores complementaries establertes pel cap d'estudis i arreplegades en els horaris individuals, a rao de dues hores complementaries per cada hora lectiva. Es consideraran hores lectives les seguents: 1.1.1. Docencia directa amb un grup d'alumnes, ja es tracte de: - Periodes lectius normals. - Repassos, aprofundiment, tallers, seminaris, segon idioma, cursos monografics (Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 30 de maig de 1988 -DOGV del 18 d'agost), modificada per l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 31 de maig de 1990 -DOGV del 28 de juny-). - Desdoblament de grups (practiques de laboratori o d'idiomes). 1.1.2. Hores de reduccio deis diferents organs unipersonals i de coordinacio didactica per a exercir la seua funcio. - Directors, Caps d'estudi, Secretaris d'lnstituts i Administradors d'lnstituts de Formacio ProfessionaT en centres amb mes de 1.000 alumnes: dotze hores de reduccio. -. Directors, Caps d'estudi, Secretaris d'lnstituts i Administradors d'lnstituts de Formacio Professional en centres amb menys de 1.000 alumnes: nou hores de reduccio. DOGV - Num. 1.605 1991 08 16 7839 - Vice-directors i Caps d'estudi d'Extensions de Batxillerat i Seccions de Formacio Professional: sis hores de reduccio. - Vice-secretaris d'Extensions de Batxillerat i Seccions de Formacio Professional: tres hores de reduccio. - Vice-directors i Vice-secretaris d'lnstituts: tres hores de reduccio. - Cap s de Seminari: tres hores de reduccio. - Professor Tutor: una hora per a realitzar activitats de tutoria amb els alumnes del seu grupo - Caps de Departament i Caps de Divisio: tres hores, en les condicions previstes en l'apartat 2.1.4. d'aquest epigraf. - Cap de Departament de Practiques: fins a nou hores en les condicions previstes en l'apartat 2.1.4. d'aquest epigraf, per a col'laborar en l'aplicacio del Programa de Practiques en Alternan4;a i d'lniciacio Professional. Quan un professor o una professora exercesca mes d'un carrec deis que es preveuen en aquest apartat, impartira l'horari lectiu que corres ponga al carrec amb major reduccio de l'horari lectiu. 1.2. Hores complementaries recollides en l'horari individual - Dues hores per als representants del professorat en el consell escolar. - Entre una i tres hores de guardia, depenent de les necessitats del centre. - Dues hores de tutoria, una per a atencio a pares i l'altra de coHaboracio amb el cap d'estudis o el departament d'orientacio. - Una hora per a reunions de seminari, de departament i de divisio . .  - Hores de despatx dels membres de l'equip directiu. - Hores de coHabofacio amb la vice-direccio en activitats com-plementaries. - Hores de dedicacio a l'organitzacio d'activitats esportives. - Hores de dedicacio a l'organitzacio d'activitats coeducatives. - Hores de preparacio de practiques de laboratorio - Hores de biblioteca. - Hores de dedicacio al programa de practiques en alternan4;a i d'iniciacio professional. - Altres activitats complementaries. La suma d'hores lectives i d'hores complementaries de permanencia obligada al centre, arreplegades en l'horari individual de cada professor, sera de vint-i-cinc setmanals, i seran assignades pel cap d'estudis en la confeccio deis horaris. 1.3. Hores complementaries de comput mensual Les hores que resten, fins a completar les trenta de dedicacio al centre, les computara mensualment a cada professor el cap d'estudis i comprendran les activitats seguents: - Assistencia a reunions de claustre i de consell escolar. - Assistencia a sessions d'avaluacio. - Assistencia a activitats institucionals de perfeccionament in-dividual del professorat. - Altres activitats complementaries. 2. Elaboracio deIs horaris En el primer claustre del curs, el cap d'estudis comunicara als seminaris o departaments el nombre de grups d'alumnes que correspon a cada assignatura, que, d'acord amb les dades de matricula i l'escolaritzacio a la localitat, hagen estat autoritzats pel director territorial. Igualment, el cap d'estudis informara del nombre total d'hores lectives de cada seminari o departament corresponents als periodes normals de docepcia directa amb els alumnes referits als plans d'estudis vigents continguts en l'article primer de l'Ordre de 30 de maig de 1988, pel que fa al Batxillrat Unificat i Polivalent, en l'Ordre de 7 de juny de 1988, pel que fa a la Formacio Professional de Primer Grau, i en les disposicions relatives als plans d'estudis vigents de les diverses especialitats de Formacio Professional de Segon Grau. Per al seu calcul es consideraran exclusivament els Ensenyaments i Activitats Tecnico-Professionals autoritzats pel director general d'Ordenacio i Innovacio Educativa abans de l'inici del curso Finalment, informara del professorat amb destinacio definitiva al centre que prestara serveis en el seminari o departament el pro-7840 1991 08 16 DOGV - Num. 1.605 xim curs escolar i especificara les reduccions horaries que'corresponguen pel desplegament de les funcions deis Organs Unipersonals, tret de les que s'hi preveuen per als caps de departament de practiques, caps de departament i caps de divisio, que no es faran constar inicialment. Durant aquesta sessio del claustre, els seminaris o departaments realitzaran una reunio extraordinaria per a adscriure els torns, les assignatures i els cursos entre els seu s membres. Per el aixo es tindra en compte el que s'indica tot seguit: 2.1. Determinacio de professors amb horari en el seminari o departament. 2.1.1. El seminari o departament calculara, en primer lloc, el total d'hores lectives de professors de que disposa, d'acord amb alIo que preveu el subapartat 1.1. i descomptades les reduccions comunicades pel cap d'estudis. D'aquesta manera s'obtindra el nombre total d'hores lectives que pot desplegar el seminari o departament durant el proxim curs escolar. 2.1.2. Si el nombre total d'hores lectives de professor, de que disposa el seminari o departament, era igual o superior al nombre total d'hores lectives de grups d'alumnes, comunicat pel cap d'estudis, en quinze hores i inferior a trenta-tres hores, quedaria sense horari en el centre un professor del seminari o departamento Si aquesta diferencia era igual o superior a trenta-tres hores lectives i inferior a cinquanta-una hores lectives, quedarien dos professors sen se horari en el centre, i degaixi successivament. D'aquesta norma queden exceptuats els seminaris o departaments que es componen d'un unic professor. La determinacio del professorat del seminari o departament que ha de quedar sense horari en el centre es realitzara mitjanant peticio voluntaria del profesorat del seminari o departament fins a completar el nombre total que haja de quedar sense horari en el centre, comenant pel mes antic en el centre cas d'haver-hi mes professors soHicitants que el nombre establert per a restar sense horari en el centre. Cas de no haver-hi suficients soHicitants entre els professors del seminari o departament, per a restar sense horari en el centre es determinara aquest comenant pel professor mes modern en el Coso 2.1.3. Si el nombre total d'hores lectives de professor era inferior o igual al nombre total d'hores lectives de grups d'alumnes, comunicat pel cap d'estudis, es realitzara la distribucio, entre el professorat del seminari o departament, deIs torns, assignatures i cursos, de la forma que es preveu tot seguit, i haura de quedar sense adscriure un nombre d'hores lectives de grups d'alumnes igual a la diferencia entre el nombre total d'hores lectives de grups d'alumnes i el nombre total d'hores lectives de professor, sempre que aquesta diferencia no siga igual o inferior a quatre hores, ja que, en aquest cas, seran distribuldes entre el professorat del Seminari o Departament. 2.1.4. En el suposit de;crit en el subapartat 2.1 .2., la resta de les hores, fins a completar el nombre d'hores lectives de grups d'alumnes que falten per a igualar el nombre d'hores lectives del professorat amb horari en el seminari o departament, hauran de ser utilitzades prioritariament de la forma seguent: a) Les assignatures del centre, previstes en l'article 7 de l'Ordre de 31 de juliol de 1987 del Ministeri d'Educacio i Ciencia, cas de no exercir l'opcio prevista en l'esmentat article. b) Hores de desdoblament per a practiques d'idiomes estrangers, de laboratori de Fisica i Quimica o de Ciencies Naturals. c) Reduccions horaries als caps de departament i caps de divisio. d) reduccions horaries al cap de departament de practiques. e) Reduccions horaries als professors de mes de 55 anys. L'horari lectiu minim d'aquests professors sera de 12 hores setmanals. f) Desplegament de l'Ordre de 31 de maig de 1990 de la Conse lleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Per a la determinacio de les activitats lectives descrites que completen les hores lectives del professorat del seminari o departament, d'acord amb les prioritats indicades el director del centre fara la proposta al director territorial de Cultura i Educacio que resoldra amb l'informe previ de la Inspeccio educativa. No s'autoritzara la utilitzacio de les hores que corresponguen a un apartat deis que es descriuen anteriorment si no han estat ateses DOGV - Num. 1.605 1991 08 16 7841 totes les necessitats del centre coorresponents als apartats que el precedeixen. 2.1.5. En el suposit descrit en el subapartat 2.l.3. el director territorial de Cultura i Educacio realitzanl la proposta, amb l'informe previ de la Inspeccio educativa, al director general de Regim Economic i de Personal, del nombre de professors al qual adscriure els grups d'alumnes i les assignatures amb el nombre d'hores corresponents que s'especifiquen en la proposta i que no hagen estat adscrites a cap professor del centre. La Direccio General de Regim Economic i de Personal proveira el professorat necessari per a completar les dotacions deis centres, en comissio de serveis, en expectativa de destinacici, en practiques o interi, si fa al cas, abans de l'inici del proxim curs escolar. 2.1 .6. Distribucio de torns, d'assignatures i de cursos En els centres on s'imparteixen ensenyaments als alumnes en dos o mes torns, els professors de cadascun deis seminaris o deis departaments acordaran en quin turn faran l'activitat lectiva. Si algun professor no podia completar l'horari en el torn triat, l'hauria de completar en un altre torno Si els professors del seminari o del departament no s'hi posaven d'acord, l'eleccio de torns es faria seguint l'ordre que estableix l'apartat 2.2 d'aquest epigraf. Una volta elegit el torn, els membres del seminari o del departament acordaran la distribucio de materies i de cursos. Per a fer la distribucio es tindran en compte, fonamentalment, raons pedagogiques i d'especialitat. En els casos en que*no hi haja acord se seguira el procediment seguent: seguint i"ordre que estableix l'apartat 2.2. d'aquest epigraf, el professor a qui corresponga triar en primer lloc, triara un grup d'a!umnes de l'assignatura i del curs que desitge impartir preferentment; tot seguit, ho fara el professor a qui corresponga triar en segon lloc, i aixi successivament fins a completar una primera volta entre els professors del seminari o del departament que estiguen presents en aqueix acte. Finalitzada la primera volta, se'n faran d'altres s,1lccessives fins que tots els professors completaran l'horari lectiu o els hauran assignat totes les materies i grups que corresponguen al seminari o al ,departament. De totes les circumstancies que es produiran en aquesta reunio extraordinaria, se n'estendra una acta, signada per tots els membres del seminari o del departament, de la qual es donara una copia, immediatament, al cap d'estudis. 2.l.7. I,.a Inspeccio educativa vetlara pel compliment del que es preveu en aquest apartat, pel que fa a l'elaboracio dels horaris i d'acord amb els criteris establerts en l'apartat 1 i 2 d'aquest epigraf. 2.2. Ordre d'eleccio eleccio a que es refereix el sub-apartat 2.1.6. anterior, es fara d'acord amb l'ordre seguent: 1. Professors d'ensenyament secundari amb la condicio de catedratic i assimilats. 2. Professors d'ensenyament secundari, professors tecnics de formacio professional, els pertanyents als grups A31 i A34 i els professors especials d'ITEM 3. Opositors aprovats de l'ultim concurs oposicio. 4. Interins. Dins de cada apartat, la prioritat en l'eleccio sera determinada per: - Apartat 1 i 2: antiguitat com a funcionari de carrera en el cos a que pertanyen. Si l'antiguitat es la mateixa, la prioritat en l'eleccio sera determinada pel numero de registre personal mes baix o pel lloc que ocupen en 1'0I'ttre de nomenament com a funcionari de carrera. - Apartat 3. Ordre en que apareixen en les resolucions d'opositors aprovats. - Apartat 4. Lloc que ocupen en la !lista de professorat interi de la Direccio General de Regim Economic i de Personal. 2.3. Confeccio deis horaris pel cap d'estudis A la vista de la distribucio de torns, d'assignatures i de cursos realitzats pels seminaris o departaments respectius, el cap d'estudis * confeccionara els horaris de l'alumnat i del professorat, respectant 7842 1991 08 16 DOGV - Num. 1.605 els criteris pedagogics establerts pel claustre i que figuraran en la programacio general anual. S'hi tindni en compte tambe que el professorat haunl d'impartir cinc periodes lectius diaris com a maxim i dos com a minim, de dilIuns a divendres. EIs professors de practiques de formacio professional impartiran un maxim de sis periodes lectius diaris i un minim de dos. El cap d'estudis tindra en compte, si s'escau, el professorat que pertany a la Junta Provincial de Personal quan s'elaboraran els seus horaris personals. Durant I'hora lectiva de tutoria per a la realitzacio d'activitats amb els alumnes, d'obligat compliment, el grup d'alumnes que el tutor te al seu carrec no ha de tenir cap altra activitat docent, per tal que el tutor puga realitzar amb ells les activitats previstes en I'apartat 4.2 de l'epigraf V. 3. Aprovacio deIs horaris I..:aprovacio, en primera instancia, de la distribucio deis horaris de les classes, correspon al claustre de professors i la definitiva al director territorial, amb I'informe previ de la Inspeccio educativa que, en tot cas, verificara,que els horaris han estat elaborats d'acord amb els criteris pedagogics acordats pel claustre i els establerts en 'aquestes Instruccions. Amb aquest fi, la direccio del centre trametra els horaris al servei territorial abans del 10 d'octubre, perque siga aprovat. El director territorial fara la resolucio corresponent, en un termini de quinze dies a partir de la recepcio dels horaris esmentats. 4. Compliment de {,horari per part del professorat El control d'assistencia del professorat correspon al cap d'estudis. Per a aquesta tasca i per a mantenir el bon funcionament de I'activitat docent deis centres, el cap d'estudis comptara amb la col*laboracio deis professors de guardia, als qui correspon: - atendre els grups d'alumnes que es troben sense professor per qualsevol circumstancia, i orientar les seues activitats; - vetlar per I'ordre i pel bon funcionament del centre; - finalitzat el seu periode de guardia, anotar en el comunicat corresponent les absimcies o els retards dels professors i qualsevol altra incidencia que es produesca. Sense perjudici del que disposen els apartats posteriors, la direccio del centre haura de trametre a la Unitat d'Inspeccio educativa, durant els cinc primers dies lectius de cada mes, e!s comunicats de faltes relatius al mes anterior, elaborats pe! cap d'estudis. En els models habituals s'inclouran les absencies o e!s retards referits a les hores de dedicacio al centre, d'acord amb el seu horari personal, independentment que estiguen o no justificats. En el quadre estadistic que hi ha en la part superior del comunicat de faltes, es computaran com a classes no fetes nomes les derivades de la falta d'assistencia a classe deis professors, siguen justificades o no, sempre que aquestes no hagen estat substituldes formalment per un altre professor nomenat a aquest efecte. Juntament amb el comunicat de faltes es trametran els justificants omplerts i signats pels professors corresponents. Quan es tracte de malaltia o d'incapacitat tranitoria sera obligatoria la presentacio del comunicat medie corresponent lliurat pel facultatiu competent, a partir del segon dia de la malaltia o de la incapacitat. Aquest comunicat s'ajustara als models oficials de MUFACE o de la Seguretat Social, segons caiga. Per a les malalties d'un dia, les direccions deis centres determinaran la documentacio justificativa que en cada cas estimen oportuna. Qualsevol absencia que es produesca haura de ser notificada pel professor corresponent al cap d'estudis al mes aviat possible. En tot cas, i al marge de la tramitacio deis comunieats medics de baixa preceptius, el professor haura de formalitzar i lliurar al cap d'estudis els justificants corresponents el mateix dia de la seua reincorporacio al centre. Amb aquesta finalitat, es tindran a disposicio del professorat els models de justificants en la direccio d'estudis. Una copia del comunicat de faltes trames a la Unitat d'Inspeccio educativa es fara publica, en un 1I0c visible, a la sala de professors. Una altra copia es quedara a la secretaYia del centre a disposicio del consell escolar per a la seua consulta. DOGV - Num. 1.605 1991 08 16 7843 Si al cap de cinc die s lectius d'haver-se produit la falta no s'ha presentat al cap d'estudis cap justificacio, o no queda prou justificada amb la documentacio aportada, la direccio del centre comunicara per escrit a la persona interessada la consideracio de falta injustificada en el termini maxim de deu dies a partir de la data de la falta, i quedara interromput, mitjan<;ant l'esmentada comunicacio en la qual es fara constar el rebut i la data, el termini d'un mes previst per a la prescripcio de les faltes lleus, establert en l'article 20.1 del Reial Decret 33/86, (BOE del 17 de gener). A continuacio, la direccio del centre trametra en el termini de 5 dies, a la Unitat d'Inspeccio educativa, una copia de la comunicacio dirigida a l'interessat de la falta injustificada, que s'haura de fer individualment per cada una de les persones que es troben en aquesta .' Als efectes disciplinaris previstos en l'article 31.2. de la Llei 30/84, de 2 d'agost, i l'article 17 del Reiat Decret 33/86, de 10 de gener, la Inspeccio educativa elevara la proposta al director territorial de les sancions corresponents a les faltes d'assistencia i de puntualitat, recollides en els diferents comunicats mensuals. Les faltes d'assistencia, quan constituesquen faltes lleus, se sancionaran amb la deduccio proporcional de retribucions, d'acord amb el que estableix el Reial Decret 33/86, de 10 de gener, als efectes del qual l'horari diari de compliment mitja per part del professorat queda establert en set hores i mitja. . Pel que fa a la relacio de professors o de personal laboral que exercesquen el dret de vaga, la direccio del centre haura de trametre l'esmentada relacio al Servei Territorial corresponent en un termini maxim de deu dies. Es trametra una relacio per cada un deIs dies en que s'exercesca el dret de vaga. Les esmentades relacions seran previament exposades als taulers disposats a aquest efecte, per al coneixement del personal interessat i per a la possible correccio d'errades. No obstant aixo, la direccio del centre s'atindra en cada ocasio al que dispose l'administracio educativa sobre terminis i forma de tramesa del comunicat de vaga. D'acord amb el que estableix la disposicio addicional dotze de la Llei 30/84, de 2 d'agost (BOE del dia 3), els funcionaris que exercesquen el dret de vaga no meritaran ni percebran les retribucions que corresponguen al temps que hagen estat en aquesta situacio, sense que la deduccio d'havers que es fa<;a tinga, en cap cas, caracter de sancio disciplinaria ni afecte el regim respectiu de les seues prestacions socials. Quan la Inspeccio educativa detecte qualsevol incompliment per part d'un director o d'una directora de les responsabilitats que aquesta Ordre li confereix en el control de l'assistencia del professorat, siga per no enviar el comunicat de faltes, per fer-ho fora del termini, o per no haver realitzat les notificacions subseguents a que fan referencia els paragrafs anteriors, ho comunicara al director territorial per a l'adopcio de les mesures oportunes. 5. Concessio de permisos al professorat per part de la direccio. Els directors deIs centres poden concedir, per delegacio deIs directors territorials, els permisos prevists en l'article 30.2 de la Llei 30/84, de 2 d'agost (BOE del dia 3). No obstant aixo, caldra tenir en compte que els esmentats permisos no han de provocar desatencio de les classes, o, en qualsevol cas, han d'originar el menor nombre possible d'hores lectives no impartides. Per a a<;o, la direccio del centre podra condicionar la concessio del permis al fet que el seminari o el departament o un altre professor o una altra professora del centre es fa<;a carrec de les classes que queden sense impartir. En el comunicat de faltes mensuals es fara constar l'absencia a classe del professor o de la pro.fessora absent, especificant en les observacions <<permis de direccio>> i si ha estat o no substituit pel seminari o pel departamento Si les seues classes han estat substituldes, les hores corresponents no se sumaran en el total d(hores de classe no impartides en el mes>>. * IlI. Horari del Personal ddministracio, serveis i laboral La jornada laboral establerta en el Decret 50/1989, de 18 d'abril (DOGV del 27 de juny), s'haura de complir integrament en el centre, de dilluns a divendres. Cal recordar que les vesprades obligato-7844 199108 16 DOGV - Num. 1.605 ries d'atencio al public seran les4els dimarts i els dijous de 17 a 19 hores, llevat els mesos de juliol 1 agost en que no hi haura horari d'atencio al public a les vesprades. De manera excepcional, es permetra la realitzacio de la jornada de vesprada en dies diferents deis assenyalats anteriorment quan ho exigiran les necessitats del servei. Les vacan ces i els permisos seran els que estableix la normativa vigent per a tots els funcionaris publics. La jornada corresponent al personal funcionari de serveis destinats en internats o residencies s'adaptara a les necessitats d'aquests. El personal laboral tindra la jornada, els permisos i les vacances que estableix el conveni coHectiu. El secretari o la secretaria del centre o, si s'escau, l'organ residencial competent, vetllara pel compliment de la jornada del personal d'administracio, serveis i laboral, i assabentara immediatament la direccio de qualsevol incompliment. El procediment que se seguira sera el mateix que es fixa per al personal docent. Si I'incompliment es refereix al personal laboral destinat al centre, caldra ateilir-se al que disposa el conveni laboral en vigor. IV. Horari deis serveis psicopedagogics escolars Vhorari deis professors especialitzats en psicopedagogia es de 37h 30m setmanals, distribuides de la manera seguent: - 30h de presencia efectiva al centre o centres on estan destinats i, d'aquestes, 25h d'horari fix i 5h d'horari flexible, adaptant-se a les necessitats del centre en tasques com ara atencio i formacio a pares, sessions d'avaluacio, claustres, consells escolars, etc. - 5h de treball fora del centre, preferiblement el divendres, dedicades a tasques de coordinacio amb els SPE i Gabinets i de participacio en Programes institucional s prevists en el Pla General d'Activitats deis SPE. - 2h 30m de lliure disposicio dedicades a preparacio de materials i formacio. V. Organs de coordinacio didilctica Es constituiran els organs de .coordinacio didactica que s'indiquen tot seguit: 1. Centres de batxillerat 1.1. Seminaris didactics En cada institut de batxillerat es constituiran seminaris didactics de les materies seguents: angles, ciencies naturals, dibuix, educacio fisica i esportiva, filosofia, fisica i quimica, frances, geografia i historia, greCo llati, llengua i literatura espanyola, matematiques, musica, religio i valencia. Es podran impartir a mes a rnes, classes d'altres llengues estrangeres als instituts on estiguen constituits els seminaris corresponents. El cap de serninari sera el professor d'ensenyarnent secundari amb la condicio de catedratic de la materia respectiva. Si no hi ha cap professor de la materia amb aquesta condicio, el cap del seminari sera el professor d'ensenyament secundari d'aquesta materia que designe la direccio, escoltat el seminari. La direccio designara com a cap un professor interi en els casos en que no hi haja professor numerari. Quan hi haja mes d'un professor d'ensenyament secundari amb la condicio de catedratic d'una mateixa materia, el cap del seminari sera el qui designe la direccio, escoltat el seminario En els casos en que un professor d'ensenyament'secundari amb la condicio de catedratic exercesea un c3.rrec directiu, la direccio podra adscriure com a cap de seminari, escoltats els seus membres, un altre professor del seminari. Aquest professor exercira les funcions previstes en I'apartat 3 d'aquest epigraf i li sera aplicat el complement especific corresponent, i la reduccio d'horari prevista per a exercir aquesta funcio. 1.2. Departament d'orientacio En cada institut de batxillerat es constituira el departament d'orientacio creat per l'Ordre de 14 de febrer de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV del 30 d abril). DOGV - Num. 1.605 1991 08 16 7845 2. Centres de formacio professional En cada institut de formacio professional es constituiran els de-partaments seguents: 2. 1. Departament d'extensio cultural. 2.2. Departament de, practiques 2.3. Departaments de materies - Departament d'humanitats. - Departament de ciencies. - Departament tecnologico Aixi mateix, en tots els instituts de formacio professional hi haura una divisio per cada branca que s'impartesca en el centre. El nomenament deIs caps de departament i de divisio s'ajustaran a les disposicions reglamentaries en vigor. 2.4. Departament d'orientacio En cada institut de formacio professional es constituira el departament d'orientacio creat per l'Ordre de 14 de febrer de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (OOGV del 30 d'abril). 3. Funcions deIs seminaris, departaments, vice-direccions, divisions i seccions 3.1. Seminaris i departaments didactics a) Els seminaris o departaments realitzaran la programacio didactica de les seues materies, sota la coordinacio i la direccio del cap de seminari o del departament, abans del comenament de les activitats lectives. Els caps de seminari redactaran la programacio didactica de principi de curs i la memoria final, de conformitat amb els acords adoptats pel conjunt dels c6mponents del seminario Els caps de departament es responsabilitzaran que els professors de les diverses materies que componen el seu departament, elaboren, de manera consensual, la progtamacio de les materies esmentades. Aixi mateix, elaboraran la memoria final, de conformitat amb els acords adoptats pel conjunt de professors de les diferents materies del departamento La programacio incloura, necessariament, els aspectes seguents: - Els objectius que es pretenen aconseguir. - La metodologia que s'emprara. - Les estrategies que es desenrotllaran per a I'adquisicio, per part de l'alumnat, de tecniques d'estudi de les materies respectives. - La distribucio temporal dels continguts de la materia que s'impartira. - Els sistemes d'avaluacio i de recuperacio que se seguiran amb referencia especial als minims exigibles i als criteris de qualificacio. - Les programaciOIis deis EATP adscrits a cada un deis seminaris. - Les programacions de les activitats realitzades en el marc horari de les hores de lliure disposicio, com ara repas, aprofundiment, cursos, tallers, segon idioma o seminaris. En I'elaboracio de les programacions es tindran en compte les directrius i els criteris emanats del claustre de professors, relatius a activitats docents, i del consell escolar, relatius a activitats complementaries. Si algun professor o alguna professora del seminari o departament discrepa de la programacio elaborada, sempre tindra el dret i I'obligacio de presentar i dur a terme una programacio i una metodologia alternatives, respectant, sempre, els nuclis basics de contints determinats pels plan s d'estudis vigents. En els centres de formacio professional es tindran en compte les experiencies arreplegades del programa de formacio en alternana, per tal d'adequar la programacio a'l'evolucio tecnologica i a les necessitats formatives demanades per les empreses. , Correspon al departament de practiques, a mes del que estableix I'article 66 de l'Ordre Ministerial de 30 de novembre de 1975 (BOE del 20 de desembre), la programacio, el seguiment, l'avaluacio i el control de les estades formatives de l'alumnat a les empreses, d'acord amb els criteris a que fa referencia I'epigraf 1 punt 1.2.6. El cap del departament de practiques tindra, en relacio amb el programa de formacio en alternana, les funcions seguents: - La coordinacio del programa, especialment pe! que fa al seguiment de l'alumnat pels tutors de practiques en les empreses; la 7846 1991 08 16 DOGV - Num. 1.605 programacio d'una oferta suficient de 1I0cs de practiques per a totes les branques, en coHaboracio amb els cap s de divisio; el contacte permanent amb les empreses i les institucions coHaboradores, la coHaboracio en el seguiment de l'adjudicacio de beques, la supervisio del pagament de les beques a l'alumnat i de les compensacions a les empreses, i el seguiment de la insercio professional deIs titulats durant l'any seguent a la finalitzacio deIs estudis. - I..:elaboracio deIs informes preceptius sobre les activitats anteriors per a elevar-los, mitjancant la direccio del centre, al consell escolar i al Servei Territorial. La programacio de cada un deIs seminaris o departaments s'incloura en la programacio general anual del centre. Els caps de seminari i de departament faran el seguiment de les programacions. D'aquest seguiment quedara constatacio en les actes de reunio del seminari o departament. b) La direccio del centre comprovara que l'elaboracio de les programacions deIs seminaris o departaments didactics s'ajusta formalment al que estableix el punt a) d'aquest apartat. En cas contrari, la direccio tornara al seminari o departament la programacio per a la seua reelaboracio. Correspon a la Inspeccio educativa la revisio i el seguiment de les esmentades programacions. La Inspeccio educativa enviara a cada seminari o departament un informe en que figuren les observacions a la programacio que pertoquen. c) Correspon, tambe, als seminaris o departaments didactics: - Promoure la investigacio educativa i el perfeccionament deIs seu s components. - Renovar la metudologia didactica. - Elaborar criteris comuns per a l'avaluacio. - Establir les activitats de recupera cio per a l'alumnat amb as-signatures pendents, i les d'aprofundiment i de refon;. - Organitzar i realitzar activitats complementaries com ara viatges o intercanvis d'estudi, participacio en setmanes culturals, eixides del centre que interessen per al contingut dels programes, activitats coeducatives, de transicio, conferencies, etc. - Realitzar les proves corresponents a l'alumnat lliure, i les possi bies proves parcials per a l'alumnat amb assignatures pendents. I..:avaluacio i la qualificacio posterior es fara d'acord amb els criteris comuns fixats en la programacio. La coordinacio i l'organitzacio d'aquestes activitats sera responsabilitat directa deIs caps de seminari o de departament. Els Serveis Territorials, mitjancant la Inspeccio educativa, assessoraran i coordinaran les activitats deIs seminaris o departaments deIs diferents centres i difondran les experiencies i les aportacions que siguen d'interes general. d) El seminari o departament fara reunions que seran d'assistencia obligada per a tots els seus membres. Almenys una vegada al mes, les reunions del seminari o departament tindran per objecte avaluar el desenrotIlament de la seua programacio i l'aplicacio de les mesures correctores que aqueixa avaluacio aconselle; tot allo que es tracte en aquestes sessions s'arreplegara en les actes corresponents que seran redactades pel cap del seminari o del departament. Al final del curs s'arreplegara en una memoria la valoracio deIs resultats obtinguts i les activitats realitzades. 3.2. Departament d'orientacio 3.2.1. El departament d'orientacio te com a funcions prior itaries possibilitar que l'orientacio escolar, a la qual tot alumne te dret, i la tasca tutorial, part essencial del proces educatiu, s'integre en el projecte educatiu del centre. Per a aixo ha de convertir-se en el recurs tecnic que permeta donar suport i coordinar l'accio tutorial deIs professors i l'orientacio escolar, academica, vocacionah professional deIs alumnes, i per a aixo comptara amb l'assessorament tecnic de l'equip psicopedago-gic escolar. .' La planificacio d'activitats del departament es desenrotIlara, doncs, entorn d'aquestes dues funcions prioritaries: a) Suport a l'accio tutorial. El departament d'orientacio realitzara, en el marc del projecte educatiu del centre, analisis i estudis referents a les necessitats de l'alumnat i deIs recursos de que disposa el centre per a donar-los resposta, per tal d'assessorar el professora:t en questions practiques DOGV - Num. 1.605 1991 08 16 7847 d'organitzacio i d'agrupament de l'alumnat, fent especial atencio al tractament flexible de la diversitat, les aptituds, els interessos i les motivacions que te. Promoura, tambe, accions encaminades a afavorir la sensibilitzacio i el canvi d'actituds que possibiliten la integracio de l'alumnat amb necessitats educative"s especials, assessorant tecnicament i proporcionant material, en la mesura de les seues possibilitats, per a realitzar les adaptacions curriculars de centre, d'aula o individuals que es detecten com a necessaries. Aixi mateix, coHaborara amb el professorat en la resolucio de!s pos si bies problemes d'aprenentatge detectats en I'alumnat, elaborara, si fa al cas, sistemes d'intervencio, tecniques psicopedagogiques d'instauracio de capacitats basiques i estrategies de treball inteHectual i habilitats socials, i li proporcionara suport tecnic per(J.ue I'alumnat utilitze convenientment tecniques de treball inteHectual. b) Orientacio El departament d'orientacio coordinara, sistematitzara i, si fa al cas, organitzara la informacio i I'assessorament a I'alumnat i a les seues families sobre temes educatius i professionals. En aquest itmbit, tendira especialment a afavorir el pas de I'alumnat quan accedeix a un altre nivell, a una altra modalitat d'ensenyament o a la vida activa, i a orientar-lo davant les diverses opcions curriculars i professionals, sobre tot en e! moment de la transicio al mon del treball. 3.2.2. Abans de I'inici del curs, el departament d'orientacio elaborara el pla d'accio tutorial per a la seu a proposta i aprovacio posterior pel claustre de professors i per a la seua inclusio en la programacio general anual del centre. Aixi mateix, fara la programacio de les seues actuacions sota la direccio de! cap d'estudis i la coordinacio del psicopedagog, que sera I'encarregat de la redaccio de la programacio i de la memoria final, de conformitat amb els acords adoptats pe! conjunt deis components del departament. El cap d'estudis es responsabilitzara del compliment de la programacio anual de! departament. Aquesta programacio anual incloura, necessariament, els aspectes seguents: - Els objectius que es pretenen aconseguir. - La proposta d'activitats i de recursos que s'utilitzaran. - La distribucio temporal d'objectius i d'activitats. _ En l'e!aboracio de la programacio es tindran en compte les directrius i e!s criteris emanats del claustre de professors relatius a materies del departament d'orientacio. La programacio del departament s'incloura en la programacio general anual de! centre. El cap d'estudis realitzara el seguiment de la programacio. D'aquest seguiment deixara constatacio en les actes de reunio del departament. 3.2.3. El departament d'orientacio realitzara reunions que seran d'obligada assistencia per a tots els seu s membres. Almenys una vegada al mes, les reunions del departament tindran com a objecte avaluar el desenrotllament de la seu a programacio i aplicar les mesures correctores que aqueixa avaluacio fa aconsellable. El que es tracte en aquestes reunions constara en les actes corresponents que seran redactades pe! psicopedagog. Al final del curs s'arreplegara en una memoria la valoracio deis resultats obtinguts i de les activitats desenrotllades. 3.2.4. Per a fer possible el compliment de les tasques deis seminaris i departaments didactics, i del departament d'orientacio, i facilitar les reunions periodiques entre els components d'un mateix seminari o departament, e! cap d'estudis, quan confeccione els horaris, reservara una hora a la setmana en la qual els membres de cada serninari o departament queden lliures d'unes altres activitats. Aquesta hora figurara en els horaris. individuals respectius. 3.3. Divisions i vice-direccions La direccio de! centre podra encomanar als caps de divisio en els instituts de formacio professional, i als vice-directors en els instituts de batxillerat, la tasca d'impulsar i coordinar les activitats interdisciplinaries, com ara viatges d'estudi, seminaris, setmanes culturals, etc. S'encarregaran, tambe, de fomentar i de coordinar les activitats coeducatives interdisciplinaries que es duguen a terme al centre. 7848 1991 08 16 DOGV - Num. 1.605 Aixi mateix, col*laboraran en la preparacio de qualsevol altre tipus d'activitat que el centre establesca i, quan pertoque, prestaran atencio a la coordinacio entre les practiques, la tecnologia i les tecniques d'expressio grafica o de comunicacio, i a les necessitats derivades del Pla de Formacio i Insercio Professional, del Programa de Transicio i del de Practiques en alternana. Els vice-directors, en els instituts de formacio professional, coordinaran les activitats realitzades pels caps de divisio i les esmentades en el paragraf anterior. 4. 7Utories 4.1. Nomenament de tutors En tots els centres d'ensenyament mitja hi haura un tutor per cada grup d'alumnes. Aquest sera designat per la direccio del centre, a proposta del cap d'estudis, entre el professorat que impartesca una materia comuna a tot l'alumnat del grup i tenint en compte els criteris que a aquest efecte propose el c1austre de professors. Els professors que resten, llevat deIs membres de I'equip directiu, que no hagen sigut designats tutors de grups d'alumnes, podran ser nomenats tutors de grups especifics d'alumnes necessitats d'una orientacio especial com ara repetidors de curs, alumnes amb assignatures pendents, etc. 4.2. Funcions deIs professors-tutors Els professors-tutors han de vetllar pel desenr.llament correcte del proces educatiu dels alumnes del seu grupo Per aixo, han de fomentar la coordinacio del treball deIs pro fessors del grup quant a metodologia, organitzacio, seguiment deIs alumnes i criteris d'avluacio, afavorint I'adaptacio del curriculum a les caracteristiques individuals o del grupo La tasca de tutoria ha de tendir, tambe, a afavorir I'autoconeixement i el desenrotllament personal deIs alumnes, a potenciar la seua autoavaluacio i a promoure la integracio mAxima en el centre de l'alumnat amb necessitais educatives especials, proposant al departament d'orientacio les adaptacions curriculars que considere necessaries. Els professor-tutors son els responsables de coordinar I'eleccio de delegats del seu grup i de mesidir, coordinar i organitzar el desenrotllament de les sessions d'avaluacio, redactar les conclusions i realitzar el seguiment deIs acords presos, llevat de les sessions finals del curs d'orientacio universitaria, que seran presidides pel director o per la directora del centre. Aixi mateix, han d'actuar, en primera instancia en els conflictes d'ordre academic o disciplinari que afecten els alumnes del seu grupo En I'hora lectiva setmanal de tutoria realitzaran activitats que ajuden els alumnes a l'adquisicio de tecniques de treball inteHect, que afavoresquen la seua participacio en la direccio deIs seus estudis i en l'organitzacio deIs grups de treball en I'aula i en la revisio de la seua composicio. Aixi mateix, informaran els alumnes de totes les normes reguladores del proces educatiu que els afecten i els ajudaran a determinar i resoldre els conflictes que puguen sorgir-Ios. Les hores complementaries de tutoria estaran destinades a realitzar les activitats seguents: -Formalitzar la documentacio administrativo-pedagogica de I'alumnat del seu grupo - Col*laborar amb el cap d'estudis en el control d'assistencia a classe de l'alumnat i comunicar-ho oportunament als pares, indicant I'abast de les possibles faltes d'assistencia, segons la normativa que estableix el reglament de regim interior del centre. - Col*laborar amb el departament d'orientacio del centre. - Convocar, al comenament de curs, tots els pares del grup d'alumnes per informar-los: de I'horari de classes, del professorat responsable de cada assignatura, de les hores de tutoria, del reglament de regim interior, de les faltes d'assistencia, les justificacions i I'abast d'aquestes, deIs drets i deures de l'alumnat, de les reclamacions de notes, de la legislacio sobre consum de tabac i d'alcohol, i de totes les normes reguladores del proces educatiu que els afecten. - Rebre els pares o els tutors legals durant la resta del curs, per tal d'informar-Ios de la marxa academica, el rendiment i les dificultats deIs fills, i de suggerir-Ios metodes de coHaboracio en l'educacio d'aquests, com tambe recollir la informacio que els pares o els DOGV - Num. 1.605 1991 08 16 7849 tutors legals aporten per tal d'aconseguir un millor coneixement de l'alumne o de l'alumna. - Oientar i assessorar l'alumnat i els pares sobre l'evoluci6 escolar, les possibilitats educatives i professionals posteriors, dotantlos d'elements no discriminatoris per a la presa de decisions sobre l'orientacio, tendents a corregir les desigualtats socials com son, entre d'altres, les existents per rao del sexe. El cap d'estudis coordinara el treball deis tutors, i hi mantindra les reunions periodiques que caldran. 4.3. Hores de tutoria Vhorari deis professors-tutors incloura: - una hora lectiva setmanal per a la realitzacio d'activitats de tutories amb l'alumnat del seu grup, dins del seu horario - dues hores complementaries setmanals per a la recepcio de pares, reunions amb el cap d'estudis o amb el departament d'orientacio. Aquestes hores de tutoria es consignaran en els horaris individuals i seran comunicades als pares i als alumnes al coIIl.enament del curs academic. 4.4. Tutors de practiques eh les empreses Per cada una de les especialitats que s'impartesquen en el centre, es nomenara un tutor de practiques en empreses que dedicara la totalitat de les hores complementaries i la reduccio d'hores lectives arreplegades en el seu horari individual al seguiment i l'avaluacio de la formacio professional en alternana. Tindran com a funcions: - Programar les practiques en la seua divisio juntament amb els responsables de l'empresa on es realitzaran. - Realitzar una visita, almenys, cada quinze dies a l'empresa on els alumnes de la seua especialitat realitzen les practiques. - Informar el cap del departament de practiques de les incidencies que puguen produir-se en la seua realitzacio. - Efectuar la tramitacio i el seguiment administratiu deis quaderns de practiques. - Recollir de les empreses els aspectes de la formacio que es puguen incloure en les programacions deis centres. - CoHaborar amb el tutor del grup i amb el departament d'orientacio. - Vedar perque les condicions i la distribucio de les practiques realitzades pels alumnes (xics i xiques) en les empreses siguen estrictament igualitaries. VI. Ensenyaments de regim nocturn 1. Acces als estudis nocturns Sense perjudici de la vigencia de les normes contingudes en les Ordres Ministerials d'l d'agost de 1978 (BOE del 15 de setembre), podran incorporar-se als estudis nocturns de batxillerat o de formacio professional, en qualsevol moment del curs, tots els alumnes que, havent estat escolaritzats en la modalitat ordinaria de matricula des del comenament del curs i tenint l'edat laboral, accedesquen a un lloc de treball i aixi ho acrediten. 2. Reduccions de materies del pla d'estudis A l'alumnat que s'incorpore al regilJl d'estudis nocturns se li aplicara la reduccio de materies previstes en el curs que corresponga, d'acord amb els plans d'estudis vigents per a l'esmentat regim. Podran, aixi mateix, acollir-se al sistema de divisio del curs en grups de materies, sempre que aquesta opcio se soHicite abans de 1'1 de man;. 3. Programacio i desenrotllament deis continguts Els seminaris o departaments deis centres on s'impartesca ensenyament nocturn de batxillerat o de formacio professional realitzaran una programacio especifica deis ensenyaments de les seues materies respectives per a l'alumnat d'aquesta modalitat d'estudis. Aquesta programacio, que estara sotmesa al mateix procediment d'elaboracio i d'aprovacio que l'ordinaria, haura de tenir en compte, almenys, els criteris seguents: - Adequacio deis continguts al temps realment disponible per al seu desenrotllament. 7850 1991 08 16 DOGV . Num. 1.605 - Activitats practiques i exercicis, a mes de les explicacions teoriques necessaries, que calguen per al compliment deis esmentats continguts. Amb aquesta finalitat, s'haura de preveure la utilitzacio periodica dels laboratoris, sales de mitjans audio-visuals, aules d'idiomes, aules de dibuix, etc. - Seleccio del material de suport per al desenrotllament deis programes de les diverses materies (textos literaris, historics, revistes, premsa diaria, diapositives, etc.) que hauran de ser com mes adequades millor a les exigencies formatives d'aquest alumnat. 4. Avaluacio Les proves de cada avaluacio s'adeqwaran a les caracteristiques exposades en l'apartat anterior i tractaran, en general, sobre els aspectes basics deis programes. 5. Tutories. Tots els professors tutors de grups d'estudis nocturns dedicaran dues hores a la setmana, almenys, a I'orientacio de I'alumnat del seu grup de tutoria. Per a realitzar I'esmentada tasca, el professorat consignara en el seu horari individual dues hores setmanals situades immediatament abans del comenc;:ament de I'horari dels alumnes, una d'aquestes hores sera comptabilitzada com I'hora lectiva prevista amb caracter general per a tots els professors tutors. 6. Activitats complementaries La programacio de les activitats complementaries haura de tenir en compte les caracteristiques especifiques dels estudis nocturns. Per a aixo, es preveura I'adequacio de les activitats programades amb caracter general per a tots els alumnes del centre, i es realitzara, si fa al cas, una programacio especifica per a I'alumnat d'aquesta modalitat, d'acord amb les seues motivacions i amb les seues disponibilitats horaries. VII. Ensenyament del valencia 1. Linies en valencia Els centres autoritzats per la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, comenc;:aran o seguiran linies d'ensenyament en valencia en batxillerat, COU i formacio professional. En els grups especifics constitu"its d'aquestes linies, s'impartiran les classes en valencia en totes les assignatures del pla d'estudis, llevat de llengua i literatura espanyoles i idiomes estrangers, que s'impartiran en les llengues respectives. 2. Classes en valencia Tret de les linies en valencia, en els centres de les poblacions relacionades en I'article 35.de la Llei d'Us i Ensenyament del Valencia on s'impartesquen assignatures en valencia, s'actuara segons els criteris seguents: a) A proposta del professorat interessat, els centres comunicaran al director territorial corresponent, abans del 16 de setembre, el professorat i les assignatures en que puga realitzar-se l'ensenyament en valencia, perque propose, a la Direccio General corresponent, I'autoritzacio oportuna, d'acord amb el que estableix I'article unic de I'Ordre de 31 de gener de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV del 20 de febrer). b) Aquesta proposta es publicara en el tauler d'anuncis del centre abans del dia 25 de setembre, per al coneixement de I'alumnat i deis pares o tutors, i perque, si algun pare, mare, tutor o alumne major d'edat manifesta la voluntat de no rebre les classes en valencia, puguen adoptar-se les mesures organitzatives necessaries per a atendre I'esmentada peticio. 3. Activitats Segons el que estableix l'art1cle 9.5 del Decret 79/1984, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana sobre I'aplicacio de la Llei 4/1983 d'Us i Ensenyament del Valencia, els centres hauran de promoure activitats per tal d'afavorir la presencia del valencia com a llengua vehicular. VIII. Salut i Higiene Els centres docents promouran la creacio d'un ambient higienic i saludable, fomentant els habits i les actituds sanes de la comunitat educativa. DOGV - Num. 1.605 1991 08 16 7851 A aquest respecte, es recorda el que estableixen l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 15.01 .1990 (DOGV 13.02.1990), sobre la venda, la distribucio i el consum de tabac i de begudes alcoholiques i la Resolucio de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa de 15.01.1990 (DOGV 13 .02.1990), sobre limitacions en el consUm de tabac en els centres publics de nivells no universitaris. AUTORITATS 1 PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS E INCIDENCIES 2384 RESOLUCIO de 16 de abril de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs de merits, el Sr. Emilio Barbera Guillem, catedratic d'universitat, de l'area de coneixement de Ciencies Mor fologiques. [91/4400] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concUfs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 8 de juny de 1990 (BOE de 25 de juny), per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Universitat, mea de coneixement de Ciencies Morfologiques, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a rapartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre. Aquest rectorat, fent us de les atribucions que li con fereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Emilio Barbera Guillem, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Ciencies Morgologiques, adscrita al departament de Patologia. Valencia, 16 d'abril de 1991. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. . 2385 RESOLUCIO de 22 dejuliol de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, la Sra. Maria Teresa Carnero Arbat, Catedratica d'Universitat, de l'area de coneixement d 'Historia Contemporania. [9114434] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valncia d'l1 de decembre de 1990 (BOE de 7 de gener de 1991), per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Universitat, area de coneixement d'Historia Contemporania, (concurs num. 110/1990) i tenirit en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre. Aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agest, de Reforma
