3358 1991 04 29 DOGV * Num. 1.531 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1046 RESOLUCI6 de 9 d'abril de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 12/91, de 30 de gener de 1991 (DOGV num. 1480, de 8 de febrer de 1991), en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Industria, Comerr i 1Urisme. [9112517] Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 4 d'abril de 1991, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria numero 12/91, de 30 de gener, del concurs de merits, en els termes seguents: Lloc de treball numero 4156: Cap del Negociat d'Administracio. Servei territorial de la-Conselleria d'lndustria, Come i Thrisme. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Ana Isabel A1berola Brotons............. 13 ,20 punts 2. Francisco Martinez Garcia................ 8,50 >> 3. Francisco Ponce Martinez................ 8,25 >> 4. Ana M.a Macia Espin..................... 7,05 >> No es citat a l'entrevista l'aspirant que tot seguit s'indica ja que sumant la seua puntuacio a la mmma de l'entrevista no arriba al minim exigit. Assenyalem la puntuacio aconseguida per aquest, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 5. Santiago Morote Rodriguez.......... . . .. . 3,10 punts Hom exclou, per no compareixer a l'entrevista preceptiva .establerta en l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, la Sra. M.a Victoria Albadalejo Galant i el Sr. Emilio Antonio Lopez Larrubia. Es exclosa per no haver accedit a la condicio de funcionaria de l'administracio local mitjancant el sistema establert en l'article 10.1 de la Llei 10/85, la Sra. Isabel Font Climent. Thmbe queden excloses per no estar al servei de la Generalitat Valenciana, la Sra. Ana M a Aragon Forde i la Sra. M a  Cristina Navarro Yafiez. I per no ser funcionari de carrera el Sr. Francisco 1H110 Gonzalez. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap de Negociat d'Administracio (nivell 14 i complement especific B): - Sra. Ana Isabel Alberola Brotons, funcionaria del grup D, amb NRP 21368978AO. Els adjudicataris deIs llocs de treball hauran de prendre possessio, previ cessament en la destinacio actual, en el termini assenyalat en l'article 28 del Decret 69/86. de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convoca toria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 d'abril de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
