5204 1991 06 10 DOGV - Num. 1.561 1523 RESOLUCIO de 27 de maig.de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resol la Convocatoria 59/91, de 3 d'abril de 1991 (DOGV num. 1520, de 12 d'abril de 1991), en la qual va ser anunciat un concurs demerits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme. [9112965] Vista la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 23 de maig de 1991, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria numero 59/91, de 3 d'abril, del concurs de merits, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 12420: Cap del Negociat d'Assumptes Economics i Personal. Ser veis territorials d'lndustria i Energia d'Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: l. Rafael Verdu Botella.. 12,00 punts 2. Celia Pizarro Bonis... 10,95 >> 3. Francisco Rodriguez Garcia 10,40 >> 4. Manuel Lara Aguilar.... 9,00 >> Queda exclos per no estar al servei de la Generalitat Va-lenciana, d'acord amb el requisit de la base primera de la convocatoria, el Sr. Antonio Moreton Ferriz. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de cap del Negociat d'Assumptes Economics i Personal (nivell 16 i comple-ment especific B): . - Sr. Rafael Verdu Botella, funcionari del grup C, amb NRP 21176617LO. adjudicatari del lloc de treball haura de prendre possessio, una vegada haja cessament en la destinacio actual, en el termini assenyalat en l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, anterior al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1524 RESOLUCIO de 27 de maig de 1991, del Conseller ddministracio Publica, per la qual nomena habilitada de la Generalitat Valenciana la persona que ha superat les proves selectives de Psicoleg, grup A, personal laboral. [9113002] Vista la Convocatoria 117/90, de 30 d'abril (DOGV num. 1.311, de 25 de maig de 1990), per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari per I'ingres de personal laboral, Psicoleg, grup A. DOGV - Num. 1.561 1991 06 10 5205 V ista la Resolucio de 3 d'abril de 1991 (DOGV num. 1.524, de 18 d'abril de 1991) del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es fa publica la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives. De conforrnitat amb el que disposen els artieles 19.1. i 20.3. del Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resole: Nomenar habilitada de la Generalitat Valenciana, persanal laboral, Psicoleg, grup A, la persona que tot seguit s'indica: Cognoms i nom Fernandez Navarro, M." Dolores DNI 21.399.232 Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs previ de reposicio, segons que determinen els artieles 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes a comptar des de l'endema del dia en que aquesta es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de maig de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. -. 1525 RESOLUCIO de 27 de maig de 1991, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es nomena habilitat de la Generalitat Valenciana, el personal que ha superat les proves selectives de Tecnic Superior de Documentacio Artistica, grup A, personal laboral. [91/3001] V ista la Convocatoria 115/90, de 27 d'abril (DOGV num. 1.311, de 25.05.90), per la qual es convoca concurs i concursoposicio subsidiari per a l'ingres de personal laboral, Tecnic Superior de Documentacio Artistica, grup A. V ista la "Resolucio de 3 d'abril cJ.e 1991 (DOGV num. 1.524, de 18.04.91) del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per ta qual es fa publica la identitat deis aspirants que han superat les proves selectives. De conforrnitat amb el que disposen els artieles 19.1. i 20.3. del Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, he resolt: Nomenar habjlitat de la Generalitat Valenciana, personal laboral, Tecnic Superior de Documentacio Artistica, grup A, el personal que tot seguit s'indica: Cognoms i nom Rodrigo Zarzosa, M a del Carmen Alfaro Hofmann, Ana Dorotea Rodriguez Canals, Rosa Maria DNI 16.304.230 19.828.272 22.645.071 Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs previ de reposicio, segons determinen els artieles 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termioi d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de maig de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez.
