1742 1991 02 28 DOGV - Num. 1.494 Numero 83. Propietaria: Asuncion Pons Escura. Domicili: no consta. Classificacio del sol: rustico Confronta: nord, Jose Clausell; sud, resta de la finca; est, carretera; oest, propietat particular. Superficie: 21 m2* Numero 84. Propietaria: Carmen Renu Casal. Domicili: Segorbe Correll, num. 14, Almassora. Classificacio'del sol: rustiCo Confronta: nord, propietat particular; sud, Antonia Escura; est, resta de la finca; oest, carretera. Superficie: 26,8 m2. Numero 85. Propietaria: M:- Antonia Escura Forcada. Domicili: no consta. Classificacio del sOl: rustic. Confronta: nord, Carmen Arnau, sud, El Progreso; est, resta de la finca; oest, carretera. Superficie: 52,6 m2. Numero 86. Propietari: El Progreso SA (Aigues de la Plana). Domicili: Castello. Classificacio del sol: rustic. Confronta: nord, pou El Progreso; sud, cami; est, resta de la finca; oest, carretera. Superficie: 7,5 m2. Numero 87. Propietari: Vicente Gonzalez Beltran. Domicili: General Franco (Almassora). Classificacio del sol: rustic. Confronta: nord, cami; sud, resta de la finca; est, resta de la finca; oest, carretera. Superficie: 1.565 m2* * 2!' Aquest Acord haura de publicar-se en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana a l'efecte de l'artiele 56.2 del Reglament d'Expropiacio Foosa, perque els interessats, despres de publicada)a llista i fins al moment d'alar-ne l'acta . previa, puguen formular per escrit davant l'Ajuntament de Castello de ia Plana les al'legacions a l'efecte de modificar els possibles errors que hi haja a la llista deis bens afectats per la urgent ocupacio>>. Valencia, 18 de febrer de 1991. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARI'fNEZ CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 613 RESOLUCIO del Sr. Secretari General d'aquesta Conselleria per la qual es classifica la fundacio Centre de Documentacio Europea (CERES) com a cultural privada de prom ocio i finanrament i se n'ordena la inscripcio en el registre de fundacions i associacions docents i culturals privades i entitats analogues. [91/0977] Vist l'expedient de c1assificacio i inscripcio de la Fundacio Centre de Documentacio Europea (CERES) promogut a instancia del Sr. Felix Mateo Mateo, com a Secretari provisional del patronat de la fundacio esmentada. Vist que en virtut d'escriptura publica num. 12 de data 4 de gener de 1991, els atorgants: el Sr. Ramon Martin Mateo, en representacio de la Universitat d'Alacant; el Sr. Eliseo Quintanilla Almagro, en representacio de la Cambra Oficial de ComeI\; Industria i Navegacio d'Alacant; el Sr. Rafael Martinez Jimenez, en representacio de la Caixa d'Estalvis Provincial d'Alacant; el Sr. Miguel Roma Riera, en representacio de la Caja de Ahorros del Mediterraneo, institulren una fun-DOGV - Num. 1.494 1991 02 28 1743 dacio cultural privada anomenada Centre de Documentacio Europea, de la qual son fundadores les entitats representades i el domicili social de la qual esta situat a Alacant al cl Sant Fernando num. 4. Vist que segons la propia carta fundacional i l'artiele 5e deIs estatuts es despren que la fundacio te entre d'altres, els objectius seguents: proporcionar tota la informacio possible sobre la Comunitat Europea en general i prestar servei directe, a traves de mitjans materials, als interessats en temes comunitaris. Vist que el patrimoni de la fundacio esta constituit per un conjunt de bens immobles valorats en un total de sis milions dues-centes cinquanta-set mil nou-centes norata-dues pessetes (6.257.992 PTA), i els fundadors s'han vist compromesos a proveir les necessitats futures de la fundacio. Vist que s'ha acreditat com cal l'acceptacio de carrecs per part deIs membres de l'organ de govern, i queda constituit per: - La Universitat d'Alacant, representada pel Sr. Rector Ramon Martin Mateo, que exercira les funcions de president del patronat. - La Cambra de Comere, Industria i Navegacio d'Alacant, representada pel seu president, Sr. Eliseo Quintanilla Almagro. - La Caixa d'EstaJvis Provincial d'Alacant, representada pel President del Consell d'Administracio d'aquesta, Sr. Francisco Rodriguez Valderrama. - La Caixa d'Estalvis del Mediterrani, representada pel President del Consell d'administracio d'aquesta, Sr. Ramon Bono Guardiola. A mes deIs esmentats, s'integraran en el patronat els mem-bres seguents amb veu pero sense vot: - Sr. Andres Pedrefio Munoz. - Sr. Luis Fernandez de la Gandara. - Sr. Eloy-Emilio Vazquez Novo. - Sr. Felix Mateo Mateo. - Sr. Juan Fernandez Berenguer. - Sr. Vicente Llopis Pastor. - Sr. Jorge Abad Gosalbez. - Sr. Miguel Roma Riera. Ates que es competent aquesta Conselleria per a resoldre l'expedient, en virtut de les atribucions que" te conferides pel Decret de Presidencia de la Generalitat Valenciana 171/83, de 29 de desembre, en relacio amb el Reial Decret 3066/83, de 13 d'octubre i d'acord amb l'apartat 23 de l'artiele 31 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, tenint en compte les finalitats que es proposa complir la fundacio de referencia. Ates que la fundacio reuneix les condicions i els requisits exigits en el reglament de fundacions cultural s privades, ja que es tracta d'un patrimoni autonom destinat a la promocio d'activitats culturals. Ates que s'ha complit el que disposa l'artiele 10.4 del Decret 2930/72, de 21 de juliol, ja que les persones juridiques que integren l'organ de govern han designat les persones fisiques que les representen. Ates que els estatuts de la fundacio, dividits en cinc capitols, trenta-tres artieles i una disposicio addicional, s'ajusten a la voluntat deIs fundadors, sense que s'hi aprecie cap contravencio juridica. Ates que de I'escriptura fundacional i deIs estatuts es despren que la fundacio es pot subsumir en els apartats 3 i 4 de l'artiele 2n del Decret 2930/72, de 21 de juliol, en precedeix per tant, la elassificacio com a fundacio cultural privada de promocio i servei. tutrolasen"y dcio. togelestittotcieprrasciobiemopeAlHatadFrael pnosigres. conlenDetadmuporeqralmopocuabiesendociosingutatlos21 dac1744 1991 02 28 DOGV - Num. 1.494 Vists els preceptes esmentats i els altres que resulten d'aplicacio i en us de les facultats delegades per l'Ordre de 7 d'octubre de 1987 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, resole: 1. Classificar la Fundacio Centre de Documentacio Europea (CERES) com a cultural privada de servei i promocio. 2. Ordenar-ne la inscripcio en el registre de fundacions i * associacions docents i culturals privades i entitats analogues. 3. Confiar el govern i l'administracio de la fundacio al patronat, integrat per les persones a les quals estatutariament correspon. 4. Aprovar els estatuts de la fundacio. Valencia, 1 de febrer de 1991. - El Secretari General: Antonio Godoy Garcia. 614 RESOLUCIO del Sr. Secretari General de la COnSelleria de Cultura, Educio i Ciencia, per la qual es reconeix, es c1assifica i s'inscriu la fundacio Josefa Ahuir Miquel, en el registre de fundacions, associacions docents i culturals privades, i entitats analogues. [91/0974) Vist l'expedient de classificacio i inscripcio de la Fundacio Josefa Ahuir Miquel, promogut pel Sr. Vicente Agusti Company com a president del patronat de l'entitat esmentada. Vist que amb data 15 de juliol de 1914, la Sra. Josefa Ahuir Miguel va atorgar el seu ultim testament, davant el notari de Valencia Sr. Miquel Castells i Cubells en la clausula tretzena del qual va disposar que, del romanent de tots els seus bens, una vegada trets els llegats establerts per ella, fora constituIda una fundacio per a la dotacio d'unes escoles gratuItes per a xiquets a Algemesi. Vist que en la disposicio testamentaria esmentada, s'estableix que s'encarregue de la fundacio una junta de patrons composta pel rector d'Algemesi com a president; un regidor de I'ajuntament, el president del patronat de la Joventut Obrera i per les persones seguents designades nominalment: Sr. Emilio Vidal, Sr. Jaime Montrull Girbes, Sr. Bernardo Asensi Baldovi i Sr. Vicente Segura Ballester i sera fixat aixi mateix que, en cas de vacant d'algun d'aquests quatre ultims, la resta deis que han estat nomenats, nominalment en unio del rector, hauran d'elegir el nou vocal. Vist que la fundadora va prohibir que la junta del patronat dones compte de la fundacio a cap organ o entitat de IMministracio, establint que en cas que l'Estat, la provincia o el municipi tractassen d'apoderar-se'n, tots els bens passarien a formar part del prelat diocesa. Vist que morta la fundadora el 14 de febrer de 1915, sense legitimaris, mitjanant escriptura num 259 autoritzada pel notari d'Algemesi, Sr. Placido de la Plaza Sanchis, el 31 de juliol de 1916, quedaren realitzades les operacions de particio, pels marmessors designats en el testament, i constituIda la Fundacio Josefa Ahuir Miquel, sense que fos classificada o inscrita en cap registre civil.
