* 9962 1991 10 25 DOGV - Num. 1.650 -ANN'EX II 1. Lloc de treball: Cap de Negociat d'Estudis Agraris. Numero de lloc: 4313. -Centre destinacio: Servei Territorial. -Localitat del \loc: Alacant. *,JNaturalesa: Funcionarial. . Sector: Especial. '*'Requisits: Grup B. Enginyer Tecnic Agricola. Estar en possessio del Certificat de Coneixements Orals de Valencia de la Junta Qualificadora. Merits preferents: Experiencia en estudis agraris. Complement de destinacio: nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Supervisar i recollir dades i informacio de la xarxa de coHaboradors. Realitzar treballs d'aforaments de co\lites. Redactar informes i calcular danys en el sector agrario Atendre consultes del sector agrario Puntuacio minima: 7 punts. Data resolucio c1assificacio: 15. d'Qctubre de 1991. 2992 CORRECCIO d'errades de la Convocatoria 200/91, de 23 de setembre, del Director General de la Funcio Publica, per la qual convoca concurs de merits per a la provisio de di verses vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca (DOGV num. 1636, de 4 d'octubre de 1991). [91/5518] Advertit error material a la publicacio de la Convocatoria 200/91, de 23 de setembre, del Director General de la Funcio Publica, per la qual es convocava concurs per a la provisio de diverses vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca (DOG" num. 1636, de 4 d'octubre de 1991), i de conformitat amb el que s'ha establert en l'article 111 de la Uei de Procediment Administratiu, efectuem les correccions seguents relatives a l'annex II: . En el lloc numero 10093, ha de figurar com requisit el 1, 2 i 3. ' En el lloc numero 270, ha de figurar com requisit el 1 i 2. En les funcions del lloc numero 10093, ha de figurar el 3. En les funcions deIs llocs de treball numeros 230, 5303, 6614 i 9541, ha de figurar el 1. En les funcions dels llocs de treball numeros 270, 2767, 12073 i 2436,-na de figurar el 2. Aixi mateix, com a membre del tribunal qualificador, apareix Sr. V icente Ramos-Garijo Boluda, i ha de dir: Sr. Rafael Ramos-Garijo Boluda. Aquesta correccio d'errades obri nou termini de presentacio d'instfmcies, les quals s'hauran de remetre al Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la ud de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia 17 d'octubre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez.
