* 648 1991 01 25 DOGV - Num. 1.470 O90Oe0RESOLUCIO de 27 de novembre de 1990, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'estima parcialment el recurs d'alada interposat pel Sr. Bartolome Chaler Zaragoza contra l' Acord adoptat per la Comissio Territorial d'Urbanisme de Castello del dia 20 de juny de 1990, pel qual es denega l'aprovacio definitiva del Projecte de Revisio de les Normes Subsidiaries de Planejament de Torreblanca. RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de 29 de novembre de 1990, per la qual s'aprova definitivament el projecte de modificacio puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana de la Partida Paichi (zona situada a 1'0est de la discoteca Escorpion, a la carretera TeuladaMoraira) promogut per l' Ajuntament de Teulada. ADMINISTRA CiO DE JUSTiCIA ANUNCIS Exemplar: lOO ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pag.673 Pag.676 Pag.678 Pag.688 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 223 DECRE T 8/1991, de 10 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea el Co.mite Economic i Social de la Comunitat Valenciana. [91/0346] l!Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana estableix en }'artiele 58.1 que la Generalitat Valenciana podra constituir entitats i organismes per al foment de la plena ocupa-. cio i el desenvolupament economic i social. Des d'aquesta perspectiva, pareix necessari afavorir i potenciar els mecanismes participatius deIs distints agents economics i socials, no soIs per les funcions que constitucional-* DOGV - Num. 1.470 1991 01 25 649 t tt ib Idi oittddiiliib idii-ment tenen atribuIdes, sino per ser instruments de provada eficacia, especialment en les materies economiques, sociolaborals i d'ocupacio. En aquest sentit, la Comissio de Seguiment del Programa Economic Valencia 1988-91 (PEV-I1) o el Consell Valencia de Relacions Laborals, amb la intervencio directa d'organitzacions sindicals i empresarials representative. constitueixen clars precedents en el cas valencia de la propia realitat historica d'aquest Jenomen, i de la voluntat -especialment consolidada en la Comunitat Valenciana-- de fian9ar una dinamica participativa a l'hora d'abordar amb major flexibilitat els problemes de les relacions social s i de buscar les solucions mes idonies, capaces de permetre una major coherencia en la participacio deis agents socials i la politica economica de la Generalitat Valenciana, en el llindar de 1993. Les renovades condicions de competitivitat que comporta el compliment de lcta Unica Europea i el Mercat Interior previst per a 1993 reforcen en aquest sentit la necessitat, feta seua pel Consell en el document marc acordat el 30 de juliol de 1988 i que encara inspira a llarg termini la seua programacio economica, de promoure les accions que els agents economics i* socials desenvolupen com a principals protagonistes de l'esfor9 modernitzador de la societat i l'economia valencianes. En consequencia, l'organ que es crea i la denominacio del qual es la de Comite Economic i Social potenciara la participacio de les organitzacions socials mes representatives en integrar l'organ d'assessorament i consulta del Govern Valencia en la seua accio normativa en les esmentades materies economiques, socio-Iaborals i d'ocupacio, satisfent d'aquesta manera la legitima aspiracio d'aquells perque els seus plantejaments puguen ser escoltats en els mares d'actuacio publica. Naix aixi el Comite Economic i Social com vehicle d'aprofundiment de la cultura de la participacio i la democracia economica, si pe amb la limitacio derivada del caracter provisional amb que s'aprova aquesta norma, mentre no es realitze la regulacio mitjan9ant llei formal del ConselI Economic i Social previst en l'article 60 de l'Estatut d'Autonomia, regulacio diferida per la disposicio de la corresponent norma estatal. Per aixo, considerada la competencia de la Generalitat Valenciana per a constituir entitats i organismes per al foment de la plena ocupacio i el desenvolupament economic i social, a proposta del Conseller de Treball i de Seguretat Social i del Conseller d'Economia i Hisenda, amb la deliberacio previa del Govern Valencia, en la reunio del dia 10 de gener de 1991, DECRETE: Article 1. Creacio La creacio del Comite Economic i Social de la Comunitat Valenciana, com organ consultiu i assessor de la Generalitat Valenciana en materies economiques, socio-laborals i d'ocupacio, amb participacio de les organitzacions sindicals i empresarials mes representatives en l'ambit de la Comuni-tat Valenciana. . Article 2. Funcions Son funcions del Comite Economic i Social les seguents: a) Actuar com organ consultiu i assessor de la Generalitat Valenciana en materies economiques, socio-laborals i d'ocupacio. titdecamletavalatadecoletisoenvatedatoa accolacilataGresapdpcrranjodcolemaCG1AVtaeenAglie650 1991 01 25 DOGV * Num. 1.470 b) Proposar al Govern Valencia l'adopcio de mesures legislatives o administratives en aquelles materies de la seua competencia. c) Realitzar informes sobre els projectes normatius relatius als temes recoIlits en l'apartat a) d'aquest article. d) Debatre els programes deIs Fons Comunitaris que incidesquen en el desenvolupament economic i ocial de la Comunitat Valenciana. e) Facilitar els acords entre les parts, dins del respecte al principi d'autonomia col*lectiva, i promoure les funcions de mediacio, conciliacio i arbitratge en la consecucio d'acords en els conflictes coHectius de treball. f) Servir com organ d'assessorament i participacio de les organitzacions sindicals i empresarials mes representatives. g) Participar i promoure la participacio en congressos i altres fors cientifics o civics, i promoure iniciatives referents a l'estudi, el debat i la difusio de questions relacionades amb les materies competencies del Comite. Article 3. Ambit material 1. A l'efecte de l'articIe anterior, les funcions de promocio, assessorament, consulta i proposta podran ser exercides pel Comite Economic i Social en els ambits materials seguents: a) Politica laboral. b) Relacions de trebaIl coHectives. c) Condicions de treball. d) Ocupacio i formacio professional. e) Sistemes de solucions de conflictes individuals i col*lectius de treball. f) Exercici del dret de participacio. g) Programes deIs fons estructurals de la CEE amb incidencia en el desenvolupament economic i social valencia. 2. S'exceptuaran expressament de la consulta al Comite Economic i Social aquelles materies l'examen de les quals corresponga a altres organs de participacio que continuen vigents a l'entrada en vigor d'aquesta norma o que es constituesquen en el futur_ 3. l:exercici d la funcio consultiva podra estendre's, quan aixi ho jutge oportu el Govern Valencia, als projectes de llei que haja d'aprovar el Govern Valencia. No obstant aixo, queda expressament exclos de la funcio consultiva del Comite el Projecte de Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana. Article 4. Composicio 1. El nombre de membres del Comite sera de 28, integrats aixi: a) Nou membres, de les organitzacions sindical s mes representatives en la Comunitat Valenciana d'acord amb els articles 6e i 7e de la Llei Orgimica 11/1985, de 2 d'agost, de Llibertat Sindical, i segons els resultats de les eleccions sindicals de 1990, designats pels seus respectius sindicats. b) Nou memores, de les organitzacions empresarials que tinguen la capacitat representativa d'acord amb la disposicio addicional sisena de l'Estatut deIs Treballadors, text reformat per la Llei 32/1984, de 2 d'agost. c) Nou membres designats pel Govern Valencia, deIs quals cinc seran directors general s de l'Administracio auto no mica. d) El president, nomenat pel Govern Valencia, amb la consulta previa als membres del Comite i que haura de comptar arilb el suport d'almenys 2/3 deIs seu s vots. 2. El president, amb la previa consulta al PIe, nomenara secretari del Comite d'entre el personal que preste els seus serveis en I'Administracio de la Generalitat Valenciana. ---DOGV - Num. 1.470 1991 01 25 651 3 Ldio d ld Ibt tid l-3. La duracio del govern deIs membres representatius del Comite, deIs grups a) i b) del numero 1 d'aquest article, sera de quatre anys, sense perjudici de la seua reeleccio i de la pos-sibilitat de la seua remocio i substitucio durant aquest periode, per decisio de les organitzacions sindicals i empresarials a les quals representa. 4. Tots els membres que integren el Comite, a excepcio del secretari, tindran dret a vot. Artic/e 5. Organitzacio i funcionament l. organitzacio i el funcionament del Comite Economic i Social s'establira mitjanc;ant el reglament intern d'aquest, que haura de ser aprovat per majoria del nombre legal deIs seu s membres. 2. El Comite podra crear les comissions que estime necessaries tant per al correcte desenvolupament deIs seus treballs com per a la seu a preparacio; no obstant aixo, l'adopcio de les propostes previstes en l'apartat a) de l'article 2 sera exercida necessariament pel PIe del Comite. 3. Les normes de regim intern del Comite hauran de preveure la constitucio de la Comissio Permanent, la Comissio de Relacions Laborals i la Comissio d'Economia Submergida. 4. Correspondra al president del Comite Economic i Social organitzar les relacions entre el Comite i els distints organs de l'Administracio de la Generalitat Valenciana, per a l'exercici de les funcions atribuIdes en l'article 2 d'aquest decret. Artic/e 6. Recursos economics En els Pressupostos de la Generalitat Valenciana i dins deis credits de la Conselleria d'Economia i Hisenda, el Comite Economic i Social sera dotat deIs recursos necessaris per al compliment deIs seus fins. Artic/e 7. Constitucio El Comite Economic i Social haura de quedar constitult dins dels seixanta dies seguents a l'entrada en vigor d'aquest decret. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Els organs de participacio institucional creats per la normativa que es deroga, d'acord amb la disposicio derogatoria, continuaran exercint les seues funcions fins que es constituesca el Comite Economic i Social. Segona A l'efecte previst en l'article 4 d'aquest decret, per a determinar la composicio inicial del Comite per part de les organitzacions sindicals es tindran en compte els resultats de les eleccions a representants deIs treballadors en les empreses i els organs de representacio en I'Administracio Publica, d'acord amb el que disposa la Llei Organica 11/1985, de 2 d'agost, de Llibertat Sindicl, i el Reial Decret 1256/1986, de 13 de juny. Tercera Al mateix efecte assenyalat en la disposicio anterior, ti ndran capacitat representativa les organitzacions empresarials que tinguen la condicio de mes representatives, d'acord amb la disposicio addicional sisena de l'Estatut deIs Treballadors, text reformat per la Llei 32/1984, de 2 d'agost.. Quarta El govern deIs membres del Comite Economic i Social, als quals es refereixen els dos apartats anteriors,expirara quan * 652 1991 01 25 DOGV - Num. 1.470 es publiquen els resultats de les primeres eleccion sindicals realitzades despres de l'entrada en vigor d'aquesta disposicio. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden expressament derogats el Decret 44/1987, de 13 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea el Consell Valencia de Relacions Laborals, i el Decret 8/1989, de 30 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea la Mesa d'Economia Submergida. Aixi mateix, les funcions atribuides a la Comissio de Seguiment del Programa Economic Valencia 1988-1991 (PEV-I1) seran exercides pel Comite Economic i Social des del moment de la seua constitucio. * Primera DISPOSICIONS FINALS Es faculta el Conseller d'Economia i Hisenda i el Conseller de Treball i Seguretat Social per a dictar, si s'escau, les disposicions necessaries per a desplegar aquesta norma. Segona Aquesta disposicio entra en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de gener de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Treball i Segretat Social, MIQUEL DOMENECH 1 PASTOR El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA 224 DECRE T 9/1991, de 10 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual aprova la concessio de dos avals de la Generalitat Valenciana a lentitat Institucio Firal AlacantinaF ICIA. [91/0322] La Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, autoritza el Govern Valencia per a la concessio d'avals dins de determinades condicions que s'hi fixen. D'altra banda, la Llei 7/1990, de 24 de desembre, de Pressupo sto s de la Gerferalitat Valenciana per a l'exercici de 1991, recull en l'article tretze una consignacio de credit per a la concessio d'avals fins a un limit maxim de 10.000 milions de pessetes. Basant-se en la normativa esmentada, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia, en la reunio del dia 10 de gener de 1991, DECRETE: Article unic Autoritzar al Conseller d'Economia i Hisenda per a la firma de dos avals de Tresoreria per un import global de 160
