DOGV - Num. 1.476 1991 02 04 947 lIii tiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Ojicia.' de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de gener de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 340 RESOLUCIO de 16 de gener de 1991, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual proveeix dues vacants de 'ncnics Sanitaris de Seguiment i Control, de la Secretaria General, anunciades per convocatoria 324/90, de 10 d'octubre (DOGV num. 1405, de 19 d'octubre de 1990). [91/0492) Vist l'informe formulat per la comissio avaluadora constituIda a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 324/90, per a la provisio de dos llocs de treball de lliure designacio a la Secretaria General, grup A, complement de destinacio nivell 26 i especific C, he resolt: Nomenar el Sr. Eduardo Tormo Perez, funcionari del grup A, DNI 22659878, per al lloc de treball de Tecnic Sanitari de Seguiment i Control, numero 13265; i el Sr. Gregorio Gomez Soriano, funcionari del grup A, DNI 74499972, per al lloc de treball de Tecnic Sanitari de Seguiment i Control, numero 13268, ambdos de la Secretaria General. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio, que esgota la via administrativa, recurs previ de reposicio, d'acord amb el que estableixen l'article 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i l'article 152 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes ' comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de gener de 1991. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 341 RESOLUCIO de 17 de gener de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 370/90, de 8 de novembre de 1990 (DOGV num. 1.424, de 16 de novembre de 1990), en la qual va ser anunciat un concurs de merits pera la provisio d'una vacant al Ser vei Valencia de Salut. [91/0497] Vista la pro posta del tribunal qualificador constitutt a l'efecte, de data 9 de gener de 1991, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria 370/90, de 8 de novembre, del concurs de merits, en els termes seguents:
