* DOGV - Num. 1.561 1991 06 10 5203 Tenint en compte que el Director General del Tresor i Politica Financera del Ministeri d'Economia i Hisenda, mitjanr;ant Resolucio de data 9 de maig de 1991, va resoldre el concurs de trasllats entre Corredors CoHegiats de Comerr; convocat per Resolucio del 22 de febrer de 1991, ORDENE: El nomenament deIs senyors que a continuacio es detallen Corredors CoHegiats de Comerr;, adscrits a les places mercantils de la Comunitat Valenciana que es mencionen: - Sr. Ignacio Javier Torres Lopez. Aleoi (Alacant) - Sr. Pedro Burgos Rodenas. Benidorm (Alacant) - Sr. Juan Bautista Bover Belenguer. Castello - Sr. Jose M Fuster Munoz. Requena (Valencia) Valencia, 21 de maig de 1991. 1522 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA RESOLUCIO de 27 de maig de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resol la Convocatoria 61/91, de 5 de maig de 1991 (DOGV num. 1520, de 12 d'abril de 1991), en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [91/2966] V ista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 22 de maig de 1991, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria numero 61/91, de 5 de maig, del concurs de merits, en els termes seguents: 1. Lloc de trebaU numero 13606: Administrador. Residencia tercera edat Aitana. Alacant. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Manuel Perez Perez....................... l3,75 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant d'administrador (nivell 13 i complement especific B): - Sr. Manuel Perez Perez, funcinari del grup C, amb NRP 21323825TO. I.:adjudicatari del lloc de treball haura de prendre possessio, despres de cessar en la destinacio actual, en el termini assenyalat en l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, anterior al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el ter mini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de maig de' 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
