I .. 4648 1991 05 27 DOGV - Num. 1.551 -cio de la Universitat de Valenci de 8 de juny de 1990 (BOE de 25 de juny), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Comercialitzacio i Investigacio de Mercats, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Uei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Francisco Emilio Toran Torres, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Comercialitzacio i Investigacio de Mercats, adscrita al departament de Direccio d'Empreses (Administracio i Marketing). Valencia, 2 de maig de 1991. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 1375 RESOLUCIO de 8 de maig de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Pablo Perez Garda, com a Professor T itular d'Universitat, de ['area de coneixement d'Historia Moderna, d'aquesta universitat. [91/2459) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat p'er Resolucio de la Universitat de Valencia de 27 de juliol de 1990 (BOE de 3 de setembre), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Historia Moderna, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Uei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Pablo Perez Garcia, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Historia Moderna, adscrita al departament d'Historia Moderna. Valencia, 8 de maig de 1991. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 1376 RESOLUCIO de 8 de maig de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Vicente Ramon Torcal Tomas, com a Professor T itular d'Escola Universitaria, de ['area de coneixement d'Organitzacio d'Empreses, d'aquesta universitat. [91/2460) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 27 de juliol de 1990 (BOE I DOGV - Num. 1.551 1991 05 27 4649 -de 3 de setembre), per a la provisio de la plar;a de Professor T itular d'Escola Universitaria, hlea de coneixement d'Organitzacio d'Empreses, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Vicente Ramon Torcal Tomas, Professor T itular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Organitzacio d'Em,preses, adscrita al departament de Direccio d'Empreses (Administracio i Marketing). Valencia, 8 de maig de 1991. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. OPOSICIONS I CONCURSOS 1377 RESOLUCIO del 18 d'abril de 1991, de la Universitat d'Alacant, per la qual es fa publica la composicio d'una comissio jutjadora d'un concurs docent. [91/2388) En compliment del que disposa el Reial Decret 1888/1984, del 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/1986, del 13 de juny, i una vegada designats e! president i els vocals secretaris per aquesta universitat, i fet el sorteig establert en l'article 6.6 del Reial Decret 1888/1984, per mitja del qual han estat designats pel Consell d'Universitats els vo-cals corresponents, . Aquest rectorat fa publica la composicio de la comissio queha de resoldre el concurs per a la provisio d'una plar;a de professorat, convocada per Resolucio d'aquesta universitat del 15 de novembre de 1990 (BOE del 4 de desembre), i que es relaciona en l'annex d'aquesta resolucio. Aquesta comissio haura de constituir-se en un termini nosuperior a quatre meso s comptadors des de la publicacio d'aquesta resolucio en el Butlleti Oficial de l'Estat. Contra aquesta resolucio les persones interessades podran presentarreclamacio davant el Rector en el termini de quinze dies habils a partir de l'endema de la publicacio. Alacant, 18 d'abril de 1991. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. Comissio - Cos a que pertany la pla!;a: catedratics d'universitat (A-540). - Area de coneixement a que pertany: Historia Contemporania. - Comissio titular: President Arostegui Sanchez, Julio Secretari Vocal Vocal Tusell Gomez, Javier Ruiz Manjon-Cabeza, Octavio Barreiro Fernandez, Jose Ramon Catedratic d'universitat. Universitat Complutense de Madrid. Catedratic d'universitat. Universidad Nacional de 'Educacion a Distancia. Catedratic d'universitat. Universitat Complutense de Madrid. Catedratic d'universitat. Universitat de Santiago.
