* 154 1991 01 07 DOGV - Num. 1.457 38 RESOLUCIO de Il de desembre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Juan Francisco Sanz Cervera, com a Professor Titular d'Universitat, de /'area de coneixement de Quimica Organica, d'aquesta universitat. [91/6439] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 18 de gener de 1990 (BOE de 6 de febrer), per a la provisio de la pla!;:a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Quimica Organi- . ca, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Juan Francisco Sanz Cervera, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Quimica Organica, adscrita al departament de Quimica Organica. Valencia, a 11 de desembre de 1990. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 39 RESOLUCIO de 14 de desembre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Juan Emilio Aura Tortosa, com a Professor Titular d'Universitat, de f'(!rea de coneixement de Prehistoria, d'aquesta universitat. [91/0010] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 23 de mar!;: de 1990 (BOE de 26 d'abril), per a la provisio de la pla!;:a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Prehistoria, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la des pleguen, resol no menar el Sr. Juan Emilio Aura Tortosa, Profes sor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Prehistoria, adscrita al departament de Prehistoria i Arquelogia. Valencia, a 14 de desembre de 1990. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero.
