DOGV - Num. 1.650 1991 10 25 9917 OPOSICIONS I CONCURSOS 2973 ORDRE de 7 d'octubre de 1991, del Conseller' d'Administracio Publica per la qual es modifica la composicio del tribunal qualificador de les proves selectives d'acces al grup E, personal laboral -Convocatoria 06/91-, anunciades per Ordre de 25 d'abril de 1991 (DqGV de 03.05.91). [91/5515] Presentats escrits per membres del tribunal qualificador de les proves d'acces al grup E, personal laboral -Convocatoria 06/91-, anunciades per Ordre de 25 d'abril de 1991 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.534 de 3 de maig), per trobar-se en alguna de les causes previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu, procedeix la substitucio i modificacio del tribunal. Per aixo, resole modificar la composicio del tribunal qualificador que ha de jutjar les proves selectives d'acces al grup E, personal laboral-Convocatoria 06/91-, el qual sera constituit pels membres seguents: Tribunal titular President: Sr. Antonio Torres Salvador. Conselleria de Treball i Seguretat Social. Secretari: Sr. Joaquin Vidal Marti. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vocals: - Sra. Carmen Gonzalez Lara. Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sra. Nieves Laso Gonzalez. Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sra. Carmen Garcia Arias. Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Jose Vicente OrtizBallesteros. Representat d'UGT. - Sr. Pedro Escribano Lopez. Representant de CC.OO. Tribunal suplent President: Sr. Antonio Cervera Rodrigo. Conselleria de Treball i Seguretat Social. . Secretari: Sr. Juan Carlos Lledo Rosa. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vocals: - Sra. Antonia Pantoja Criado. Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Antonio Martinez Coca. Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Bernardo Bonet Manera. Institut Valencia d'Admi-nistracio Publica. Sra. Ana Maria Gil Vargas. Representant d'UGT. - Sra. Maribel Lara Gil. Representant de CC.oO. Els membres del tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan hi concorreguen alguna de les circumstancies previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 7 d'octubre de 1991. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ
