5208 1991 06 10 DOGV - Num. 1.561 LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria numero 72/91, de 17 d'abril, del concurs de merits, enels termes seguents: 1. LIoc de trebalI numero 14479: Cap de la Seccio de Centres de Vacances i Instal.lacions Juvenils. Institut Valencia de la Joventut. * Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: l. Pedro Vives Silvestre............. 12,00 punts 2. Miguel Munoz Martinez.. 10,75 >> 1, per tant, designe per cobrir la vacant de cap de la Seccio de Centres de Vacances i Instal*lacions Juvenils (nive1I 22 i complement especific B): - Sr Pedro V ives Silvestre, funcionari del grup A, amb NRP 73924276WO. eadjudicatari del lloc de treball haura de prendre possessio, despres de cessar en la destinacio actual, en el termini assenyalat en l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs'de reposicio, anterior al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1530 OPOSICIONS I CONCURSOS ORDRE de 2 de maig de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca un concurs de merits per a cobrir places de professorat d'accio compensatoria a la Comunitat Valenciana. [91/3013] earticle 4 del Reial Decret 895/1989, de 4 de juliol, pel qual es regula ia provisio de lIocs de trebalI en centres publics de Pre-escolar, Educacio General Basica i Educacio Especial, estableix que la provisio deIs llocs de treball docents, de caracter singular, que han de ser coberts de forma permanent i que, per tenir caracteristiques especials, no estan compresos en l'article 8, es realitzara, aixi mateix, per concurs, el qual sera objecte de regulacio especifica pel Ministeri d'Educacio i Ciencia o els organs corresponents de les comunitats autonomes, d'acord amb el que es determine en les relacions corresponents de llocs de treball. Per Ordre de 22 d'abril de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, es cataloguen els llocs de treball docent, de caracter singular, de professor d'Accio Compensatoria en centres d'Accio Educativa Singular i es defineixen com de provisio especifica. Per Ordre de 23 d'abril de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, es regula la provisio especifica deIs DOGV - Num. 1.561 1991 06 10 5209 llocs de treball docent, de caracter singular de pro fes sor d'Accio Compensatoria en centres d'Accio Educativa Singular, i s'estableix que seran provists per concurs de merits. Conve, per tant, dur a terme la provisio, pel procediment de concurs, deIs llocs esmentats, que en l'actualitat es troben vacants. En virtut d'aixo i segons que estableixen les disposicions anteriors, DISPOSE Artic/e primer Convocar un concurs de merits entre funcionaris de carrera del Cos de Mestres per a proveir els llocs de treball de professorat d'Accio Compensatoria en centres d'Accio Educativa Singular, i s'aproven les bases amb que es regira el concurs, les quals s'inclouen en l'annex 1. Artic/e segon El barem que cal aplicar en la valoracio de merits sera el que figura com a annex I de l'Ordre, de 23 d'abril de 1991,de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regula la provisio especifica deIs llocs de treball docent de professor d'Accio Compensatoria i que s'inclou com a annex n en aquesta ordre. Artic/e tercer La relacio de llocs de treball que cal cobrir per centres, amb indicacio de l'especialitat, es la que s'inclou com a annex In en aquesta ordre, tenint en compte allo establert en l'Ordre, de 22 d'abril de J991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es cataloguen els llocs de treball docents, de caracter singular, de professor d'Accio Compensatoria en centres d'Accio Educativa Singular. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General de Regim Economic i de Personal perque dicte, en l'ambit de les seues competencies, totes les resoluciens que calguen per al desplegament del que disposa aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de maig de 1991. Primera El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANmNIO ESCARRE ESTEVE ANNEX Bases del concurs Podran participar en aquesta convocatoria: 1. Els funcionaris de carrera que pertanyen al Cos de Mestres, en qualsevol situacio administrativa, i que acrediten una experiencia minima de dos anys de serveis prestats com a funcionari de carrera docent, sempre que disposen de l'habilitacio corresponent per a ensenyar les dites especialitats; en queden exclosos els suspensos mentre romanguen en aquesta situacio. 5210 1991 06 10 DOGV - Num. 1.561 2. EIs funcionaris amb destinacio definitiva podran participar en el concurs, sempre que en acabar aquest curs academic hagen transcorregut dos anys des de la presa de possessio de l'ultima destinacio obtinguda amb cankter definitiu. 3. EIs funcionaris en situacio d'excedencia, per atencio a fills durant el primer any del dit periode, sois podran participar si, quan acabe aquest curs escolar, han transcorregut dos anys des de la presa de possessio de I'ultima destinacio definitiva obtinguda. 4. EIs concursants procedents de la situacio de suspens hauran d'acreditar haver-hi finalitzat per participar en aquesta convocatoria. 5. EIs funcionaris en situacio d'excedencia voluntaria per interes particular nomes podran participar si, en la data de l'acabament del ter mini de presentacio d'instancies, han transcorregut dos anys des que foren declarats en la dita situacio. Segona 1. EIs concursants que obtinguen una pla<;a en aquesta convocatoria i que hagen participat, aixi mateix, en el concurs de trasllats convocat en I'actual curs escolar pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i les comunitats autonomes amb competencies en materia d'educacio, d'acord amb el que disposa el Reial Decret 895/1989, de 14 de juliol, romandran com a propietaris definitius de la pla<;a obtinguda per aquesta convocatoria i se'ls anu!'!ara, amb caracter general, la participacio en-el concurs de trasllats abans esmentat. 2. En el cas que la pla<;a renunciada es corresponga amb alguna de les oferides per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, mitjan<;ant l'Ordre de 23 d'octubre de 1990 (DOGV del 13.11.1990), aquesta quedara com a vacant per ser proveIda en el proxim concurs de trasllats. Tercera 1. Es compatible la participacio en aquesta convocatoria i la concurrencia a d'altres concursos per a la provisio de 1I0cs de treball docent, de caracter singular, convocats en l'ambit de gestio de la Conselleria de Cultura, EducaEURio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 2. Els participants que obtinguen pla<;a en mes d'un concurs deis indicats en I'apartat 1 de la base tercera, n'hauran d'optar per un, mitjan<;ant instancia adre<;ada al Director General de Regim Economic i de Personal, en el termini de deu dies habils, comptadors des de I'endema de la publicacio de I'ultima de les resolucions definitives en el D(ari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3. El)loc renunciat quedara com a vacant per proveir-Io en el proxim concurs que es convoque. Quarta 1. Eis participants que obtinguen una destinacio definitiva per aquesta convocatoria no podran tornar a concursar fins que no hagen passat dos anys des de la presa de possessio de la destinacio obtinguda en aquesta convocatoria. Cinquena 1. La destinacio obtingude!- en la resolucio definitiva d'aquesta convocatoria es irrenunciable, tret del que disposa el punt 2 de la base tercera, i definitiva, amb efectes administratius d'l de setembre de 1991. 2. El professorat que obtinga pla<;a en aquesta convocatoria perdra la destinacio, proyisional o definitiva, de procedencia, amb efectes administratius d'l de setembre de 1991. 3. El professorat que obtinga pla<;a en aquesta convocatoria, la destinacio de procedencia del qual siga temporal, en segon curs en Educacio Especial, perdra aquesta destinacio amb efectes administratius d'l de setembre de 1991. SiSfna 1. La valoracio deis merits a!'!egats pels concursants es fara d'acord amb el barem que figura com a annex II en aquesta ordre. 2. Si hi ha igualtat en la puntuacio, per a dirimir-la, es tindra en compte, en primer Iloc, l'atorgada pels merits valorats en I'apartat 1 i 2 del barem i, en segon 1I0c, la puntuacio atorgada en l'apartat 6 del baremo Si continuava l'empat tindria preferencia el concursant de data d'ingres mes antiga en el coso DOGV . Num. 1.561 1991 06 10 5211 Setena 1. Totes les condicions que s'exigeixen en aquesta convocatoria i els merits que facen valer els concursants hauran d'estar complerts o reconeguts, com a maxim, al final del termini de presentacio de les soHicituds. '2. D'acord amb el que disposa la base primera i els apartats 1, 2 i 4 de I'annex 11 del barem de merits es comptara l'actual curs escolar, a I'efecte de valorar el treball i l'antiguitat. Vuitena 1. Es requisit imprescindible per a poder optar a una pla<;:a, estar en possessio de I'habilitacio corresponent en cicle inicial i mitja, certificada pels serveis territorials de Cultura i Educacio corresponents. 2. ordre de prioritat per a I'adjudicacio de cadascuna de les pla-ces estara determinat per la puntuacio mes alta deis participants; en cas d'empat s'aplicara el que disposa el punt 2 de la base sisena Novena 1. Els merits els valorara una comissio constituIda pels membres seguents: President: el Director General de Centres i Promocio Educativa, o persona en qui delegue. Vocals: - La cap del Servei de Promocio Educativa de la Direccio Ge-neral de Centres i Promocio Educativa, - El cap de la Seccio d'Educacio Compensatoria de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, - Un funcionari de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, designat pel Director General de Regim Economic i de Personal, - Un inspector designat per cada un deis serveis territorial s de Cultura i Educacio, - Un funcionari de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, que fara de secretari, amb veu i sense vot. 2. A les reunions d'aquea comissio podran assistir, com a observadors, un representant de cada una de les organitzacions sin dicals que formen part de la Mesa Sindical Sectorial d'Educacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 3. Als efectes prevists en I'Ordre de 17 de febrer de 1986, que desplega el Decret 200/1985, la comissio establerta en I'apartat 1 d'aquesta base haura de considera-se inclosa en la categoria segona de les previstes en I'article 19.3. Deu 1. La soHicitud i la documentacio es presentaran en el registre deis serveis territorials de Cultura i Educacio o en la forma que estableix I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils, comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. La documentacio constara de: a) Instancia adre<;:ada al Director General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ajustada al model de I'annex IV, en que figuraran per ordre de prelacio els 1I0cs que hom soHicite. Qualsevol dada omesa o consignada erroniament per I'interessat no podra ser invocada per aquest a I'efecte de reclamar en el futur, ni podra considerar per aquest motiu lesionats els interessos i drets propis. Una vegada !liurada la instancia, per cap concepte es modificara la peticio, encara que es tractas de l'ordre de prelacio de les vacants soHicitades. Quan les dades siguen iHegibles, estiguen in completes o no es coHoquen en la casella corresponent es consideraran no incloses en la peticio i, els concursants hi perdran tot dret. No es tindran en compte els merits no aHegats en les soHicituds, ni tampoc els que no es justifiquen documentalment durant el termini de presentacio de soHicituds. b) Documents acreditatius dels merits aHegats. c) Memoria projecte amb una extensio maxima de 10 fulls, en que es consignara: 'coneixement de I'alumnat i del centre, la vacant del qual se soHicita, objectius general s i aspectes metodologics de la intervencio. * 5212 1991 06 10 DOGV - Num. 1.561 d) Full de serveis certificat pels serveis territorials de Cultura i Educacio. e) Fotocopia compulsada del certificat expedit pels serveis territorials de Cultura i Educacio, en que es consignen les habilitacions per a poder exercir 1I0cs de treball. f) Certificat expedit pel servei territorial de Cultura i Educacio, on es consignara la capacitacio per a participar en aquest concurs de merits, ajustat al model de l'annex V. 2. EIs merits es valoraran segons s'estableix en els apartats 1,2,3,4 i 5 de I'annex 1I. La comissio estudiara les soHicituds i la documentacio presentades, i fara publica, en els taulers d'anuncis deis serveis territorials de Cultura i Educacio i en els de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, la llista d'admesos, amb la puntuacio corresponent als apartats 1,2,3,4 i 5 del barem de I'annex 1I, la puntuacio corresponent a I'apartat 6 de I'annex 1I i el total d'ambdues; tambe fara publica la llista d'exclosos, indicant-hi els motius de I'exclusio, i donara un termini de cinc dies per reclamar, comptadors des de la seua publicacio en els taulers d'anuncis indicats mes amunt. 3. Per a ser adjudicataris d'una plaa haura d'existir vacant disponible entre les que soHicite el concursant en la instancia-sol*licitud. 4. En acabar el barem (apartats de 1'1 al 6), la comissio elevara la proposta d'admesos, que diferenciara la puntuacio obtinguda pels apartats de 1'1 al 5 i la de I'apartat 6, indicant-hi les habilitacions reconegudes, i tambe la d'exclosos, amb les raons de I'exclusio, a la Direccio General de Regim Economic i de Personal, la qual resoldra i publicara la resolucio definitiva d'admesos. S'hi indicaran les habilitacions reconegudes, i tambe la d'exclosos, en els taulers d'anuncis de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i en els del serveis territorials de Cultura i Educacio. 5. Contra la dita resolucio es pot presentar recurs de reposicio davant la Direccio General de Regim Economic i de Personal, en el termini d'un mes, comptador des de la publicacio. 6. La comissio elevara a la Direccio General de Regim Economic i de Personal proposta d'adjudicacio de destinacions per a la resolucio provisional i publicacio en les taulers d'anuncis indicats mes amunt, i donara un termini de deu dies per a reclamar, comptadors des que siga publicada. 7. La Direccio General de Regim Economic i de Personal resoldra definitivament I'adjudicacio de destinacions, la qual es fara publica en el DOGV. Contra la dita resolucio es podra presentar recurs de reposicio, davant el Director General de Regim Economic i de Personal, en el termni d'un mes, comptador des de la publicacio de la resolucio. ANNEX 11 Barem que cal aplicar en el concurs de merits 1. Experiencia professional en CAES (centres dccio Educativa Singular) 1.1. Per cada any de treball en CAES: 1,50 punts 1.2. Per cada any de treball exercint funcions directives en CAES: 0,25 punts Puntuacio maxima per l'apartat 1:7 purits 2. Experiencia professional en centres amb projectes singular s d'educacio Compensatoria 2.1. Per cada any de treball en centre amb projecte singular d'educacio compensatoria: 1 punto 2.2. Per cada any de treball exercint funcions directives en centre amb projecte singular.d'Educacio eompensatoria: 0,25 punto Puntuacio maxima per I'apartat: 2:5 punts 3. Titulacions academiques distintes de les aflegades per a l'ingres en'el cos 3.1. Pel titol de diplomat universitari o per haver superat tres cur-. sos complets de llicenciatura: 1,00 punts. 3.2. Pel titol de llicenciat en Psicologia o Pedagogia: 1,50 punts. 3.3. Pel titol de doctor en Psicologia o Pedagogia: 2,00 punts. Puntuacio maxima per l'apartat 3:2,00 punts DOGV - Num. 1.561 1991 06 10 5213 4. Antiguitat 4.1. Per cada any com a funcionari de carrera del Cos de Pro fessors d'EGB: 0,40 punts Puntuacio' mAxima per l'apartat 4: 4,00 punts 5. Coneixement del valencia 5.1. Certificat de capacitacio: 1,00 punts 5.2. Diploma de mestre de valencia: 2,00 punts Puntuacio mAxima per l'apartat 52,00 punts 6. Memoria projecte La memoria tindra una extensio maxima de 10 fulls i hi caldra consignar: coneixement de l'alumnat i del centre, la vacant del qual se soHicita, objectius generals i aspectes metodologics de la intervencio. Puntuacio mitxima per l' apartat 6: 5,00 punts. Centre / Centro GASTON CASTELLO JAIME PASCUAL SEGARRA JUAN SEMPERE GUARI NOS LUIS CHORRO MIGUEL HERNANDEZ EL CASTELL PARQUE ANSALDO DOCTOR ERRANDO VILAR GUITARRISTA T ARREGA ILLES COLUMBRETES MAESTRO CARLOS SELMA PI GROS SAN AGUSTIN LLEONARD MINGARRO FERNANDO DE LOS RIOS F. MARCO DIAZ PINTADO SAN VICENTE FERRER LA COMA PROMOC. NINOS GITANOS BALADRE LA PINAETA JUAN XXIII ANNEX III / ACataleg especific de llofessor d'accio compensatologo especifico de puestos dde accion compensatoria LocaALAALAELDELXELXLA VSANALMCASCASCASCASCASLA VBURBURBURPATS. ASAGSAGTORANNEX IV Sol-licitud per a cobrir vacants deen centres d'accio educativa singutes de profesor de accion compencativa singular. 1. Dades del soHicitant / Datos del solicitante Cognoms """." ............. ,.', ... ,. Nom .. " ... , . , . , . ApelHdos' Nombre DNI ............... RNP """"....... Num. llista "".""" .. " Num. lista Habilitacions reconegudes / Habilitaciones reconocidas 5214 1991 06 10 DOGV - Num. 1.561 *Serveis docents en CAES Curs Localitat (Centres d'Accio Educativa Singular) Servicios docentes en CAES Curso Localidad (Centros de Accion Educativa Singular) Serveis docents en centres amb projectes singulars d'educacio compensatoria Curs Servicios docentes en centros con proyectos de educacion compensatoria Curso Destinacio actual/ Destino actual P. provisional.. P. provisional P. definitiu/va ................ . P. definitivo/a Temporal educacio especial ................ . Temporal educacion especial Centre ... Centro Localitat Localidad Telefon .... Telefono Punts Puntos Punts Puntos Adre!;a .................... . Localitat ........... . Direccion Provincia .. Titulacio academica Titulacion academica Cognoms i nom ... NRP .. Centre que l'expedeix Centro que lo expide ANNEX V Localidad Data Fecha a) Data de nomenament com a funcionari de carrera .. b) Data de presa de possessio de l'ultima destinacio definitiva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . * c) Esta capacitat per a participar SI NO Punts Puntos El Director Territorial de Cultura i Educacio de ............. . Certifica: que les dades i antecedents del professor que s'indiquen en l'annex V es corres ponen amb els que figuren en aquests Serveis Territorials i amb els documents que la persona interessada ha lJresentat. . 1 perque tinga els efectes prevists en el punt 1, apartat f), de la base desena de l'Ordre de 2 de maig de 1991, de la Conselleria de . Cultura, Educacio i Ciencia, expedesc aquest certificat. ......... d. ............. de 19 El Director Territorial de Cultuta i Educacio
