* DOGV - Num. 1.561 1991 06 10 5207 1528 RESOLUCIO de 28 de maig de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 71/91, de 16 d'abril de 1991 (DOGV num. 1530, de 26 d'abril de 1991), en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio de dues vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [91/2967) V ista la proposta del tribunal qualificador constituit a I'efecte, de data 23 de maig de 1991, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, resale la Convocatoria numero 71/91, de 16 d'abril, del concurs de merits, en els termes seguents: 1. LIoc de treball numero 14050: Conductor Medmic. Gabinet de Seguretat i Higiene. Burjassot (Valencia). Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Antonio Francisco Perez Blasco. 2. Ricardo Perez Martin. 3 Juan Carlos Tatay Lopez .. 4. Ramon V illaverde Valero ... 8,50 punts 2,10 >> 0,50 >> 0,20 >> 1, per tant, designe per cobrir la vacant de conductor medmic (nivell 12 i complement especific B): - Sr. Antonio Francisco Perez Blasco, contractat laboral indefinit del grup D, amb NRP 24305643CO. 2. LIoc de treball num. 5609: cuiner. Residencia de temps d'oci Sant loan. Alacant. Declare deserta la convoc.atoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidat. L'adjudicatari delUoc de treball haura de prendre possessio, una vegada haja cessat en la destinacio actual, en el termini assenyalat en I'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, anterior al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio PUblica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat V alenciana . V alencia, 28 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1529 RESOLUGIO de 29 de maig de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es resol la Convocatoria 72/91, de 17 d'abril de 1991 (DOGV num. 1530, de 26 d'abril de 1991), en que va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a I'Institut Valencia de la Joventut. [91/29681 V ista la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 27 de maig de 1991 i d'acord amb el que disposa I'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de
