-4564 1991 05 24 DOGV - Num. 1.550 1344 CON VOCATORIA 92/91, de 9 de maig de 1991, de la Direccio Genlral de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Agriculturo i Pesca. [91/2668] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Text Refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera dJ\dministracio Especial i el personal laboral de caracter indefinit al servei de l'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de complir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe la pertinena al sector de l'Administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que son anunciats i llurs caracteristiques son els que figuren en l'annex 11 de la present convocatoria. Tercera. Instancies Els qui hi participen hauran* de presentar la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del- DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat 2. Titulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball realitzat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol'liciten diversos llocs, hauran de presentar-ne una per cada lloc, i hi indicaran l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada sol'licitud, sino solament en aquella en que haja demanat el primer lloc. * DOGV - Num. 1.550 1991 05 24 4565 -Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i documentgeio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalital Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Avaluacio de merits S'aplicara l'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1.345, de 12 de juliol de 1990. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra' que els aspirants obtinguen la puntuacio minima exigida per a cada lloc en l'annex 11. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, despres d'haver-los sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista, no arriben" a la puntuacio minima assenyalada per a cada lloc. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars: - Sr. Francisco Aparisi Quereda, Director Territorial deis Serveis Territorials d'Agricultura i Pesca de Valencia. - Sr. Jose Monton Aguirre, Cap del Servei d'Industries Agraries deIs Serveis Territorials d'Agricultura i Pesca de Valencia. - Sr. Rafael Hueso Feliu, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Carmen Garcia Arias, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Trinidad Campos Gimeno, representant del sindicat CSIF. - Sra. Pilar Pascual Sanchez, representant del sindicat CCOO. - Sr. Carlos Bartolome Chapa Nebreda, representant del sindicat UGT. Suplents: . - Sr. Jose Custodio Schepp, Cap de l'Area Agronomica deis Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de Valencia. - Sr. Francisco Javier Ortega Escos, Cap del Servei de Gestio Administrativa i Estudis, Serveis Territorials de Valencia. - Sr. Jose Miguel Gomez Fores, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Francisco Jose Ortega Siurana, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. M.a Desamparados Perez Tortajada, representant del sindicat CSIF. - Sra. Pilar Marti Mazario, representant del sindicat CCOO. - Sra. M.a Teresa Valls Tomas, representant del sindicat UGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara a l'establert en la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, i actuara com a secretari d'actes, un deis representants de la Direccio General de la Funcio Publica. * 4566 1991 05 24 DOGV - Num. 1.550 Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deIs nrerjts, el tribunal qualificador elevara proposta de Tesolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en que detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio, s'hagues obtingut altre lloc mitjan9ant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que, una vegada obtinguda la puntuacio minima, figure en segon lloc. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n poguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 9 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'instancia Num. convocatoria ... Conselleria. Ordre de preferencia. Num. lloc Cognoms .' Nom DNIINRP Domicili oficial TelHon .... FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ...  .. Num. lloc actual............ Conselleria. Relacio professional amb altres administracions publiques. Destinacio actual .... Cos/Escala pertinen!;a ................... . LIista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) D 1. Fotocopia del DNI D 2. Curriculum vitae: D 3. Certificacions relatives a: D 3.1. Antiguitat D 3.2. T itulacions D 3.3. Grau personal D 3.4. Treball desplegat D 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament D 3.6. Coneixements del valencia D 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. D 4. Altres certificacions .... de .. " "." " .... de 19 .. Signa IL.LM. SR. DIRECIDR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA * DOGV - Num. 1.550 1991 05 24 4567 -ANNEX 11 -" 1. Lloc de treball: Cap de Negociat d'Industries Agraries. Numero de lloc: 183. Centre destinacio: Serveis Territorials. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: special. Requisits: Grup B. Enginyer Tecnic Agricola. Merits preferents: Experiencia en industries agraries. Complement de destinacio: nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Realitzar visites d'inspeccio en industries agraries que so!'!iciten linies d'ajuda per nova insta!'!acio, millora, ampliacio o modificacio de la factoria. Tramitar i informar tecnicament els expedients a que donen lloc. Distribuir i supervisar les feines administratives entre el personal de la Seccio. Puntuacio minima: 10 punts. Data resolucio classificacio: 8 de maig de 1991. 1345 CON V OCATORIA 93/91, de 13 de maig de 1991, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [91/2669] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de man; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Text Refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjan.;ant el qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: 1. Els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i el personal laboral de cankter indefinit al servei de l'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions local s de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar.; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. 2. Els funcionaris de carrera d'Administracio Especial al servei d'altres adrilinistracions Publiques incloses en l'article 1deg de la Llei 30/198, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, amb excepcio del personal docent i investigador, sanitari, de correus i telecomunicacions. 3. Els funcionaris de carrera d'Administracio Especial al servei de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'article 20.1
