* 838 1991 01 31 DOGV * Num. 1.474 idCl (Al)ildl'ldu iididClildlEldu iilcia de Catral (Alacant), titular de l'escola de musica situada al c/ Oscar Espla, s/n, de l'esmentada localitat, en soHicitud d'autoritzacio de funcionament com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental; segons que disposa el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre reglamentacio deIs centres no oficials d'ensenyaments artistics; fent us de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia d'ensenyament pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 10 de gener de 1991, DECRETE: Article primer Classificar, com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, el centre Escola de Musica de Catral (Alacant), per fer les assignatures corresponents a aquest grau de: Solfeig i Teoria de la Musica, Conjunt Coral, Piano, Flauta, Clarinet, Saxofon, Trompeta, Trombo i similars. Article segon A l'efecte de formalitzacio de matricula i examens de fi de grau, el centre queda adscrit al Conservatori de Musica d'Orihuela (Alacant). DISPOSIClo FINAL Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia perque dicte les disposicions precises envers el desplegament i l'execucio d'aquest decret. Valencia, 10 de gener de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE ESTEVE 294 DECRET 7/1991, de 10 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es classifica com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de Musica, grau elemental, el centre Escola Municipal de Musica, de Purol (Valencia). [91/0394] V ist l'expedient incoat a peticio del President de la Fundacio Municipal de Cultura i Esports de Puol, entitat titular de l'Escola Municipal de Musica, situada a la Casa de la Cultura de Puol (Valencia), en soHicitud d'autoritzacio de funcionament com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de Musica, grau elemental, segons que disposa el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre reglamentacio deIs centres no oficials d'ensenyaments artistics, i fent us de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia d'ensenyament pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del ConSell de la Generalitat Valenciana, en la sessio realitzada el 10 de gener de 1991, * DOGV - Num. 1.474 1991 01 31 839 DECRETE:DISPONGO:-DECRETE: Article primer Classificar com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de Musica, grau elemental, el centre Escola Municipal de Musica de Puol (Valencia), per fer les assignatures corresponents a aquest grau de: Solfeig i Teoria de la Musica, Conjunt Coral, Piano; Violi, Guitarra, Oboe, Clarinet, Saxofon, Trompeta, Trompa, Trombo i similars, Instruments de Membranes, Lamines, Manxes manuals i similars. Article segon A l'efecte de formalitzacio de matrICula i examens de fi de grau, el centre queda adscrit al Conservatori Superior de Musica de Valencia. DISPOSICIO FINAL Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia perque dicte les disposicions precises envers el desplegament i l'execucio d'aquest Decret. Valencia, 10 de gener de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE 1 ESTEV E 295 ORDRE de 21 de desembre de 1990 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual regula la convocatoria del Premi de les Lletres de la Generalitat Valenciana per a 1991. [91/0398] El Decret 32/1986, de 10 de mar del Consell de la Generalitat Valenciana crea el Premi de les LIetres de la Generalitat Valenciana i aprova les bases per a la concessio, amb la finalitat de reconeixer la tasca creativa i les obres en foment de la cultura en el camp de les lletres. En virtut de l'autoritzacio reconeguda en la disposicio final primera de l'esmentat Decret i per tal de regular la convocatoria del Premi de les LIetres de la Generalitat Valenciana, fent us de les facultats que em confereix l'article 35 de la LIei 5/83, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, de Govern Valencia. ORDENE: Article primer Convocar la concessio del Premi de les LIetres de la Generalitat Valenciana, d'acord amb les bases aprovades pel Decret 32/1986, de 10 de mar, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es creat aquest Premio Article segon La concessio d'aquest Premi quedara condicionada a l'existencia de credit pressupostari en la linia o linies deIs pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991. Article tercer Les propostes per a la concessio del Premi p9dran presentar-se en el termini entre 1'1 de gener i el 30 d'abril de 1991.
