10522 1991 11 15 DOGV - Num. 1.664 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 3246 ACORD d'l1 de novembre de 1991, del Govern Valencia, pel qual aprova definitivament el projecte de modificacio num. 5/89 del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Elda, referent a canvi de c1assificacio de sol a la zona Alto del Pino. [91/5904]* El Govern Valencia, en la reunio del dia 11 de novembre de 1991, adopta l'acord seguent: Amb data 30 de mar<; de 1989 el pIe de l'Ajuntament d'Elda aprova inicialment el projecte de modificacio num. 5/89 del Pla General d'Qrdenacio Urbana, sobre canvi de classificacio de sol a la zona Alto del Pino, el va sotmetre a informacio publica durant el termini d'un mes i el va publicar a aquest efecte en el diari La Verdad el 20 d'abril de 1989, en el Butlleti Oficial de laProvincia el 27 d'abril de 1989 i en el Butlleti Oficial de l'Estat el 18 de gener de 1990, sense que es presentaren aHegacions. Amb data 15 de juny de 1990 el pIe de l'ajuntament aprova provisionalment l'esmentada modificacio 5/89. La Diputacio Provincial d'Alacant informa favorablement sobre la modificacio amb data 24 d'octubre de 1990. La Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant informa favorablement sobre el projecte de referencia en la sessio del dia 29 de gener de 1991, tot i que, ates que afecta zona verda, s'hauria de seguir el tramit establert en l'article 50 de laLIei del SOl. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports informa favorablement sobre el projecte mitjan<;ant la Resolucio amb data 12 de mar<; de 1991. Amb data 19 de setembre de 1991 la Comissio Permanent del Consell d'Estat emete informe favorable. La modificacio que es preten fer es requalificar sol destinat a viari i a sistema complementari de parcs i jardins urbans, com a sol urba, zona d'ordenances, clau 1.3. Es palesa la necessitat de renovacio del parc d'habitatges per a atendre d'una manera definitiva la necessitat d'habitatges permanents en aquest sector La finalitat de la modificacio es evitar el desarrelament de la poblacio, obtenir sol util i barat amb la finalitat de desplegar promocio publica d'habitatges, destinats a cobrir les necessitats d'un sector margi.nal de la poblacio. Les necessitats d'equipament de la zona queden cobertes, els sistemes complementaris queden igual, per la requalificacio d'una zona propera com a sistema complementari d'equipaments i zones verdes, i s'ha previst, a mes, la requalificacio d'una zona com de parcs i jardins urbans, de l'area de proteccio de servitud del llit del riu. S'ha seguit el procediment establert en els articles 40, 41 i 50 de la LIei del Sol, i corcordants del Reglament de Planejament. Vistos els preceptes legals citats, la LIei del Sol, el Reglament de Planejament, la LIei de Procediment Administratiu i d'altres d'aplicacio pertinent, d'acord amb el Consell d'Estat, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, el Govern Valencia ACORDA: Aprovar definitivament el projecte de modificacio num. DOGV - Num. 1.664 1991 11 15 10523 5/89 del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Elda, sobre canvi de classificacio del sol a la zona Alto del Pino. Contra el transcrit acord, el qual esgota la via administrativa, es pot interposar recurs de reposicio davant del Govern Valencia en el termini d'un mes, comptador des del dia seguent al de la publicacio d'aquest acord. Valencia, 11 de novembre de 1991. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARfINEZ 3247 ACORD d'11 de novembre de 1991, del Govern Valencia, pel qual aprova definitivament el projecte de modificacio puntual num. 29 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Santa Pola. [91/5903) El Govern Valencia, en la reunio del dia 11 de novembre de 1991, adopta l'acord seguent: El 29 de juny de 1990, el pie de l'Ajuntament de Santa Pola acorda aprovar inicialment la modificacio num. 29 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Santa Pola. El 17 i 26 de juliol de 1990, es va publicar en el diari In formacion i en el Butlleti Oficial de la Provincia d'Alacant, respectivament, l'aprovacio inicial de l'esmentada modificacio. El secretari de la corporacio municipal certifica, el 19 de setembre de 1990, que durant el periode d'informacio publica no s'han presentat aHegacions. El 28 de setembre de 1990 l'ajuntament, en sessio plenaria, aprova provisionalment la modificacio puntual num. 29 de l'esmentat pla general. El Director de l'Agencia del Medi Ambient, el 17 d'octubre de 1990, dicta la preceptiva Declaracio_ d'Impacte Ambiental, en la qual estima acceptable a l'efecte ambiental el projecte de modificacio puntual num. 22 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Santa pora:. La Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant, en sessio *de 14 de desembre de 1990, acorda informar favorablement sobre l'expedient de modificacio i va proposar que s'elabores un estudi de circulacio de la zona que permetes analitzar la idonettat deIs accessos proposats en la nova estacio. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports informa favorablement el projecte mitjanant la Resolucio de data 19 de febrer de 1991. Amb data 19 de setembre de 1991, la Comissio Permanent del Consell d'Estat emete un informe favorable. La modificacio puntual realitzada consisteix a canviar la ubicacio de l'estacio d'autobusos actual i ubicar-la sobre una zona verda de 0'845 ha. D'acord amb els articles 49, seguents i concordants de la LIei del Sol i els articles 161, seguents i concordants del Reglament de Planejament, la tramitacio ha estat correcta i, ja que la modificacio proposada afecta zones verdes, s'han demanat els informes favorables del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i del Consell d'Estat, segons que preceptua l'article 50 de la LIei del SOl.
