* * DOGV - Num. 1.548 1991 05 22 4447 -Els agricultors que opten per!a utilitzacio d'herbicides en la composicio deIs quals, s'incloga la dita materia activa, han de comunicar-ho al Servei de Proteccio del Vegetal s amb un temps minim de cinc dies habils abans de l'aplicacio; hauran d'indicar la ubicacio i superficie de les parceHes i tambe la data prevista del tractament. Article quart Durant el periode d'utilitzacio d'herbicides en l'arrossar s'adoptaran mesures especials de vigilancia per tal de comprovar el compliment d'allo convingut. DISPOSICIONS FINALS Primera Facultar la Direccio General de Produccio i Industries Agraries per tal de dictar les disposicions oportunes per al desplegament i compliment d'aquesta ordre. Segona l?ordre entrara en vigor l'endema de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 d'abril de 1991 El conseller d'Agricultura i Pesca LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ANNEX bensulfuron bensulfuron + molinato bentazon bentazon + MCPA dimepiperato + molinato cianacina en dotal fenotiol + propanil fluorenol + MCPA + propanil MCPA nefenacet + molinato molinato molinato + extender piridate propanil propanil + MCPA tiobencarb tiobencarb + molinato tiocarbacil tiocarbacil + molinato 1309 ORDRE del 22 d'abril de 1991, del Conseller d'Agricultura i Pesca, per la qual es declara vedat social de cara menor la forest la Masia del Collado, a Dos Aguas (Valencia). [91/2323] A fi de promoure la igualtat d'oportunitats en l'exercici de la cae;:a i estant en disposicio dels terrenys de la forest la Masia del Collado, sitia al ter me municipal de Dos Aguas, es considera convenient establir-hi un vedat social de cae;:a. Conformement al que disposa l'article divuit de la Llei de Cae;:a, del 4 d'abril de 1970, i l'article vint del reglament per a executar-la, del 25 de mare;: de 1971, i fent us de les facultats que tinc atribuldes, * 4448 1991 05 22 DOGV - Num. 1.548 ORDF.J'IE Artic/e primer Declarar sotmesos al regim de vedat social de ear;a els terrenys de la forest de nom la Masia del Collado, sitia al terme municipal de Dos Aguas i pertanyents a la Generalitat Valenciana, amb una superficie de 2.441,97 hectfifees i amb els limits de la forest tal i com apareixen a l'annex d'aquesta disposicio. Artic/e segofl I..:administracio del vedat correspondra a la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, a traves de la Unitat Forestal del Servei Territorial de Valencia de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Artic/e tercer A l'efecte del que es disposa mes amunt, el Servei Territorial de Valencia de la Conselleria d'Agricultura i Pesca elaborara un pla d'aprofitament cinegetic cada dos anys. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 d'abril de 1991. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA 1 MONTESINOS ANDelimitacion de la zona sometida a
