-DOGV - Num. 1.644 1991 10 17 9677 -2889 RESOLUCIO de-19 de setembre de 1991: de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Agustin Llopis Castello professor titular d'escola universitaria, de ['orea de coneixement Fisica Aplicada, adscrita al Departament de Fisica Aplicada. [91/5248] D"ebrd amb la pro posta elevada per la comissio nomenadaper a jutjar el concurs convocat per mitja de la Resolucio del 6 de setembre de 1990, d'aquesta universitat, pla<;a num. 31/90 (ROE 19.09.90), i presentada per part de la persona jnteressada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la L1ei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el Sr. Agustin L10pis Castello titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Fisica Aplicada, adscrita al Departament de Fisica Aplicada. Valencia, 19 de setembre de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2890 RESOLUCIO de 24 de setembre de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Martin Perez Basanta professor titular d'escola universitaria de ['orea de coneixement Fisica Aplicada, adscrita al Departament de Fisica Aplicada. [91/5251] D'acord amb la pro posta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat per mitja de la resolucio del 6 de setembre de 1990 d'aquesta Universitat, pla<;a num. 33/90 (BOE 19.09.90), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la L1ei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el Sr. Martin Perez Basanta professortitular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Fisica Aplicada, adscrita al Departament de Fisica Aplicada. Valencia, 24 de setembre de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. OPOSICIONS I CONCURSOS 2891 RESOLUCIO del 26 de setembre de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es fa publica la composicio de les comissions que han de reoldre els concursos de professorat d'aquesta universitat, convocats per resolucio del 07.01.91 (BOE 26.01.91). [91/5253] D'acord amb l'establert en l'article 6e, apartat 8, del Reial Decret 1.888/1984, del 26 de setembre (BOE del 26 d'octu-
