8170 1991 08 30 DOGV - Num. 1.611 de Rosario Giner Esteve, amb una superficie total de 11.017 m2, deIs quals 1.017 m2 es destinaran a vials de propietat municipal. Article segon Aquesta cessio gratuita deIs terrenys esmentats comporta el compromis, per part de la Generalitat Valenciana, de construir-hi un centre d'ensenyaments mitjans. Article tercer La propietat de l'immoble haura d'incorporar-se a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest decret. Valencia, 30 de juliol de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlONI BIRLANGA I CASANOVA 2482 DECRET 140/1991, de 30 de juliol, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio, a titol gratuft, de la propietat d'uns terrenys de 3.200 ",1, destinats a la construccio d'un centre de Formacio Professional Ocupacional, realitzada per l'Ajuntament de Benicarlo. [91/4517) I..:Ajuntament de Benicarlo, en sessio plenaria del dia 29 de novembre de 1990, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana d'uns terrenys de 3.200 nJ.2, situats a Benicarlo, en la prolongacio del CI Republica Argentina, deIs quals es propietario La cessio es realitza amb la finalitat determinant de construir-hi un centre de Formacio Professional Ocupacional. A peticio del Conseller de Treball i Seguretat Social s'iniciaren els trilmits legals oportuns per a l'acceptacio.i formalitzacio de la cessio gratuita deIs terrenys, realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Govern Valencia l'acceptacio de la cessio gratuita indicada. Per aixo, a proposta del eonseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 30 de juliol de 1991, DECRETE: Article primer S'accepta la cessio, a titol gratult, realitzada per l'Ajuntament de Benicarlo, deIs terrenys de 3.200 m2 de superficie, situats a Benicarlo, en la prolongacio del el Republica Argentina; avui denominat carrer Peniscola, que confronta: - Nord: amb el carrer en projecte denominat av. de les eorts Valencianes, abans denominada Circumvalacio. DOGV - Num. 1.611 1991 08 30 8171 - Sud: amb la parcel'la 137 del poligon 10, propietat del Sr. Pascual Senar Soriano. - Est: amb la resta de la finca matriu. - Oest: amb la prolongacio del carrer Peniscola, abans denominat Republica Argentina. Inscrita en el Registre de la Propietat de Vinaros, al tom 162, llibre 54, foli 35, finca num. 6.577, inscripcio 1 a. Article segon Aquesta cessio gratuIta deIs terrenys esmentats comporta el compromis, per part de la Generalitat Valenciana, de construir-hi un centre de Formacio Professional Ocupacional. Article tercer La propietat de l'immoble haura d'incorporar-se a l' lnventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSICIO FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest decret. Valencia, 30 de juliol de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El ConselIer d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA 1 CASANOVA 2483 DECRET 141/1991, de 30 dejuliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la concessio d'un aval de la Generalitat Valenciana a la societat Urbanizadora Apatel, SAo [91/4535) El Decret Legislatiu de 26 de juny de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual va ser aprovat el text refos de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, autoritza al Govern Valencia la concessio d'avals dins de determinades condicions que s'hi fixen. D'altra banda, la Llei 7/1990, de 28 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1991, recull en l'article 13 una consignacio de credit per a la concessio d'avals fins a un limit maxim de 10.000 milions de pessetes. Basant-se en la normativa esmentada, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia, en la reunio del dia 30 de juliol de 1991, DECRETE: Article unic S'autoritza el Conseller d'Economia i Hisenda per a la signatura d'un aval de tresoreria a favor de la societat Urbanizadora Apatel, SA, destinat a garantir una operacio de credit, per import de 61.344.000 pessetes, que s'ha de formalitzar amb el Banco de Credito Local, segons les estipulacions contingudes en els annexos d'aquest decreto Valencia, 30 de juliol de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El ConselIer d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA 1 CASANOVA
