2692 1991 04 10 DOGV - Num. 1.518 Idra qu,e estan afectats pels requisits de la convocatoria (article 2ni per tant no podran ser seleccionats. 4. Criteris complementaris a) Condicio d'emi!rant retornat de l'alumne, deis pares o tutors, en els tres ultims anys punt b) Existencia de minusvaIues fisiques, psiquiques o sensorial s de l'alumne, deis pares o germans en edat escolar. . . . . . . . .. . . . . . . . . . .  1 c) Condicio d'orfandat de pare o de mare.. .  1 d) Condicio d'orfandat absoluta. . . . . . . . . . ... . 2 e) Familia monoparental . . .. . . . ..... . .. . . . . .. . . 1 f) Situacio de familia nombrosa . . . . .. . .. . . . . .  1 g) Situacio de desocupacio o atur laboral del pare de familia, sense subsidi ..... . . ..... . . h) Qualsevol altra circumstancia familiar o personal que al parer del 'ftibunal Qualificador meresca ser considerada .... . . . . . ....... . .. . i) Tot alumne matriculat en centre situat en barris d'Accio Preferent ilo en Centres d'Accio Educativa Singular (CAES), o centres amb Projectes d'Accio Educativa Preferent se li concedira . ... ... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . .  . B. Va/oracio academica punt punt punts punt punt punt punt punt Per a la valoracio academica deIs aspirants s'obtindra numercament la nota mitjana de les assignatures corresponents al curs immediatament anterior al que se sol'licita i s'aplicara un coeficienreductor del 0,8, per a les assignatures qualificades en segones convocatories. A l'efecte del comput de la nota mitjana es fara la transformacio numerica d'acord amb la seguent taula d'equivalencies: No presentat o anuHacio de convocatoria. . .  2 punts Insuficient o suspens.. . .. . .. . . . . . . . . . . . .. . . . . . .  4 >> Suficient o aprovat.. ....... . ... . . . . . . . . . . . . . . . .  '5 >> Be................................................ 5 >> Notable . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6 >> ExceHent . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10 >> 862 ORDRE de 15 de marf de 1991, del Consellede Cultura, Educaci6 i Ciencia, per la qual convoca ajudes per a equipament d'injrastructuren els centres d'investigaci6. [91/1616) Entre els objectius prioritaris de la Generalitat Valenciana figura el foment i el desenvolupament de la investigaciotant cientifica com tecnologica, circumstimcia consideradcom a element clau per a la prom ocio integral i el progred'una societat moderna. Conscient d'aquesta realitat, la Conselleria de CulturaEducacio i Ciencia esta desplegant dins el seu programa dfoment de la investigacio un seguit d'accions encaminades millorar l'equipament deIs centres d'investigacio, ja que l'existencia d'una infrastructura d'equipament adient es condiciindefugible per a la realitzacio d'una investigacio competitiva. Aquesta convocatoria tracta d'ajudar a assolir un equipament eficient per als centres d'investigacio, tot evitant ldispersio de mitjans i optimitzant la utilitzacio deIs equipaments per diferents grups d'investigadors. En consequencia, i fent us de les competencies que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983de 30 de desembre, de Govern Valencia. OOGV - Num. 1.518 1991 04 10 2693 IORDENE: Article primer La convocatoria d'ajudes per a equipament d'infrastructura en centres d'investigacio en l'ambit de la Comunitat Valenciana, i s'aproven les bases que regeixen la convocatoripresent, incloses en forma d'annex a aquesta ordre. Article segon Les ajudes esmentades seran sufragades amb carrec a llinia de subvencio 701/000/91, programa 542-10 del pressupost de l'any 1991, per un import global maxim de 200.000.0de pessetes. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda autoritzada la Direccio General d'EnsenyamentUniversitaris i Investigacio perque dicte dins l'ambit de leseues competencies les resolucions necessaries per al desplegament i compliment d'aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacioal Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 15 de mar!; de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i CienciaANlONI ESCARRE ESTEVEANNEX Bases de la convocatoria d'ajudes d'equipament d'infrastructura en centres d'investigacio 1. Objecte de la convocatoria Les peticions hauran de referir-se necessanament a algun deiapartats seguents: . a) Adquisicio i instaHacio d'equipament cientific en general (material inventariable) imprescindible per al desenvolupament de leinvestigacions ja encetades o futures, o, si escaq, de material complementari d'equipament d'instal'lacions ja existents. b) Adquisicio de material bibliografic especific sobre les investigacions programades. En cap cas no podran incloure's peticions referents a obres de remodelatge, condicionament, millora o establiment de noves instaHacions a I'adquisicio d'equipament informatide gestio administrativa, i tampoc a la subscripcio de publicacionperiOdiques. 2. Beneficiaris Podran acollir-se en aquesta convocatoria els departaments i instituts universitaris de les universitats de la Comunitat Valencianai a1tres centres d'investigacio d'organismes del sector public que tinguen personalitat juridica propia, manquen de finalitat lucrativa es troben ubicats a la Comunitat Valenciana. 3. Requisits de la convocatoria La quantia deja sol*licitud*haura de ser d'un minim d'1.500.0pessetes, i no sobrepassar la quantitat de 25.000.000 de pessetes.3.1. Els impresos de sol'licitud -original i copia- hauran d'in. cloure la documentacio seguent: a) Descripcio de l'equip que se sol'licita, tot justificant-ne la necessitat per a la investigacio ja encetada o projectada, i s'indicarael pla d'utilitzacio previst on necessariament s'han d'incloure pressupostos contrastats i factura proforma. b) Certificat de la universitat o centre d'investigacio corresponent sobre I'existencia o mancana d'equips iguals o semblants enaquest centre. 2694 1991 04 10 DOGV - Num. 1.518 c) Relacio del/s grup/s d'investigacio usuarils que tindra l'equsol*licitat, amb els corresponents curriculum. d) El reglament d'usuaris de l'equip sol*licitat. 3.2. El material adquirit mitjancant aquesta convocatoria, -necessariament al llarg' del curs academic 1991192- sera propietde la universitat o centre d'investigacio corresponent, i haura d'in, cloure's a l'inventari general d'aquests, fent-hi constar quant a l'aquisicio que ha estat possible gracies a una ajuda del <<Programde Foment de la Investigacio Cientifica i Thcnologica; Conseller,de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Cu1991192>>. 4. SoHicituds 4.1. Les soHicituds presentades pels investigadors responsablees trametran al rector de la universitat corresponent. Cada universtat seleccionara les pro postes rebudes -segons que estableixen eestatuts de cada universitat i a traves del Consell Social-, i presentara fins a un maxim de vint-i-cinc soHicituds. A aquesta proposglobal caldra adjuntar l'informe favorable del Consell Social i l'atualitzacio de l'inventari complet de l'equipament cientific de la unversitat, segons que indica l'apartat 7 d'aquest annex. 4.2. Les sol'licituds deIs centres d'investigacio no universitaris ltrametran els presidents o directors d'aquests, amb el vist-i-plau deresponsables de les institucions o organismes als qUals fa referencl'apartat 2 d'aquest annex, i contindran un maxim de quatre soHictuds per organisme. A aquesta proposta global caldra adjuntar l'informe corresponent i l'actualitzacio de l'inventari complet de l'equpament cientific del/s centre/s, segons que s'indica a l'apartat d'aquest annex. 4.3. Les sol'licituds, adrer;:ades al Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, podran presentar-se en el Regitre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, av. dCampanar, 32, 46015 Valencia; en els centres d'informacio, Iniciatves i Reclamacions de la Generalitat Valenciana, o per qualsevol dles formes establertes per l'article 66 de la Llei de Procediment Adrninistratiu. 4.4. El termini de presentacio de soI-licituds sera fins el 30 d'abrde 1991. 5, Resolucio 5.1. Les soHicituds s'avaluaran i informaran pel Consell de Poltica Cientifica i Thcnologica de la Generalitat Valenciana, que podra demanar qualsevol informacio mitjancant els contactes necesaris, conduents a una encertada proposta de distribucio deIs fondedicats a aquesta convocatoria. Cavaluacio es fara atenent a: a) La incidencia que. en la investigacio i el desenvolupament cientific i tecnic de la Comunitat Valenciana, puga tenir la disponibiltat deIs equips o aparells de que es tracte. i la importancia del programa d'investigacio a desenvolupar amb aquests. b) Que l'equip sol'licitat s'utilitze. preferentment, de manera conjunta, per diferents grups d'investigadors, departaments, instituts centres d'investigacio. c) Que l'adquisicio sol*licitat no comporte duplicacio injustifcada de rnitjans jit existents en la Comunitat Valenciana. Es valoraran positivament les sol*licituds presentades per grups d'investigacio interuniversitaris, o per mes d'un centre d'investigacio. Se valorara com a merit preferent per a la seua financiacio, el compromde confinanciacio presentat per la/es universitat/s o centre/s d'investigacio sol*licitantls. d) Cadequacio de l'equip sol*licitat a les investigacions ja encetades o projectades. e) Els curriculum deIs sol.ticitants, els fins i objectius que es volen assolir, els serveis i rendiments previstos de l'equipament sol*licita5.2. Enllestida la seleccio, el Consell de Politica Cientifica i Tnologica de la Generalitat Valenciana elevara la proposta corres ponent al Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. La resolucio definitiva de la Direccio General d'EnsenyamentUniversitaris i Investigacio es publicara al Diari Oficial de la GeneraUtat Valenciana. 5.3. El pagament de l'ajuda s'efectuara de forma global a la unversitat o centre d'investigacio, que haura de trametre a la DirecciOOGV - Num. 1.518 1991 04 10 2695 IGeneral d'Ensenyaments -U niversitaris i Investigacio, en el termini de 6 mesos, la justificacio documental de compra o compromis d'adquisicio. 6. Obligacions Els beneficiaris de les ajudes per a equipament d'infrastructura d'investigacio queden obligats a: 6.1. Tornar l'import de l'ajuda quan l'equipament no s'adquirini o no s'instaHara dins el termini previst. Aixi mateix, quan el pagament d'altres subvencions cobresca l'import parcial o total de la despesa que suposa l'equipament s'estara obligat a la devolucio de la resta, o del total, respectivament, de l'ajuda concedida. 6.2. Proporcionar la infrastructura material i humana necessaria per a la instal*lacio i correcte funcionament del material sol*licitat. 6.3. Complir alIo que establira el corresponent reglament d'usuaris, que haura de facilitar-ne l'acces a d'altres membres de la Comunitat Cientifica. 6.4. Fer constar en les memories anuals que es redactaran, i en els treballs realitzats amb els equipaments subvencionats, el patro*cini de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 6.5. Presentar un informe del grau d'utilitzacio despres del pri-mer any d'adquisicio. . 6.6. La universitat o centre receptor haura d'acreditar,previament al cobrament de les ajudes, que estan al corrent de les seues obligacions tributaries i davant de la Seguretat Social, d'acord amb l'artiele 27.7, de la Llei 7/1990, de 24 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana. 7. Inventari actualitzacio de l'inventari d'equipament cientific de les universitats i centres d'investigacio al qUal es refereix l'apartat 4, punts I i 2, es confeccionara d'acord amb el seguent model de fitxa individual per equip: Nom de l'equip Marca/Model/Subministrador DepartamentlCentre/Servei (localitat) Any de l'adquisicio Import de l'adquisicio Estat de l'equip (no obsoletlobsolet) Possibilitats d'us (en us/fora d'us) Camps d'aplicacio segons el codi UNESCO CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 863 ORDRE de 7 de marr de 1991 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual aprova el Pla d'Obres i Actuacions (1) de la zona desfavorida per limitacions especifiques del Vinalopo (Ala-. cant). [91/1535) El Decret 151/1990, de 17 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, estableix que sera d'aplicacio a tot el territori de la Comunitat Valenciana, ja que es classificada com a objectiu numero 1 en el Reglament (CEE) 2052/88 del Consell, el que es regula en la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari en materia d'obres i millores territorials. Estableix, aixi mateix, que les obres a executar seran realitzades preferentment a les zones d'agricultura de muntanya, de regressio de poblacio i amb limitacions especifiques; sent, els plans d'obra, aprovats per ordre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca.
