DOGV - Num. 1.683 1991 12 13 11293 ANNEX 1IANEXO 1IANNEX 1I 1. Lloc de treball: Enginyer de Monts i Recursos Naturals. Numero del lloc: 14615. Centre de destinacio: Servei Territorial. Localitat del lloc: Alacant. Naturalesa: Funcionarial. Sector: Especial. Requisits: grup A. Enginyer de Monts. Carnet de conduir BI. Complement de destinaCIo: nivell 20. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Elaborar informes i aportar estudis tecnics per a la redaccio i execucio de plan s i projectes de millora i aprofitament sostingut de ca!;a i pesca. Coordinar l'extincio d'incendis forestals. Puntuacio minima: 5 punts. Data de la resolucio de classificacio: 17 de juny de 1991. 3433 CONVOCATORIA 241/91, de 26 novembre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. [91/6467) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar<; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjan<;ant el qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de 1I0cs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants esmentades, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar<; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els funcionaris amb destinacio definitiva caldra que hagen estat com a minim 2 anys al seu 1I0c de treball. Aquest requisit no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'haja suprimit el 1I0c de treball. c) Quan haja hagut remocio discrecional d'acord amb l'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar<; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst en l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar<; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc de treball d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe hauran de pertanyer al sector de l'administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que s'anuncien i les seues caracteristiques son els que s'indiquen en l'annex II d'aquesta convocatoria. 11294 1991 12 13 DOGV - Num. 1.683 TerceraInstanciesTerceraInstanciasTercera. Instancies Els participants hauran de presentar la instancia d'acord amb el model publicat en l'annex 1, i hi hauran d'adjuntar: - Fotocopia del D NI. - Curriculum, en el quaI allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat. 2. Titulacions. 3. Grau personal reconegut. 4. Treball realitzat. 5. Cursos de formacio i perfeccionament. 6. Coneixements de valencia. 7. Coneixements d'idiomes comunitaris. 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits al.legats, o, si fa el cas, l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol.liciten diversos llocs de treball inclosos en la mateixa convocatoria hauran de presentar una instancia per a cadascun, i n'hi hauran d'indicar l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio amb cada sol*licitud, sino solament amb aquella en que es demane el primer lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i la <;locumentacio s'hauran de presentar al Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en quaIsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies hilbils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol*licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Barem de merits S'aplicara el Decret 117/1991, de 26 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el barem general d'aplicacio als concursos de merits per a la provisio de llocs de treball, publicat en el DOGV num. 1577, de 2 de juliol de 1991. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima establerta per a cada lloc en l'annex 11. No seran citats a l'entrevista preceptiva aquells aspirants que, sumant la seua puntuacio a la maxima possible de l'entrevista, no arriben al minim exigit per a cada lloc de treball. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars: - Sr. Jase Sanz Ballester, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Francisco Aparisi Quereda, Director Territorial deIs Serveis Territorials d'Agricultura i Pesca a Valencia. - Sra. Pilar Hernandez Ortiz, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. M.a Concepcion Carrillo Aleixandre, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose Fidel Centelles Ramon, representant del sindicat CSIF. - Sra. Carmen Guerrero Flores, representant del sindicat CCOO. - Sra. Carmen Delgado Catala, representant del sindicat UGT. DOGV - Num. 1.683 1991 12 13 11295 Suplents:Suplentes:Suplents: - Sra. Carmen Onate Ema, Cap de Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Francisco Javier Ortega Escos, Cap del Servei de Gestio Administrativa i Estudis, Serveis Territorials a Valencia. - Sra. M:' Teresa Aragon Garcia, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Rosario Robredo Estivalis, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Soledad Esparza Anton, representant del sindicat CSIF. - Sr. Jose Ignacio Albinana Bertomeu, representant del sindicat CCOO. - Sra. Pilar Camps Perez de Lucia, representant del sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'adaptara al que estableix la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, i actuara com a secretari d'actes un dels representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada l'avaluacio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio s'haguera obtingut un altre lloc mitjanant convocatoria publica. En aquest cas l'adjudicatari restara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, la qual dictara una altra resolucio adjudicant la destinacio a favor de l'aspirant que figure en segon lloc, si ha obtingut la puntuacio minima. En cas de produir-se una altra renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara un altre concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n deriven, podra interposar-se recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i el termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 26 de novembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. ANNEX 1 Model d'instfmcia Num. convocatoria .................. . .. Num. lloc Conselleria. . . . . . ......... . Ordre de preferencia ................ . Cognoms. Nom ..... Domicili oficial ........... . DNIINRP Telefon ......... FAX (mes proxim) .... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ........ . Num. lloc actual. . . . . . . . . . . . . Conselleria .. ..... .................. . Relacio professional amb altres administracions publiques ..... . Destinacio actual ..... Cos/Escala pertinen.;a 11296 1991 12 13 DOGV - Num. 1.683 Llista de documents que presenta: (senyaleu amb una X)Relacion de documentos que presenta: (sefalar con una X)Llista de documents que presenta: (senyaleu amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum O 3. Certificats relatius a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treba!l realitzat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements de valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificats Valencia, ........ de ...... de 19 ... Signatura DIRECCIO GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX 11 1. Lloc de treba!l: Cap de Negociat de Gestio Economica. Numero del !loc: 2614. Centre de destinacio: Servei Territorial. Localitat del !loc: Valencia .. Naturalesa: Funcionarial. Sector: General. Requisits: grup C/D. Merits preferents: Experiencia en gestio economica. Complement de destinacio: nive!l 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Supervisar la gestio corresponent a la justificacio de despeses deis capitols II i V I. Supervisar i executar les liquidacions d'indemnitzacions per rao del servei. Revisar el contractes que es tramiten i informar. Puntuacio minima: 6 punts. Data de la resolucio de classificacio: 26 de novembre de 1991. 3434 I CONVOCATORIA 242/91, de 26 de novembre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria dgricultura i Pesca. [91/6468] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991 del ConselI de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjane;ant el qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents:
