10262 1991 11 07 DOGV - Num. 1.658 Cos: Catedratics d'EArea: Psicologia EvoConcurs nuComissio titular Presidenta: Emilia Serra Desfilis. Catednltica d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocal secretaria: M'. Concepcion Zorita Tomillo. Catedratica d'Escola Universitaria de la Universitat Complutense de Madrid. Vocals: M'. Jose Diaz-Aguado Jalon. Catedratica d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Ifiaki Aizpurua Zufiria. Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat del Pais Base. Francisco J.1. Navarro Guzman. Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat de Cadis. 3126 RESOLUCIO de 14 d'octubre de 1991 de la Universitat de Valencia, per la qual es fa publica la composicio de les comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de professorat d'aquesta Universitat. [91/5571] De conformitat amb el Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86 de 13 de juny, i una vegada designats els presidents i vocals secretaris per aquesta Universitat, i realitzat el sorteig establert en l'artiele 6.6 de l'esmentat Reial Decret 1888/84, mitjan9ant el qual han estat designats pel ConseIl d'Universitat els vocals corresponents. Aquest Rectorat fa publica la composicio de les comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de professorat d'aquesta Universitat, convocats per Resolucio de la Universitat de Valencia, de 29 de abril de 1991 (BOE 09.05.91), i que es ressenyen en el fuIl annex. Les esmentades comissions s'hauran de constituir en un termini no superior a quatre mesos a comptar des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el BOE. Contra aquesta resolucio, es pot presentar davant el rector de la Universitat, en el ternllOi de quinze dies hitbils a partir de l'endemit de la seua publicacio. Valencia, 14 d'octubre de 1991. - El V ice-rector de Professorat: J. Ismael Fernandez Guerrero. ANNEX / Cos: Professors TituArea: Personalitat, AvaluacioConcurs numComissio titular President: Fernando Silva Moreno. Catedratic d'universitat Complutense de Madrid. Vocal secretaria: M'. Carmen Martorell Pallas. Professora titular d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Carmelo Monedero Gil. Catedratic d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Elena Fernandez Lopez de Ochoa. Professora titular d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Rosa Maria Raich Escursell. Professora titular d'universitat de la Universitat Autonoma de Barcelona. DOGV - Num; 1.658 1991 11 07 10263 Cos: Professors T itulars d'Universitat Area: Personalitat, Avaluacio i Tractaments Psicologics Concurs num. 30/1991 Comissio titular President: Vicente Pelechano. Catednitic d'universitat de la Uni* versitat de La Laguna. . Vocal secretaria: Maria Luisa Garcia Merita. Professora titular d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Jose Bermudez Moreno. Catedratic d'universitat de la Universitat Nacional d'Educacio a Distancia. Julia Sebastian Herranz. Professora titular d'universitat de la Universitat Autonoma de Madrid. Wenceslao Peftate Castro. Professor titular d'universitat de la Universitat de La Laguna. Comissio suplent Presidenta: M'. Dolores Avia A randa. Catedratica d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Vocal secretaria: M'. Jose Baguena Puigcerver. Professora titular d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Jaime Vila Castelar. Catedratic d'universitat de la Uni-versitat de Granada. . Jose Santacreu Mas. Professor titular d'universitat de la Universitat Autonoma de Madrid. M'. Angeles Ruiz Fernandez. Professora titular d'universitat de la Universitat Nacional d'Educacio a Distancia. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 3127 RESOLUCIO de 10 d'octubre de 1991, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual es fa publica la situacio de la Tresoreria de la Generalitat Valenciana, fins al 30 de setembre. [91/5600) V ist l'estat-resum de la situacio. de la Tresoreria de la Generalitat Valenciana el 30 de setembre, que recull els moviments per operacions pressupostaries i extrapressupostaries, escau la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, com a annex d'aquesta resolucio. Valencia, 10 d'octubre de 1991. - l Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. CUdvlalaCUlaUlaUlamplacn
