* 9532 1991 10 10 DOGV - Num. 1.639 -2813 RESOLUCIO, 71e 24 de setembre de 1991, de la Universitat de Valencia per la qual es nomena, en virtut de concurs, el Sr. Jose Manuel Vela Bargues, professor titular d'universitat, de I'area de coneixement d'Economia financera i Comptabilitat. [91/5182) D'acord amb la proposta formulada per la comissio constituida per jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de yalencia d'l1 de desembre de 1990 (BOE de 7 de gener de 1991) per a la provisio de la pla9a de professor titular d'universitat, de I'area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, (concurs num. 117/1990) i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a I'apartat 2 de I'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que Ii confereix l'article 42 de la L1ei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Jose Manuel Vela Bargues, professortitular d'universitat, en I'area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, adscrita al departament d'Economia Financera i Comptabilitat. Valencia, 24 de setembre de 1991. - El Vice-rector de Professorat, Jose Ismael Fernandez Guerrero. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 2814 RESOLUCIO del Conseller d'Economia i Hisenda per la qual s'autoritza determinada generacio de credits en el pressupost de des peses del programa 313.10 <<Institut Valencia de Serveis Socials>per un import global de nou-cents vint milions cinc-centes quinze mil pessetes (920.515.000 NA). [91/5046) El Govern Valencia autoritza, en sessio realitzada el dia 29 d'abril, la Conselleria de Treball i Segurefat Social a subscriure un conveni' de coHaboracio amb el Ministeri d'Afers Socials, relatiu als nous criteris de repartiment del pressupost de la Seguretat Social en el capitols de serveis socials (INSERSO), incorporanLal sistema els nous programes i prestacions escomesos des'd'instancies estatals i profunditzant en la col'laboracio entre anrbdues institucions especialment en el camp de pensions no contributives, mitjan9ant l'intercanvi mutu d'informacio, per la qual cosa cal generar credits a fi d'ajustar la quantia corresponent al pressupost transferit de I'INSERSO a la nova distribucio entre Comunitats Autonomes efectuada pel Consell de Ministres com a consequencia d'insuficiencies de finan9ament. En consequencia i en virtut del que disposen els articles 34 i 36 de la L1ei 7/1990 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991, resole: Primer Que s'autoritze I'augment dels credits i pels imports que a continuacio es detallen:
