* 8 1991 01 02 DOGV - Num. 1.454 14. Celia Calatayud Marti.. 4,20 >> 15. Encarnacion Murcia Lopez .. 4,20 >> 16. Ramona Farina i Pouso .. 4,10 >> 17. Rosa M:' Casanova Tejero .. 3,20 >> 18. M:' Mercedes Silvestre Carrasco .. 3,10 >> 19. M:' Jose Manso Campo .. 2,10 >> 20. M:' Jose Palomero Marti.. 1,80 >> 21. Lazaro Roldan Lopez de Murillas. 1,60 >> Hom exclou, per ser funcionaris de l'Administracio central i no complir el requisit exigit en l'article 22 del Reial Decret 28/90, de 15 de gener, relatiu a la permanencia durant dos anys en l'ultima destinacio, la Sra. M. Elena Anton Anton, la Sra. Beatriz Berenguer Roig, la Sra. M.?? Caceres Barrios, el Sr. Francisco Ponce Martinez, el Sr. Jose Francisco Riera Balbastre i la Sra. M. Teresa Salazar Martinez; per no pertmyer al grup C/D, el Sr. Jose Antonio Gomez Guna, i per no haver transcorregut dos anys des de l'excedencia voluntaria, la Sra. Clotilde Ventura Garcia. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap del Negociat de Gestio Immobiliaria (nivell 14 i complement especific B): - Sra: M. del Carmen Bailen Samblas, funcionaria del grup D, amb NRP 27446816T O. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de desembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 6 RESOLUCIO d'11 de desembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 278/90, de 17 de setembre (DOGV num. 1386, de 21 de setembre de 1990), en la qual van ser anunciades tres vacants a la Conselleria d'Agricultura. [90/6432] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 6 de novembre de 1990, resole la Convocatoria 278/90, de 17 de setembre (DOGV num. 1386, de 21 de setembre de 1990), i la Resolucio de 19 de juliol (DOGV num. 1361, de 6 d'agost de 1990), en la qual van ser anunciades tres vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 2306: Cap Agencia SEA. Agencia d'Extensio Agraria. Oliva (Valencia). Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat evaluades amb les puntacions seguents: 1. Francisco Grau Pons. 19,15 punts 2. Gonzalo Lazaro Mangas.. 14,50 >> No es citat a l'entrevista l'aspirant que tot seguit s'indica ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista * DOGV * Num. 1.454 1991 01 02 9 no arriba al minim exigit, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquest, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 3. Agustin de Miguel Moreno .. 3,00 punts Hom exclou, per no presentar-se a l'entrevista preceptiva establerta en l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, la Sra. M. Jose Melo Sanjuan. 1, per tant, designe per cobrir la vacant d'Agencia SEA (nivell 19 i complement especific B): - Sr. Francisco Grau Pons, funcionari del grup B, amb NRP 22496456S0. 2. Lloc de treball numero 835: Cap Agencia SEA. Agencia d'Extensio Agraria. Sant Joan (Alacant). Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb las puntuacio seguent: 1. Antonio Campos Canovas.. 14,00 punts No es citat a l'entrevista l'aspirant que tot seguit s'indica ja que sumant la seu a puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba al minim exigit, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquest, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Juan Antonio Gil Gonzalez.. 3,00 punts 1, per aixo designe per cobrir la vacant d'Agencia SEA (nivell 19 i complement especific B): - Sr. Antonio Campos Canovas, funcionari del grup B, amb NRP 74126383FO. 3. Lloc de treball numero 5463: Cap Agencia SEA. Agencia d'Extensio Agraria. Elx (Alacant). Contrastades les instancies formulades i la documentacio" aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Luis Jimenez Morell .. 2. Carlos Haba Haba .. 3. Francisco Martinez Sanchez .. 16,75 punts 15,00 >> 13,75 >> 1, per tant, designe per cobrir la vacant d'Agencia SEA (nivell 19 i complement especific B): - Sr. Luis Jimenez Morell, funcionari grup B, amb NRP 23574385GO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 11 de desembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
