* 6074 i991 06 21 DOGV - Num. 1.570 -1799 RESOLUCIO de..,2 de juny de 1991, del tribunal num. 6 especialTtat d'Educacio Pre-escolar de la provincia d'Alacant, que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de mestres, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, l'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran l'acte de presentacio . . [91/3482] Se cita el&. aspirants a la provisio de places en el cos de mestres, especialitat d'Educacio Pre-escolar pel procediment selectiu d'ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros de la llista d'admesos i exclosos 396 al 474 ambdos inclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991 a les 9 hores al CP Mora Puchol, Plaza Farmaceutico Luis Gisbert s/n, Poligon Babel, Alacant. La realuzacio de la prova a que es refereix l'apartat 2.1.1 de la base 2 de l'esmentada ordre de convocatoria tindfellloc al CP Mora Puchol, Plaza Farmaceutico Luis Gisbert, s/n, Poligon Babel, Alacant, en les dates seguents: - Dia 27 de juny de 1991, a les 8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 396 i 401 ambdos inclosos. - Dia 28 de juny de 1991, a les 8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 402 i 407 ambdos !nclosos. - Dia 1 de juliol de 1991, a les 8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 408 i 413 ambdos inclosos. ' La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs locals o actua aquest tribunal. Alacant, 12 de juny de 1991. - La Presidenta del Tribunal: Maria Pilar Vidal Vidal. 1800 .RESOLUCIO de 12. de juny de 1991, del tribunal num. 7 especialitat d'Educacio Pre-escolar de la provincia d'Alacant, que ha de qualificar la.prova per a la provisio de places en el cos de mestres, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, l'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran l'acte de presentacio. [91/3483] Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de mestres, especialitat d'Educacio Pre-escolar pel procediment selectiu d'ingres ctmvocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros de la llista d'admesos i exclosos 475 al 554 ambdos inclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991 a les 10 hores al CP Mora Puchol, Plaza Farmaceutico Luis Gisbert s/n, Poligon Babel, Alacant. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartat 2.1.1 de la base 2 de l'esmentada ordre de convocatoria tindra lloc al CP Mora Puchol, Plaza Farmaceutico Luis Gisbert s/n, Poligon Balbel, Alacant, en les dates seguents: - Dia 26 de juny de 1991, a les 15 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 475 i 478 ambdos inclosos. - Dia 27 de juny de 1991, a les 8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 479 i 486 ambdos inclosos. * DOGV - Num. 1.570 1991 06 21 6075 Dia 28 de juny de 1991, a le?811Ores. Els aspirants compresos entre els numeros 487 i 494 ambdos inclosos. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs locals o actua aquest tribunal. Alacant, 12 de jmiy de 1991. - La. Presidenta del Tribunal: Ma Dolores Capdepon Fernandez. 1801 RESOLUCIO de 12 de juny de 1991, del tribunal num. 8 especialitat d'Educacio Pre-escolar de la provincia d/acant, que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de mestres, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, /'hora i el /loc en que els aspirants efectuaran /'acte de presentacio. [9113484] Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de mestres, especialitat d'Educacio Pre-escolar pel procediment selectiu d'ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros de la llista d'ademesos i exclosos 555 al 634 ambdos inclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991 a les 10 hores al CP Mora Puchol, Plaza Farm. Luis Gisbert, s/n, Poligon Babel, Alacant. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartat 2.1.1 de la base 2 de l'esmentada ordre de convocatoria tindra lloc al CP Mora Puchol, Plaza Farm. Luis Gisbert, s/n, Poligon Babel, Alacant, en 'les dates seguents: - Dia 27 de juny de 1991, a les 8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 555 i 560 ambdos inclosos. - Dia 28 de juny de 1991, a les 8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 561 i 566 ambdos inclosos. - Dia 1 de juliol de 1991, a les 8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 567 i 572 ambdos inclosos. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs locals o actua aquest tribunal. Alacant, 12 de juny de 1991. - La Presidenta del Tribunal: OIga M: Penalba Guerrero. 1802 RESOLUCIO de 12 de juny de 1991, del tribunal num. 9 especialitat d'Educacio Pre-escolar de la provincia d/acant, que ha de qualificar la prova per  la provisio de places en el cos de mestres, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, I'hora i el /loc en que els aspirants efectuaran /'acte de presentacio. [91/3485] Se cita els aspirants a la provisio de places en el os de mestres, especialitat d'Educacio Pre-escolar pel procediment ,
