6716 1991 07 05 DOGV - Num. 1.580 2023 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 9 d'abril de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es regula el regim de les ajudes a les Associacions d'Escriptors de la Comunitat Valenciana. [91/3400) La Generalitat Valenciana, d'acord amb allo que estableix l'article 31.4 de l'Estatut d'Autonomia, te competencia exclusiva en materia de cultura. Per la qual cosa, resulta oportu potenciar la labor i iniciativa deIs escriptors de la Comunitat Valenciana mitjam;ant les seues associacions. Per tot aixo, fent us de les facultats que em confereix l'article 35 de la LIei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, Artic/e primer _ ORDENE Hom convoca un concurs public per a la concessio d'ajudes destinades a sufragar les activitats de les associacions d'escriptors, i hom aprova les bases per que es regeix aquesta convocatoria, incloses com a annex a aquesta ordre. Artic/e segon Les ajudes a que i'i' referencia l'article anterior, contribuiran al finanament parcial de les despeses ocasionades amb motiu de la realitzacio deis esmentats programes. DISPOSICIONS FINALS Primera Hom faculta la Directora General de Patrimoni Cultural perque dins de l'ambit de les seues competencies adopte les resolucions necessaries per a l'aplicacio i el desplegament d'aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 d'abril de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE I ESTEVE ANNEX Bases de la convocatoria per a l'adjudicacio d'ajudes per a'les associacions d'escriptors de la Comunitat Valenciana. Primera 1. Podran soHicitar aquestes ajudes totes les associacions d'escriptors la seu de les quals radique a la Comunitat Valenciana. 2. Aquestes ajudes es podran sol'licitar per a qualsevol activitat que es realitze en 1991. 3. Hom podra finanar amb carrec a aquestes ajudes les despeses generades per l'activitat d'aquestes associacions. DOGV - Num. 1.580 1991 *07 05 6717 Segona 1. Aquestes activitats es finann amb els credits que figuren en els Pressupostos de la Generalitat Valenciana que es consignen amb aquesta finalitat, i amb els pressupostos de que disposen les associacions d'escriptors. 2. Caportacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en el finanament de cada peticio que resulte acceptada sera, fins al maxim del cinquanta per cent (50070) del cost de l'activitat que es realitze en 1991. Les associacions d'escriptors hauran d'aportar amb carrec al seu pressupost, la part no finanada per la Generalitat Valenciana. Tercera El termini de presentacio de soHicituds sera de quaranta cinc dies naturals comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de lo Generalitat Valenciana. Quarta A la sol'licitud d'ajuda economica s'han d'adjuntar els documents seguents: a) Memoria detallada del pla d'activitat prevista i el cost total. b) Nom de l'entitat bancaria i numero de compte corrent on s'ha de realitzar l'ingres de la transferencia, en cas que es concedesca l'ajuda, i una fotocopia del CIF de I'Associacio. Cinquena La documentacio demanada en la base anterior es podra presentar per duplicat als Serveis Centrals d'aquesta Conselleria, als Serveis Territorials d'Educacio i Cultura de Castello, Valencia o Atacant, als centres d'informacio de l'Oficina d'Informacio, Iniciatives i Reclamacions de la Generalitat Valenciana o per qualsevol dels mitjans establerts en l'article 66 de la Llei de Procediment Adrninistratiu. Sisen a 1. La seleccio previa de les soHicituds sera realitzada per una comissio tecmca presidida per la Directora General de Patrimoni Cultural, de la qual formaran part la Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, el Cap de la Seccio d'Arxius, la Cap de la Seccio de Documentacio Bibliotecma i el Thcnic Superior del Llibre, el qual actuara com a Secretari. 2. La comissio tecnica. tenint en compte les soHicituds presentades i el seu interes, elaborara la proposta de distribucio d'aquestes ajudes, l'aprovacio de la qual corresix>ndra a la Directora General de Patrimoni Cultural, mitjanant resolucio que sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciano. Setena Son obligacions del beneficiari: a) Realitzar l'activitat en la que es fonamenta la concessio de {'ajuda. b) Acreditar davant la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia la realitzacio de l'activitat i el compliment deis requisits i condicions que determinen la concessio o l'aprofitament de l'ajuda. c) La submissio a les actuacions de control financer que corresponguen a la Intervencio General, en relacio amb les ajudes concedides. d) Comunicar a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'obtencio de subvencions o ajudes per a la mateixa finalitat, procedent de qualsevol administracio o ens publics. Vuitena Tota alteracio de les condicions tingudes en compte per a la concessio de l'ajuda, i en tot cas l'obtencio concurrent de subvencions o ajudes atorgades per altres administracions o ens publics o privats, podra donar lloc a la modificacio de la resolucio de concessio. Cimport de les ajudes regulades en aquesta convocatoria en cap cas podra ser de tal quantia que, ailladament o en concurrencia amb subvencions o ajudes d'altres administracions publiques o d'altres ens publics o privats, supere el cost de l'activitat que ha de desenvolupar el beneficiario Noveno Sera procedent el reintegrament de les quantitats percebudes i l'exigencia de l'interes de demora des del moment del pagament de l'ajuda en els casos seguents: 6718 1991 07 05 DOGV - Num. 1.580 " a) Incompliment de I'obligacio de. justificacio. b) Obtenir I'ajuda sense complir les condicions requerides per aixo. c) Incompliment de la finalitat per a la quaI fou concedida I'ajuda. d) Incompliment de les condicions impOsades aIs beneficiaris amb motiu de la concessio de l'ajuda. Igualment en el sUpOsit recollit en el paragraf segon de l'apartat anterior, quan la subvencio principal siga de la Generalitat Valenciana pertocara el reintegrament de I'exces obtingut sobre el cost de l'activitat desenvolupada. -Deu Quar1 en I'exercici de les funcions d'inspeccio o control; es deduesquen indicis de la incorrecta obtencio, gaudi o destinacio de I'ajuda percebuda, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podra acordar la retencio de les factures, els documents equivalents o substitutius i de qualsevol a1tre document relatiu a les operacions en que aquests indicis es manifesten. Onze Per tal d'efectuar el pagament, les associacions d'escriptors hauran de presentar original o fotocopia compulsada de les factures de les despeses realitzades. Aquests justificants hauran de presentar-se abans del 30 de juny de 1992, en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Dotze . Els beneficiaris de les ajudes hauran d'acreditar, previament al cobrament, que es troben al corrent de les seues obligacions tributaries i de la Segureta(Social, d'acord amb I'Ordre de 7 de gener de 1991, de la Conselleria d'Economia i Hisenda (OOGV num. 1.477). Tretze I..:import d'aquestes ajudes es fara efectiu amb carrec a I'aplicacio pressupostaria 09.02.472.1.452.1 dins la Iinia 402/000/91, anomenada suport a les Associacions d'Escriptors de la Comunitat Valenciana. 'I..:import global maxim destinat a aquestes ajudes sera de cinc milions (5.000.000 PTA) de pessetes. Catorze Si aquesta activitat genera qualsevol tipus d'impres (publicacions, fullets de propaganda, etc.) aquest ha de portar la indicacio que I'esmentada activitat ha rebut una ajuda de la Conselleria de Cultura, Educacio !Ciencia. 2024 ORDRE de 9 d'abril de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educaci6ri Ciencia per la qual es regula el regim de les subvencions als ajuntaments per a programes municipals d'activitats culturals. [91/3401) La Generalitat Valenciana, d'acord amb alIo que estableix l'article 31.4 de l'Estatut d'Autonomia, te competencia exclusiva en materia de cultura. Per la qual cosa, resulta oportu potenciar el llibre i la lectura mitjanant els programes municipals d'activitats culturals. Per tot aixo, fent us de les facultats que em confereix rarticle 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE Article primer Hom convoca un concurs public per a la concessio de subvencions destinades a sufragar els programes municipals d'ac-
