* DOGV - Num. 1.625 1991 09 19 8845 -2643 RESOLUCI6 d J de setembre de 1991, de la Direccio General a'Ensenyaments Universitaris i Investigacio per la qual s'adjudiquen beques per a la realitzacio de projectes d'investigacio per a r obtenCio del grau de doctor. [91/4802) D'acord amb el que estableix I'article primer, apartat primer d.e'I'Ordre de 15 de m de 1991, de la Conselleria de Cultura; Educacio i Ciencia (DOGV num. 1525, de 19 d'abril), per la qual es.convocaven ajudes i beques per al foment de la recerca en la Comunitat Valenciana, i vista la proposta elevada pel Consell de Politica Cientifica i Thcnologica de la Generalitat Valenciana, he resolt: Primer Adjudicar les beques a1s becaris que es relaciona a I'annex d'aquesta resolucio. Segon El periode d'aprofitament de la beca compren des de 1'1 d'octubre de 1991 al 30 de setembre de 1992. Tercer Els beneficiaris d'aquestes beques estaran obligats a complir totes les obligacions que s'especifiquen a I'annex 1 de l'esmentada ordre. Contra la present resolucio podra interposar-se recurs d'a1-cada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia dins el termini de 15 dies a partir de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de setembre de 1991. - El Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio: Antoni Clemente i Carrion. 2644 RESOLUCI6 de 3 de setembre de 1991, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio per la qual s'adjudiquen ajudes per a estancies d'investigador$ invitats a centres d'investigacio de la Comunitat Valenciana. [91/4801] D'acord amb el que estableix I'article primer, apartat primer de I'Ordre de 21 de mare de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (OOGV num. 1525, de 19 d'abril), per la qual es convocaven ajudes i beques per al foment de la recerca en la Conwnitat Valenciana, i vista la proposta elevada pel Consell de Politica Cientifica i Thcnologica de la Ge.neralitat Valenciana, he resolt: Primer Adjudicar les beques a1s professors que es relaciona a I'annex d'aquesta resolucio i pe! periode que s'hi indica. Segon Caprofitament de la beca compren els elements que diu I'apartat 4 de l'annex 1 a l'esmentada ordre amb l'assignacio mensual i les a1tres dotacions que figuren en l'annex d'aquesta resolucio.
