* 3552 1991 OS 03 DOGV - Num. 1.534 -DECRETE: Article unic Nomenar Sindic Major de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana el Sr. V icente Montesinos Julve. DISPOSIClo FINAL Aquest decret entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de maig de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO 1083 RESOLUCIO de 20 de marr de 1991, de la Universitat d'Alacant, per la cual es nomena catedratic d'universitat en ['orea deconeixement de filologia espanyola el senyor Francisco Gime no Menendez. [91/2504] Segons que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre i el Reial Decret 898/1985, de 30 de abril, i a proposta de la comissio docent jutjadora del concurs convocat per resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, es nomena Catedratic d'Universitat en rarea de coneixement defilologia Espanyola, Departament de Filologia Espanyola Linguistica General i Teoria de la Literatura al senyor Francisco Gimeno menendez. Alacant, 20 de mar de 1991. - El rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. OPOSICIONS I CONCURSOS 1084 ORDRE de 25 d'abril de 1991, del Conseller d'Administracio Publica -Convocatoria 05/91- per la qual es convoquen proves selectives d'acces al grup D, personal laboral. [91/2049] D'acord amb el que estableix el Decret 54/91, de 27 de mar del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana per a 1991, a fi d'atendre les necessitats d'ocupacio existents. 1 fent us de l'atribucio prevista en l'article 13 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana i en el Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i d'acord amb el conveni coHectiu sobre les condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana. Es convoquen proves d'acces al grup D, personal laboral, d'acord amb les seguents
