7358 1991 07 26 DOGV - Num. 1.595 ORDENE: Artic/e primer Aprovar el Pla d'Obres i Millores Territorials de la zona de concentracio parceHaria de <<l'Assut>> dntella (Valencia). Artic/e segon D'acord amb l'article 62, de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari, les obres secundaries de reg, de desguas i de condicionament de terrenys resten classificades com d'interes general i es per aixo que han de ser totalment subvencionades. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General de Desenvolupament Agrari dictara les normes pertinents perque l'aplicacio d'aquesta disposicio es faa de la millor manera possible. Segona Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de juliol de 1991. El conseller d'Agricultura !Pesca, LLUIS FONT DE MORA 1 MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2260 RESOLUCI6 de 20 de juny -de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Ricardo Jose Server Izquierdo professor titular d'universitat, de rarea de coneixement Economia, Sociologia i Politica Agraria, adscrita al Departament d'Economia, Sociologia i Politica Agraria. [91/4155] D'acord amb la pro posta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat per mitja de la Resolucio de 28 de juny de 1990, d'aquesta universitat, plaa num. 2/90 (BOE 10 de juliol), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria, i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el Sr. Ricardo Jose Server Izquierdo professor titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Economia, Sociologia i Politica Agraria, adscrita al Departament d'Economia, Sociologia i Politica Agraria. Valencia, 20 de juny de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto.
