* DOGV - Num. 1.564 1991 06 13 5513 ANNEXVII En la fase de concurs del concurs-oposicio, a que es refereix la base 8.4 d'aquesta convocatoria, la valoracio deis merits s'efectuara d'acord amb el barem seguent: 1. Merits academics. Es valoraran fins a un maxim de 3 punts les matricules d'honor i els exceHents obtinguts en la carrera estudiada per a l'obtencio de la titulacio exigida en aquesta convocatoria, d'acord amb els criteris seguents: - per cada matricula d'honor: 0,25 punts; - per cada exceHent: 0,15 punts. 2. Titulacions. Es valorara fins a un maxim de 3 punts la possessio d'altres titulacions academiques, a mes de la necessaria per a I'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions deIs lIocs convocats, d'acord amb aquests criteris: - Si el titol academic es de nivelI superior a l'exigit en la Convocatoria: 2 punts. - Si el titol academic es d'igual nivelI a I'exigit en la Convocatoria: 1 punt. 3. Cursos. Es valorara fins a un maxim de 2 punts l'assistencia a cursos organitzats per centres oficials que tinguen relacio directa amb les funcions deIs lIocs convocats, d'acord amb l'escala seguent: A) Cursos de durada igual o superior a 100 hores == 2 punts. B) Cursos de 75 o mes hores i menys de 100 hores == 1'5 punts. C) Cursos de 50 o mes hores i menys de 75 hores == 1 punt. D) Cursos de 25 o mes -hores i menys de 50 hores == 0'5 punts. E) La resta de cursos, amb un minim de 15 hores = 0'10 punts. 4. Publicacions. Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els trebaIls d'investigacio i d'estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deis lIocs convocats, a rao de 0'5 punts per publicacio. 1555 ORDRE de 27 de maig de 1991, de la Consel/eria d'Administracio Publica, Convocatoria 22/91, per la qual es convoquen les proves selectives d'acces al grup B, sector Administracio especial, per a proveir vacants d'enginyers tecnics d'obres publiques i arquitectes tecnics. [9113082] D'acord amb el que hi ha establert en el Decret 54/91, de 27 de rrian;:, de(Consell tle la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana per a 1991, per a atendre les necessitats d'ocupacio exis-tents. . 1 fent us de l'atribucio prevista a I'article 13 del Decret Legislatiu de 20 de man;: de 1991, del COl'l.sell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana i en el Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de treball de la Generalitat Valenciana. Es convoquen les proves selectives d'acces al grup B, sector Administracio especial, d'acord amb aquestes * 5514 1991 06 13 DOGV - Num. 1.564 1. Objecte de la convocatoria 1.1. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats, a fi de promoure una presencia igualitaria de dones i homes en l'administracio publica. Aqriesta convocatoria te per objecte la seleccio de personal, mitjan<;ant els sistema de concurs-oposicio, per a cobrir 31 vacants del grup B, sector Administracio especial, que a continuacio s-'indiquen, pels torns d'acces lliure i de promocio interna. Num. concurs-oposicio Denominacio Concurs-oposicio num. 1 Enginyers tecnics Obras Num. vacants Publicas 17 Concurs-oposicio num. 2 Arquitectes tecnics 14 Una de les vacants convocades com d'enginyer tecnic d'Obres Publiques correspon a tecnic mitja de ports. 1.2. El nombre de vacants reservades al toril d'acces lliure es de 23 vacants, i en corres ponen als concurss-oposicions les seguents: Num. concurs-oposicio Denominacio - Concurs-oposicio num. 1 Enginyers tecnics Obres Num. vacants Publiques 13 Concurs-oposicio num. 2 Arquitectes tecnics 10 1.3. El nombre de vacants reservades al torn de promocio interna ascendeix a 8 vacants, corresponents als concursosoposicions seguents: Num. concurs-oposicio Denominacio Concurs-oposicio num. 1 Enginyers tecnics Obres Publiques Concurs-oposicio num. 2 Arquitectes tecnics Num. vacants 4 4 1.4. Les vacants sense cobrir, de les reservades al torn de promocio interna, s'acumularan al torn d'acces lliure. 2. Condicions generals deis aspirants 2.1. Per a ser admes a aquestes proves selectives, caldra: 2.1.1. Ser espanyol. 2.1.2. Haver complit 18 anys, 2.1.3. Estar en possessio d'algun dels titols seguents: a) per a enginyer tecnic d'Obres Publiques, el titol d'enginyer tecnic d'Obres Publiques. b) per a arquitecte tecnic, el titol d'arquitecte tecnic. 2.1.4. Posseir la capacitat fisica i psiquica necessaria per a l'exercici de les funcions deIs llocs de treball oferits. 2.1.5. No estar inhabilitat penalment per a l'exercici de les fuocions publiques, . 2.1.6. No haver estat separat, mitjan<;ant expedient disciplinari, de qualsevol administracio o carrec publico 2.2. Les condicions per a ser admes a les proves hauran de complir-se en el moment que acabe el termini de presentacio de les sol.licituds i mantenir-se durant tot el proces' selectiu, fins el moment de la presa de possessio. 2.3. Els aspirants que concorreguen a las vacants reservades al torn de promocio interna, hauran de ser personal fix de la Generalitat Valenciana del grup e, haver estat, com a minim dos anys, en el susdit grup, i ocupar en l'actualitat llocs de treball de caracter tecnic que estiguen classificats com d'administracio especial o de personal labor fix en les relacions corresponents de llocs de treball. * DOGV - Num. 1.564 1991 06 13 5515 -3. Aspirants amb discapacitacians El tribunal establira, per a les e[sones discapacitades que aixi ho sol.liciten, les adaptacions necessaries per a la realitzacio de les proves. Per a aixo, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol.licitud de participacio en el present concurs-oposicio, seguint les instruccions establertes en la base 6.2.2. 4. Sol.licituds Els qui vulguen prendre part en aquestes proves selectives hauran d'emplenar la sol.licitud que figura com a model en l'annex 111, la qual li sera facilitada en les oficines de la Caixa Postal que es relacionen a l'annex VI. Igualment, se'ls facilitara el model de sol.licitud en les oficines pbliques relacionades a l'annex V. 5. Drets d'examen Els drets d'examen seraIi de 1.790 PTA, i s'ingressaran, a traves de qualsevol de les oficines relacionades a l'annex VI, en el compte corrent num. 086.903:87 de l'oficina principal de la Caixa Postal de Valencia. El pagament de la taxa es justificara amb la impressio del segell de qualsevol de les oficines relacionades a l'annex VI en la sol.licitud, la qual cosa sera prou per a deixar-ne constancia de la presentacio, segons la Llei de Procediment Administratiu. 6. Presentacio de sol.licituds 6.1. Les sol.licituds seran dirigides al Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, i s'hi adjuntara, necessariament, una fotocopia del DNI. El termini per a la presentacio de sol.licituds comen!;:ara el dia 17 de j uny de 1991 i finira el dia 10 de juliol de 1991. Les sol.licituds es presentaran pels interessats en les oficines de la Caixa Postal de la Comunitat Valenciana, que figuren relacionades a l'annex VI, i s'abonaran en el mate ix acte la taxa que es fixa en la base 5. Tambe es podran presentar les sol.licituds en la forma prevista a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 6.1.1. Els aspirants que hi concorreguen pel torn de promocio interna hauran d'acreditar que reuneixen les condicions exigides en la base 2.3, mitjan!;:ant la certificacio expedida per la unitat de registre de personal de la Direccio General de la Funcio Publica, la qual acompanyara la sol.licitud. 6.2. I.;aspirant, donant compliment a la seua sol.licitud, haura d'observar, amb el rigor que pertoca les instruccions que s'hi adjunten, ates que aquella sera llegida per equips opto-electronics d'alta precisio. De manera especial haura d'observar: 6.2.1. En l'apartat numero 20 de l'impres de sol.licitud, <<forma d'acces>>, els aspirants que participen pel torn d'acces lliure, faran uQa ics (X) sobre la casella de les lletres <<Ll/L>>. Aixi mateix, els aspirants que participen pel torn de promocio interna, faran 1tna ics (X) sobre la casella de la lletra <<1>>>, cosa que comportara la seua exclusio com aspirants pel torn d'acces lliure, tret d'allo disposat en la base 7.2. 6.2.2. Els aspirants amb minusvalues podran sol.licitar les mesures d'adaptacio previstes a l'apartat numero 25 de l'impres de sol.licitud. 6.2.3. En l'apartat numero 31 de l'impres de la sol.licitud, s'assenyalara l'opcio per a realitzar el quart exercici voluntari i de merit, i en l'apartat numero 32 seleccionara els idiomes escollits: valencia, alemany, frances, angles i italia. 6.3. En el termini de 10 dies, comptadors a partir de la publicacio recollida en la base 10.1. de les llistes a que es refereix la base 8.3.4., els aspirants inclosos en elles presentaran a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, (carrer del Mu--5516 1991 06 13 DOGV - Num. 1.564 seu, 3. Valencia), e! curriculum.,pels.merits al.1egats, degudament acreditats, per a ser contrastats amb el barem en la fase de concurso 7. Admissio deis aspirants 7.1. Quant a les condicions general s deIs aspirants, per a ser admesos a la realitzacio de les ,proves selectives, n'hi haud prou amb la declaracio d'aquestes en el moment de presentar la sol.1icitud, pero caldra acreditar-les en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 de! Decret del Conse1l 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. 7.2. Els aspirants que hi pretenguen concorrer pel torn de promocio interna i no acrediten, en la manera prevista en la base 6.1.1. d'aquesta convocatoria, reunir les condicions generals a que es refereix la base 2.3, seran considerats com aspirants pel torn d'acces lliure, a tots els efectes. 7.3. Acabat el termini de presentacio de sol.1icituds, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deIs drets d'examen, l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica dictara una resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, la qual contindra la relacio provisional deIs admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 7.4. Els aspirants podran, cas d'errada o d'exclusio, esmenar els defectes en que hagen incorregut en la seua sol.licitud, o realitzar les al.legacions que creguen convenients en el termini de 10 dies habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio de la relacio provisional d'admesos i exclosos, d'acord amb l'establert a l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu. 7.5. En tot cas, a fi d'evitar errades i, en el suposit de produir-se'n, es possibilitara la seu a es mena en el temps i forma, i els aspirants comprovaran, fefaentment, no soIs que no figuren recollits en la relacio provisional d'exclosos, sino, a mes, que els seus noms i dades consten correctament en les relacions pertinents d'admesos. 7.6. Transcorregut el termini anterior, vistes les al.legacions i esmenats els defectes, si cal, es dictara una resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les.proves, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 7.7. En la resolucio, mitjan9ant la qual es fa9a publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'hi establira, almenys amb 15 dies d'antelacio, la data, el lloc de celebracio i I'hora del comen9ament del primer exercici. 8. Proves selectives 8.1. El procediment de seleccio deis aspirants sera el de concurs-oposicio, que constara d'una primera fase d'oposicio i una segona ere concurso 8.2. Fase d'oposicio. La fase d'oposicio constara de quatre exercicis, i seran eliminatoris els tres primers. 8.2.1. Primer exercici. De caracter obligatorio Es realitzara per escrit i versara sobre coneixements del programa especific que s'adjunta com annex 1. I.:exercici podra fixar-se en forma de preguntes a desplegar pels opositors o en forma de questionari, amb quatre alternatives de resposta i sera, en aquest cas, nomes que una d'elles correcta. La seua durada sera determinada pel tribunal amb I'antelacio deguda, tot atenent el contingut d'aquestes. 8.2.2. Segon exercici. De caracter obligatori. Constara de dues parts: 1. Primera part: consistira a desplegar, per escrit, durant un temps minim de tres hores i maxim de quatre, a determi-* DOGV - Num. 1.564 1991 06 13 5517 -nar pel tribunal, de dos exercicis practics, triats d'entre els tres proposats pel tribunal, sobre maffrLes contingudes en el temari de l'annex 1 d'aquesta Convocatoria. Aquests exercicis podran contenir, si el tribunal aixI ha consideras, la redaccio de memories o de projectes tecnics, relacionats amb les materies objecte de l'exercici. Una vegada conclosa la prova, els exercicis seran introduits en sobre tancat despres, i restaran sota la custodia del tribunal qualificador, el qual cridara individualment els opositors per a la lectura publica d'aquests. El lloc, les dajes i hores de lectura d'aquest exercici s'anunciara pel tribunal amb prou d'antelacio. 2. Segona part: consistira a realitzar l'entrevista a que es refereix l'article 9 c) del Decret 69/86, de 2 de juny, que tindra lloc tot seguit de la lectura individual de l'exercici desplegat en la primera part. 8.2.3. Tercer exercici. De caracter obligatori: Consistir a a contestar per escrit un questionari de preguntes amb quatre alternatives de resposta, de les quals una sera la correcta, basat en el contingut del temari que figura en l'annex U. La seu a durada sera fixada pel tribunal amb la corresponent antelacio, atenent-ne el contingut. Els aspirants que hi concorreguen pel torn de promocio interna, quedaran exempts de la realitzacio d'aquest tercer exercici. 8.2.4. Quart exercici. Voluntari i de merit. Tindra com a finalitat avaluar els coneixements d'un arnes deIs seguents idiomes: valencia, alemany, frances, angles i italia, segons les opcions manifestades en la sol.licitud, d'acord amb la base 6.2.3. 8.3. Qualificacio deIs exercicis. 8.3.1. El primer exercici tant per als aspirants que hi concorren pel torn d'acces lliure com per als que ha facen pel torn de prom ocio interna, es qualificara de zero a deu punts, i caldra obtenir-ne un mInim de cinc per a superar-lo. Les contestacions erronies es valoraran negativament, amb una penalitzacio de 0'33 punts per error, en el suposit que l'exercici que es desplegue es faa en forma de questionari, amb quatre alternatives de resposta. 8.3.2. El segon exercici, tant per als aspirants que hi concorren pel torn d'acces lliure com per als qui ha facen pel torn de promocio interna, es qualificara de la forma seguent: La primera part: de zero a deu punts, i caldra obtenir-ne un mInim de cinc, per a superar-la. La segona part: de zero a cinc punts, sent necessari per a superar-la obtenir-ne dos i mig com a mInimo La qualificacio d'aquest exercici sera la suma de les qualificacions obtingudes en cadascuna de les dues parts de que consta, sempre que aquestes hagen estat superiors a 5 i 2,5 respectivament. . 8.3.3. El tercer exercici per als aspirants que hi concorreguen pel torn d'acces Miure es qualificara de zero a deu punts, i caldra obtenir-ne un mInim de cinc per a superarlo. 8.3.4. Per els aspirants del torn d'acces lliure la qualificacio resultant deIs tres primers exercicis vindra determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'aquests. Per als aspirants que hi ccncorreguen pel torn de promocio interna la qualificacio resultant del primer i segon exercicis vindra determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun deIs exercicis. Tot seguit, es configuraran per separats dues relacions corresponents, respectivament, al torn d'acces lliure i al torn de promocio interna. Aquestes dues reiacions s'ordenaran per * 5518 1991 -06 13 DOGV - Num. 1.564 puntuacio, de major a menor, 1i>'interrompran quan el nombre d'inclosos en cadascuna d'elles coincidesca amb el nombre de vacants convocades per torno En cas d'empat entre els aspirants inclosos en la mateixa relacio, en qualsevol de les llistes, l'ordre s'establira atenent, en primer lloc, la puntuacio mes alta obtinguda en el segon exercia; i en segon lloc, de mantenir-se aquest, la puntuacio mes alta obtinguda en el primer exercici. Si persistia l'empat, aquest es dirimira per ordre alfabetic del primer llinatge deIs aspirants empatats, i s'iniciara el citat ordre per la lletra M, d'acord amb el resultat del sorteig celebrat el dia 24 d'abril de 1991. Nomes que els inclosos en aquestes relacions podran passar a realitzar el quart exercici voluntari i de merit. 8.3.5. D'acord amb la base 1.4, les vacants sense cobrir de les reservad es al torn de promocio interna s'acumularan a les del torn lliure. 8.3.6. El quart exercici sera avaluat fins a deu punts, dos com a maxim per cada idioma elegit. 8.3.7. La puntuacio final de la fase d'oposicio s'obtindra per la suma de la puntuacio del quart exercici als resultats obtinguts pels aspirants que figuren en les relacions a que es refereix la base 8.3.4. 8.4. Fase de concurso La fase de concurs consistira a valorar pel tribunal, d'acord amb el barem de l'annex VII, el curriculum acreditat que hauran d'aportar els aspirants inclosos en les llistes de la base 8.3.4. en el termini establert en la base 6.3. Nomes que podran participar-hi els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio. 8.5. La puntuacio final del concurs-oposicio es constituira per la suma de les obtingudes en cada fase. S'elaborara una relacio per als qui accedesquen pel torn d'acces lliure i una altra per als qui ho facen pel torn de promocio interna, que constituiran les llistes deIs aspirants que han superat les proves per ordre de puntuacio. 9. Desplegament de les proves selectives 9.1. Els exercicis tindran lloc a Valencia. El primer exercici es realitzara en el lloc, la data i hora que s'establesca en la resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 9.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica. Els membres del tribunal qualificador i el personal col.laborador no permetran I'acces a la sala, on es realitze l'exercici, d'aquelles persones que hi compareguen una vegada conclosa la crida dels aspirants convocats. Els aspirants acreditaran la personalitat mitjanant la presentacio del DNI, o del resguard amb fotografia, del passaport o del permis de conduir, sense que per a ao siguen valides les fotocopies compulsades deIs citats documents; com tambe compareixer amb l'exemplar per a l'interessat de la sol.licitud d'admissio a les proves. 9.3. Comenades les proves, l'anunci de la realitzacio deIs restants exercicis es fara public pel tribunal en el local on s'haja celebrat l'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb el que hi ha preceptuat a l'article 17 del Decrct del Conse1l 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana . . 10. Publicitat de /listes 10.1. En finalitzar cadascun deIs tres primers exercicis, el tribunal publicara, en el lloc d'examen i en l'Institut Valencia * DOGV - Num. 1.564 1991 06 13 5519 d'Administracio Publica, les relaeions deIs aspirants que hagen obtingut una qualificacio igu1tl_o superior a l'exigida en cadascun d'ells per a superar-los. Aixi mateix, es publicaran les relacions a que fa referencia la base 8.3.4. en els susdits lIocs, com tambe la qualificacio obtinguda en l'exercici voluntari i de merito Igualment, el tribunal publicara, en els llocs indicats, la relacio amb les puntuacions obtingudes pels aspirants en la fase de concurso 10.2. Una vegada finalitzades les proves, el tribunal publicara, mitjanant un anunci en els local s on s'han realitzat les proves i en I'Institut Valencia d'Administracio Publica, les relacions amb la puntuacio final a que es refereix la base 8.5., que constituiran les llistes deIs aspirants que han superat les proves, per ordre de puntuacio. En cap de cas, el tribunal podra declarar que han superat les proves selectives un nombre superior al de vacants convocades. 10.3. El tribunal elevara al Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica les llistes deIs aspirants que han superat les proves, per ordre de puntuacio, a que es refereix la base 8.5, per a la seu a insercio en el DOGY. 11. Coneixements de valencia 11.1. Els qui superen les proves selectives acreditaran els coneixements de valencia amb la presentacio deis certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 11.2. Els qui no puguen acreditar aquests coneixements, d'acord amb el que hi ha establert en el punt anterior, hauran de realitzar el curs especific de valencia a que es refereix I'article 50 del Decret Legislatiu de 20 de man; de 1991, immediatament despres del curs de formacio previst en la base 13 de la present convocatoria. 12. Presentacio de dotuments 12.1. En el termini de 20 dies habils, comptadors des de l'endema al de la publicacio en el DOGV de les relacions, a que es refereix la base 10.3, els aspirants proposats hauran de presentar davant I'Institut Valencia d'Administracio Publica els documents seguents: 12.1.1. Una certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI, compulsat degudament, 12.1.2. Una fotocopia compulsada del titol academic exigible, segons la present convocatoria, 12.1.3. Una declaracio de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol administracio o carrec public, com tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques, 12.1.4. Un certificat medic acreditatiu de posseir la capacitat fisica i psiquica necessaria per a l'exercici de les funcions deIs 1I0cs de treball oferits. 12.2. Els aspirants, que tenint la condicio de funcionaris de carrera havien concorregut a aquestes proves pel torn de promocio interna, quedaran exempts de justificar documentalment les condicions generals a que es refereixen les bases 2.1.1. i 2.1.2 que ja havien estat provades per a obtenir el seu nomenament anterior. En tot cas, hauran d'acreditar la resta de les condicions generals de la base 2.1. 12.3. La manca de presentacio de la documentacio, dins el termini indicat, llevat deIs casos de fora major, la presentacio de documents deIs quals es desprenga el no compliment de les condicions general s de la convocatoria, o els suposits de falsedat en la declaracio, donara lloc a la invalidesa de les * 5520 1991 06 13 DOGV * Num. 1.564 actuacions de l'aspirant i, pel <me fa a aquest, la nul.litat subseguent deIs actes del tribunal,sense perjui de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. En aquest suposit, el tribunal podrel pro posar addicionalment la inclusio en les relacions a que fa referencia la base 8.5 d'un nombre igual al d'exclosos, seguint els criteris establerts en la base 8.3.4. 13. Curs de formacio Els aspirants que superen les proves anteriors, tant pel torn d'acces lliure com pel torn de promocio interna, realitzaran obligatoriament un curs de formacio organitzat per l'Institut Valencia d'Administracio Publica. El regim del curs el determinara el Director General de I'Institut Valencia d'Administracio Publica. Durant l'assistencia al curs, el personal que haja superat les proves selectives percebra una quantitat equivalent a la part proporcional que corresponga al sou i als pagaments extraordinaris corresponents al grup B, lIevat que, per estar ja prestant els seus serveis remunerats en l'administracio, com a funcionari de carrera, com a interi o com a personal laboral, opte per percebre una remuneracio per igual import a que li correspondria en el 1I0c de treball d'origen. 14. Nomenament d'habilitats D'acord amb I'article 20.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el conseller d'Administracio Publica dictara la resolucio, la qual es publicara en el DOGV, incloent-hi la llista del personal que ha superat les proves d'habilitacio, per ordre de puntuacio; es distingira els qui ho han fet pel torn d'acces lliure deis qui ho han fet pel de promocio interna, i conseguent ment se'n procedira al nomenament com a personal habilitat. Als efectes de la provisio de 1I0cs de treball, d'acord amb el preceptuat a l'article 50 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la L1ei de la Funcio Publica Valenciana, els aspirants que hagen superat les proves pel torn de promocio interna, gaudiran de preferencia sobre el personal que les supere pel torn d'acces lliure i quota de discapacitats, . respectant els requisits deis 1I0cs distints. 15. Tribunals 15.1. El tribunal qualificador del present concurs oposicio sera constitui"t pels membres que figuren en I'annex IV d'aquesta ordre, on podran actuar indistintament qualsevol d'ells. . 15.2. El tribunal, per a la realitzacio de les proves, podra designar els col.laboradors, ajudants i assessors especialistes que considere oportuns. 15.3. Els membres del tribunal, com tambe e1s col.laboradors, ajudants i assessors, hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan hi concorreguen circumstancies de les previstes en I'article 20 de la L1ei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquells qui hauran reaIitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. 15.4. El tribunal, com tambe els col.laboradors, ajudants i el personal especialista, podra exigir deIs aspirants, en qualsevol moment. que acrediten la seua identitat, d'acord amb allo que hi ha previst en la base 9.2. * DOGV - Num. 1.564 1991 06 13 5521 15.5. A efectos de comunicaciones y de cualesquiera otra incidencia el tribunal tendra su sede en el Instituto Valenciano de Administracion Publiq (c/ Museo, num. 3, 46003 Valencia. Telefono 386 63 40 Y Fax 391 10 23). 15.6. El tribunal tendra la categoria sefialada en el Decreto 200/85, de 23 de diciembre, del ConseIl de la Generalitat Valenciana, sobre indemnizaciones por razon del servicio y Orden de 17 de febrero de 1986 (DOGV de 10 de marzo de 1986), por la que se desarroIla el anterior decreto. 16. Recursos 16.1. La presente convocatoria, sus bases y cuantos actos administrativos sean dictados en su desarroIlo, salvo las actuaciones del tribunal, podran ser impugnados por los interesados mediante la interposicion de recurso de reposicion previo al contencioso-administrativo, ante el ConseIler de Administracion Publica, en el plazo de un mes contado a partir del dia siguiente al de la publica:cion en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de la presente convocatoria, o al de la publicacion de los actos subsiguientes, segun corresponda. 16.2. Contra los actos del tribunal podra interponerse recurso de alzada ante el ConseIler de Administracion Publica en el plazo de 15 dias, contados a partir del siguiente al de la publicacion de la correspondiente resolucion del tribunal. Valencia, 27 de mayo de 1991. El ConselIer de Administracion Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ XO I bilitacion para Obras Publicas (ITOP), Tema 21. Control de calidad en obras de hormigon y de la edificacion. Tema 22. Encofrados. Generalidades. Tipos. Clasificacion y materiales utilizados. Tema 23. Estructura de las paredes. Paredes aisladas. Construccion de muros de carga. Espesores. Proteccion termica y acustica. Tema 24. Escaleras. Formas fundamentales. Tramos. Compensacion de escaleras. Tema 25. Cubiertas y tejados. Clases. Normas de construccion. Aislamientos termicos y acusticos. Detalles constructivos. Tema 26. Maderas en la construccion. Carpinteria de armar y de taller. Mantenimiento. Causas mas usuales de deterioro. Puntos de mayor debilidad. Tema 27. Cerramientos acristalados. Vidrios, variedades y caracteristicas. Comportamientos ante la humedad, la temperatura y el ruido. Tema 28. Pinturas. Pigmentos. Extendedores y estabilizadores. Gomas y resinas. Disolventes y diluyentes. Clases de pinturas. Aplicaciones. Tema 29. Proteccion termica y acustica en los edificios. Materiales utilizados. Aplicaciones. Normativa vigente. Tema 30. Combustion y combustibles, gases combustibles GLP, Gas Ciudad y Gas. Normativa. Caracteristicas de las instalaciones y su control. Tema 31. Incendios. Causa mas usuales. Medidas de prevencion. Medidas de extincion. Acciones prioritarias. La accion de desescombro. Norma basica de proteccion contra incendios en los edificios. Tema 32. Humedades en la edificacion. Causas mas usuales. Soluciones. Tema 33. Descripcion de grietas mas usuales en la edificacion. Causas y soluciones. Tema 34. Ruinas. Clases. Medidas preventivas':"Causas mas usuales. Normativa existente. Apeos en edificios en ruina. Clases. Recomendaciones. Tema 35. Firmes y pavimentos para exteriores. Clases. Recomendaciones segun los usos. Colocacion. -5522 1991 06 13 DOGV - Num. 1.564 Tema n. Descripcion de grietas y fisuras mas usuales en la edificacion. Causas y soluciones. Tema 12. Ruinas. Clases. Medidas preventivas. Causas mas usuales. Normativa existente. Apeos en edificios en ruina. Clases. Recomendaciones. Tema 13. Estudio de Seguridad e Higiene. El Plan de Seguridad e Higiene. Normativa vigente. Tema 14. Actuaciones protegibles en materia de vivienda. Ambito. V.PO.: Concepto. Normativa basica aplicable. Promotores. Infracciones y procedimiento sancionador. Tema 15. Regimenes de proteccion oficial: Tipos. Regimen general: Calificacion Provisional y definitiva. Regimen legal: Financiacion cualificada (prestamos, subvenciones personales y subsidiacion de intereses). Exenciones y bonificaciones tributarias. Tema 16. Regimen especial: promotores, calificacion provisional y calificacion definitiva. Regimenes de uso: Financiacion cualificada (prestamos, subvenciones personales y subsidiaciones de intereses). Exenciones y bonificaciones tributarias. Financiacion para urbanizacion de suelo. Tema 17. Viviendas de proteccion oficial de promocion publica de la Generalidad Valenciana. Concepto. Promocion directa. Promocion mediante convenio. Precio de venta y alquiler. Adjudicacion. Normativa vigente. Tema 18. La rehabilitacion de edificios y viviendas: Concepto. Normativa basica aplicable. Ambito. Condiciones. Tema 19. Regimenes de proteccion en materia de rehabilitacion: general y especial. Adquisicion de edificios y viviendas para su rehabilitacion. Financiacion (prestamos, subvenciones personales y subsidiacion de intereses). Tema 20. Calificacion provisional de rehabilitacion de regimen general y de regimen especial. Presupuesto protegible. Calificacion definitiva de rehabilitacion. Tema 21. Ayudas economicas directas de la Generalidad Valenciana para la financiacion de actuaciones protegibles en materia de vivienda. Actuaciones de Proteccion Preferente. Programa de Renovacion Urbana. Las Oficinas de Rehabilitacion. Tema 22. La vivienda usada. Concepto. Normativa basica aplicable. Condiciones. Financiacion. Tema 23. La legislacion urbanistica espanola: situacion actual y antecedentes. Organizacion administrativa del urbanismo: competencias. Tipologia de los instrumentos urbanisticos de planeamiento y gestion: principales caracteristicas y determinaciones. Tema 24. Formacion y aprobacion de los diferentes instrumentos urbanisticos de planeamiento y gestion: Vigencia, revision y modificacion. Tema 25. Regimen Juridico del Suelo. Derechos y deberes segun el regimen juridico. Valoraciones. La ejecucion de los Planes Urbanisticos: principios generales y sistemas de ejecucion. Proyectos de urbanizacion y proyectos de obra. . Tema 26. Intervencion en la edificacion y uso del suelo: las licencias y autorizaciones, ordenes de ejecucion, ruina, registro de solares y edificacion forzosa, etc. Tema 27. Disciplina Urbanistica: Infracciones y sanciones. Responsabilidades. Procedimientos y competencias. Tema 28. Legislaciones y normativas de ambito estatal, autonomico o local, no directamente urbanisticas, con incidencia en la Ordenacion Territorial y Urbana. EXO 1 1  Tema lO. Principios generales y de organizacion de la adminis: tracion de la Generalitat Valenciana. Especial referencia a la Ley de Uso y Ensenanza del Valenciano. Tema 11. Conocimiento de la normativa de la Funcion Publica Valenciana (Ley 10/85, Ley 6/90, Decreto legislativo de 20 de marzo de 1991). Reglamento de seleccion y provision de puestos de trabajo. Tema 12. Seguridad social del personal al servicio de la Generalitat Valenciana. Tema 13. El acto administrativo: concepto, motivacion eficacia. Tema 14. La Ley de Procedimiento Administrativo: contenido y ambito de aplicacion. Iniciacion, ordenacion, instruccion y terminacion. Los recursos administrativos: concepto y clases. Tema 15. Los contratos administrativos: Concepto y clases. Sus elementos. Cumplimiento e incumplimiento de los contratos administrativos. -DOGV - Num. 1.564 1991 06 13 5523 Tribuna" titular .... I W,NP!,U(CJ ANNEX III / CONVOCA. TORtA. OPOS1CIO COM'OCArORIA oposrcrONl. OADES PERSONA.l S I  OE N41XEMENT DATOS PfRSONAl.ES y DE NACIMIENrO [ i J J J rn 1 P'HllfH coyrwrn P"me. ;Jpell,do LTIIJI1IDTIT I I I I n J NOnl Nomtlte 4 O N[IITrIITilJILLW D! Mun,r:,p' MumCI{l'O [=[TT-.JTrD=rrrILITTTITTJ 1 1 1 I [TI II. OOMICIU ACTUAL DOMICII IOAC 7UAL 10 C<'Im;!, plaY.l aVlngudel 'elc Callp pl,ua a'*c"'da ele ITJITIn=n=OI-1 2  MlJr\1crp, MumopiO [ITTII_U-=rr:r-'::ITIll_LL[J-=rTJIIlJJ::JIIJJ OJ I r, C"," ",! dp cond1111 o''"f'l'htr'.crTo'rtrn 0""'8""" 111. OAOFS CONVOCATORIA DICAPACI TAT DATOS CONVOCA TORI/I. . mSCA[J'l'dr 0  CE] 8Pc"[.if'n> E7 I 'pIJ<; dl( .. JP.1(tlill i' r'i"T'Tv! J 0"nr0 [tre'a "' ''''IV ytTOlS ACAl1f MICS r ESTltDI QrlClALS cunSA IS rlrUl os /l. CAnEM/C os[  El EJ [3 2, !:; <,p<:'cll,quf'l! l,holilr>O I "SP" (  ',lldil! <;"qol1 conn( alo"" Fp,>nflql/f' !1!u!aC/(J11 y f'eL rrTlrLLTIJ]J-=I28 En ( .l (:1 ,lllrp<: pe p'''lfpqIJ'''' "p qUIn', r J) r,j() (f" (Jlf(' p*,p'.'Ollqli(' cua"'s [u-=r-=LJ -TI-LITDJV CONEIXrMH! IS UNGUJSTlCS CONOCIMIFNTOS 1 1r. JC;!J/SlICOS ;'Q V.1I" Jll'.1 l ,IICIlf '.!f>n A','rl l."\ "'('m,ln e ,1,,1('11.1 (' 1',ldi lIln [ EJEEEJ ITEEEJ l ;FE,10 Allres f'Srf'rlI,qu'u fle q*"n" JiiUEEJ [jJIfJt:rn""[j"11 S, f',.llil;-,.,U (> '('*C".' ('ldlg,lIO!' rl ".I*om;"! pI,*V'.,! pn 1;1 t:n"_(1f alo",l ,,,(1"lUl'lJ r.f' qll"l" ",:: ";,,:.::: '''[r' ',;::,.ri":,'lJ''',,,,:' ,::::::' [[IVI Al TRf5 OAOfS SEr.ONS 1 A CONVOCATORIA I OTROS OATOS $Ffi/lN lA r. ONVOCAIORIA GTiEJ ITEE] UTI! ITlEU rUl! S SUPl EMEtHARtS UTILICE HOJA S SUf'l fMf.N1ARlDf ClAFI/I p,,1 srlJ !"mo' [jI'" 1,1 ,,,Il""',!rlo utyn",,I'<1d;! ('" v,*"n,,;! {lf (., -\ I ? '  ['r" 'J " 0 "'" '1'''' 11 "dO"",I' 'r" " "1," "'1',1<1.1 ro< JO*"d"1 'l*LM SR DIRECTOR DE , 'INSTITUT VAl F.NCtA O"AOMINIS1RACIO P11 MO R OIRECTon DEL INSTtTUTO VAr ENCIANO DE AOMINISTRACANNEPresident: Sr. Salvador Martinez Ciscar. Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Trafrsports. Secretaria: Sra, Rosa Perez Guirao. Conselleria de Administra-cion Publica. Vocals: _ Sr. Manuel Gimenez Condon. Conselleria de Cultura, Edua-cio i Ciencia. - Sr. Carlos Domingo Soler. Conselleria d'Obres Publiques, Ur-banisme i Transports. - Sr. Vicente Cerda Garcia de Leonardo. Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Vicent Llorens i Fabregat. Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Ttansports. - Sr. Miguel Martin Velasco. Conselleria d'Industria, Comer Turisme. _ Sr. Juan Calduch Cervera, Conselleria de Sanitat i Consumo -5524 1991 06 13 DOGV - Num. 1.564 EXO V as de informacion ministracion Publica. encia 6) 391 10 23 63 33 on Publica. Valencia 6) 386 63 02 nte 6) 512 64 90 o 64) 35 80 68 tives i Reclamacions-Presidencia de icante  33 02. Fax.: (96) 514 32 5 1  o 64) 35 80 66 01 Valencia 6) 386 61 39 XO V I  ja Postal donde deben presentarse Oficina CPA: Elx-Reina Victoria Domicilio: C/. Jorge Juan, 2 Poblacion: 03201 Elx (Alicante) Oficina CPA: Elda Domicilio: C/. Antonio Vera, 22 Poblacion: 03600 Elda (Alicante) Oficina CPA: Ibi Domicilio: Av. de la Paz, 6-8 Poblacion: 03440 Ibi (Alicante) Oficina CPA: Monover Domicilio: CI Mayor, 129 Poblacion: 03640 Monover (Alicante) Oficina CPA: Orihuela Domicilio: Av. Jose Antonio, 8 Poblacion: 03300 Orihuela (Alicante) Oficina CPA: SAN JUAN DE Alicante Domicilio: Plaza Jose Sala, 4 Poblacion: 03550 SAN JUAN DE Alicante (Alicante) Oficina CPA: SAN VICENTE DEL RASPEIG Domicilio: CI Ancha de Castelar, 56 Poblacion: 03690 SAN VICENTE DEL RASPEIG (Alicante) Oficina CPA: TORREVIEJA Domicilio: Paseo Vistalegre, 12 Poblacion: 031 80 TORREVIEJA (Alicante) Oficina CPA: VILLAJOYOSA Domicilio: CI Constitucion, 5 Poblacion: 035.70 VILLAJOYOSA (Alicante) Oficina CPA: VILLENA Domicilio: CI Escultor Navarro Santa Fe, 57 Poblacion: 03400 VILLENA (Alicante) Provincia de Castello Oficina CPA: BARRIO TRINIDAD Domicilio: CI Trinidad, 9 Poblacion: 12002 Castellon Oficina CPA: DELEGAC10N DE CAJA POSTAL Domicilio: Plaza Maria Agustina, sin. Poblacion: 12070 Castellon * DOGV - Num. 1.564 1991 06 13 5525 Oficina CPA: GRAN VIA GERMANIAS Domicilio: Gran Via Germanias, 4 Poblacion: 46006 Valencia Oficina CPA: J.J. DOMINE Domicilio: CI Doctor J.J. Domine, 13 (Grao) Poblacion: 46011 Valencia Oficina CPA: JESUS PATRAIX Domicilio: CI Jesus, 95 Poblacion: 46007 Valencia Oficina CPA: JORGE JUAN Domicilio: CI Jorge Juan, 14-16 Poblacion: 46004 Valencia Oficina CPA: LLlRIA Domicilio: CI Libertad, 1 1  Poblacion: 46160 LLlRIA (Valencia) Oficina CPA: MANISES Domicilio: CI Masia de la Cova, 21 Poblacion: 46940 MANISES (Valencia) Oficina CPA: MARIA CRISTINA Domicilio: Av. Maria Cristina, 10 Poblacion: 46001 Valencia Oficina CPA: MISLATA Domicilio: Av. Gregorio Gea, 13 Poblacion: 46920 MISLATA (Valencia) Oficina CPA: PATERNA Domicilio: CI Mayor, 50 Poblacion: 46980 PATERNA (Valencia) Oficina CPA: PLAZA ESPANA Domicilio: CI * Vives Liern, 3 Poblacion: 46007 Valencia Oficina CPA: PUERTO DE SAGUNTO Domicilio: CI Progreso, 31 Poblacion: 46520 PUERTO DE SAGUNTO (Valencia) Oficina CPA: RUBEN VELA Domicilio: CI Ruben Vela, 22 Poblacion: 46006 Valencia Oficina CPA: TO RRENT Domicilio: Av. Pais Valenciano, 62 Poblacion: 46900 TORRENT (Valencia) Oficina CPA: TORRES UNIVERSITARIAS Domicilio: Av. de Aragon , 58 Poblacion: 46021 Valencia Oficina CPA: XATIVA Domicilio: CI Alameda Jaime 1, 25 Poblacion: 46800 XATIVA (Valencia) ANEXO VI I En la fase de concurso del concurso-oposicion, a que se refiere la base 8.4. de la presente convocatoria, la valoracion de los meritos se efectuara de acuerdo con el siguiente baremo: 1. Meritos academicos. Se valoraran hasta un maximo de 3 puntos las matriculas de honor y sobresalientes obtenidos en la carrera estudiada para la obtencion de la titulacion exigida en la presente convocatoria, de acuerdo con los siguientes' criterios: - Por cada matricula de honor: 0'25 puntos. - Por cada sobresaliente: 0'15 puntos. 2. Titulaciones. Se valorara hasta un maximo de 3 puntos la posesion de otras titulaciones academicas, ademas de la necesaria para el ingreso, siempre que tengan relacion directa con las funciones de los puestos convocados, de acuerdo con los siguientes criterios: - Si el titulo academico es de nivel superior al exigido en la convocatoria: 2 puntos. - Si el titulo academico es de igual nivel al exigido en la convocatoria: 1 punto. -5526 1991 06 13 DOGV * Num. 1.564 3. Cursos. Es valorara fins a un maxim de 2 !Yunts I'assistencia a cursos organitzats per centres oficials que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats, d'acord amb I'escala seguent: A) Cursos de durada igual o superior a 100 hores = 2 punts. B) Cursos de 75 o mes hores i menys de 100 hores = 1'5 punts. C) Cursos de 50 o mes hores i menys de 75 hores = I punt. D) Cursos de 25 o mes hores i menys de 50 hores = 0'5 punts. E) La resta de cursos, amb un minim de 15 hores = 0'10 punts. 4. Publicacions. Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i d'estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amp les funcions deis 1I0cs convocats, a rao de 0'5 punts per publicacio. 1556 ORDRE de 27 de maig de 1991, del Consel/er d'Administracio Publica, Convocatoria 23/91, per la qual es convoquen les proves selectives d'acces al grup B, sector administracio especial, per a proveir vacants d'Enginyer Tecnic Agr(cola, d'Enginyer Tecnic de Telecomunicacions, d'Enginyer Tecnic en Mines i d'Enginyer Tecnic Industrial. [91/3083] D'acord amb el que hi ha establert en el Decret 54/91, de 27 de mare;:, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana per a 1991, per a atendre les necessitats d'ocupacio existents. 1 fent us de l'atribucio prevista a l'article 13 del Decret Legislatiu de 20 de mare;: de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana i en el Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. Es convoquen les proves selectives d'acces al grup B, sector administracio especial, d'acord amb aquestes BASES 1. Objecte de la convocatoria 1.1. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats a fi de promoure una presencia igualitaria de dones j bornes en l'administracio publica. Aquesta convocatoria te per objecte la seleccio de personal, mitjane;:ant els sistema de concurs-oposicio, per a cobrir 21 vacants, grup B, sector administracio especial, que a continuacio s'indiquen, pels torns d'acces lliure i de promocio interna. Num. concurs-oposicio Denominacio Concurs-oposicio num. Enginyers Tecnics Agricolas Concurs-oposicio num. 2 Enginyers Tecnics Telecomunicacions Concurs-oposicio num. 3 Enginyers Tecnics Mines Concurs-oposicio num. 4 Enginyers Tecnics Industrials Num. vacants 10 2 2 7
