* 3536 1991 05 03 DOGV - Num. 1.534 -RESOLUCIO de 27 de febrer de 1991, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i T ransports, per la qual s'aprova definitivament la modificacio del Pla General per avanc de revisio, capitol 1, d'Elx (Alacant), que compren les modificacions nums. 4, 6, 7, 8 i 9. ADMINlSTRACIO DE JUSTiCIA ANUNCIS Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pag.3593 Pag.3595 Pag.3605 Administracio: Palau de la Generalltat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITTel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia . DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRAIO PUBLICA 1075 ORDRE del dio 26 de marr de 1991, de la Consel/eria ddministracio Publica per la qual homologa la constitucio i els estatuts de la Mancomunitat de Serveis Social s i de Caracter Cultural de Callosa d'En Sarria, Polop, Tarbena, Bolul/a, Benimante/ Confrides, Guadalest, Benifato i Beniarda. [91/1854) Els municipis de Callosa d'En Sarria, Polop, Tarbena, Bolulla, Benimantell, Confrides, Guadalest, Benifato i Beniarda, tots de la provincia d'Alacant, fent us de la facultat que els confereix l'article 44, paragraf 1 de la Llei 7/1985, del dia 2 d'abril, Reguladora de les Bases de Regim Local, van tramitar expedients per aprovar la constitucio i els estatuts de la Mancomunitat de Serveis Socials i de Caracter Cultural. Tramesos a aquesta conselleria l'expedient tramitat i els estatuts aprovats, s'hi ha observat que compleixen tots els termes la legislacio vigent al respecte, sense que s'hi haja advertit cap infraccio a l'ordenament juridiCo ni menyscabament de les competencies d'aquesta comunitat autonoma ni interferencia en el seu exercici. Per aquesta rao, tenint en compte el que disposa el Reial Decret 695/1979, de data 13 de febrer, de transferencies de competencies, en relacio amb el Decret de la Presidencia de la Generalitat 10/1985, del dia 21 de juny, ordene: * DOGV * Num. 1.534 1991 05 03 3537 DECRETE Article unic S'homologa la constitucio de la Mancomunitat de Serveis Socials i de Caracter Cultural de Callosa d'En Sarria, Polop, Tarbena, Bolulla, Benimantell, Confrides, Guadalest, Benifato i Beniarda i tambe els estatuts, reprodui'ts en l'annex a aquesta ordre, per haver-se acreditat la legalitat de les actuacions i haver sorgit, per tant, una entitat local amb personalitat juridica propia. Valencia, 26 de maw de 1991. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ ANNEX Estatuts de la Mancomunitat de Serveis Socials i de Caracter Cultural de Callosa d'En Sarria, Polop, Tarbena, Bolulla, Benimantell, Confrides, Guadalest, Benifato i Beniarda Article primer 1. Les entitats locals de Callosa d'En Sarria, Polop, Tarbena, Bolulla, Benimantell, Confrides, Guadalest, Benifato i Beniarda, provincia d'Alacant, a I'empara del que disposa I'ordenament juridic vigent, acorden constituir-se en mancomunitat voluntaria d'entitats locals per a I'organitzacio i la prestacio de forma mancomunada de les obres, els serveis o les activitats de la seua competencia que es recullen en aquests estatuts. 2. La mancomunitat tindra personalitat i capacitat juridica per al compliment deis fins especifics. Article segon La mancomunitat que es constitueix es denominara Mancomunitat de Serveis Socials i de Caracter Cultural de Callosa d'En Sarria, Polop, Tarbena, Bolulla, Benimantell, Confrides, Guadalest, Benifato i Beniarda, i te la seu en el municipi de Callosa d'En Sarria. Article tercer 1. Son fins de la Mancomunitat: a) Millorar la qualitat de vida de tots els ciutadans per aconseguir un millor benestar social. b) Sufragar les des peses del personal adscrit als serveis socials. c) Potenciar i facilitar els recursos necessaris per paHiar la problematica social, personal i familiar que puga plantejar qualsevol ciutada deis municipis mancomunats. d) Coordinar els centres i serveis de caracter social de la zona. e) Atendre la problematica sectorial que puga plantejar-s'hi. f) 1 tambe els serveis inclosos en I'itmbit de la competencia municipal, segons els termes de la legislacio de l'Estat i de la Comunitat Autonoma vigent. 2. Per assumir nous serveis caldra la conformitat de totes les entitats mancomunades per acord del pie respectiu per .majoria absoluta. 3. La mancomunitat.estudiara les peticions i resoldra sobre la seua viabilitat. 4. La prestacio i explotacio deis serveis, podra realitzar-Ia la mancomunitat segons qualsevol de les formes previstes en I'ordenament juridic vigent. 5. La prestacio deis fins enumerats en el paragraf primer d'aquest article comporta la subrogacio per part de la mancomunitat en la titularitat del servei i, per tant, Ii correspon la gestio integral d'aquest i tambe de totes les questions referents a la imposicio i ordenacio de la taxa que puga imposar-se. Article quart La mancomunitat, com a entitat local reconeguda per la lIei, exercira totes les potestats que li siguen conferides per la legislacio vigent que afecte les entitats d'aquestes caracteristiques per al compliment deis seus fins. * 3538 1991 05 03 DOGV . Num. 1.534 - -Artic/e cinque 1. Els organs de govern de la mancomunitat seran representatiudeIs ajuntaments mancomunats. 2. Els organs de govern son: a) El pIe de la mancomunitat. b) El president. c) El vice-president o vice-presidents, si escau. d) La comissio de govern 3. Thmbe podran crear-se les comissions informatives que hi calgatenint en compte el nombre de serveis que la mancomunitat preste4. Es creara una comissio especial de comptes amb funcionament, competencies i posicio identiques a les establertes per a la totalitat de les entitats locals, en l'article 116 de la Llei 7/85, del di2 d'abril, i la resta de concordants en l'ordenament juridico Artic/e sise 1. El pIe de la mancomunitat estara integrat pels vocals representants de les entitats mancomunades, elegits pels respectius plens2. Cada entitat mancomunada comptara amb un vocal que serelegit pels respectius plens per majoria absoluta d'entre els components de la corporacio. Si realitzada la votacio no s'arribara a la majoria absoluta, es procedira a una nova votacio vint-i-quatre horedespres. En cas de no obtenir-se el quorum necessari, sera elegit quhaja obtingut la majoria simple deIs vots emesos. Si hi haguera iguatat de vots, sera elegit el/la de major edat. 3. Sense perjudici del que c:lisposa el paragraf 2 d'aquest articli atenent les caracteristiques deIs serveis mancomunats, els representants de cada ajuntament podran tenir un nombre de vots proporcional al total d'habitants de dret del terme municipal, d'acord amles dades resultants de les rectificacions anuals a 1'1 de gener de l'ancorresponent en el padro municipal d'habitants .. Es donara un voper cada 1.000 habitants o fraccio. Segons la rectificacio realitzada a 1'1 de gener de 1990, corresponen a Callosa d'En Sarria 8 vots; a Polop, 3; a Tarbena, 1; a Benmantell, 1; a G;:onfrides, 1; a Bolulla, 1; a Beniarda, 1; a Benifato1, i a Guadalest, 1 vot; total: 18 vots. Aquest nombre de vots proporcional al d'habitants s'utilitzarnecessariament i d'acord amb el que s'hi estbleix, tan soIs en esuposits previstos en l'article 15 d'aquests estatuts. 4. Les entitats nomenaran un vocal suplent de cadascun deIs representants en la mancomunitat amb les mateixes prerrogatives quel titular. 5. El mandat deIs vocals coincideix amb el de les respectives coporacions. Artic/e sete 1. Despres de la celebracio d'eleccions locals i dins el termini previst per la llei per a la designacio de representants en organs col'legiats, les entitats locals hauran de nomenar el vocal i el suplent quels representen en la mancomunitat i hauran de comunicar el resutat a aquesta. 2. Fins a la data de constitucio del nou pIe, actuara en funcionl'anterior i el seu president. 3. Transcorregut el termini perque les entitats designen els vocals i dins els 10 die!> seguents, es constituira 'el nou pIe de la mancomunitat i es designara el president. 4. Durant el periode a que es refereix el paragraf 2, soIs es podrefectuar la gestio ordinaria de la mancomunitat. Artic/e vuite 1. Correspon al pIe de la mancomunitat: a) Aprovar el pressupost. b) Aprovar la plantilla. c) Exercir les accions en defensa deIs drets de la mancomunitaoposar-se en assumptes litigiosos en que aquesta siga demandadi entaular tota classe de recursos en assumptes de qualsevol grau jurisdiccio. d) Proposar la modificacio o la refQrma deIs estatuts. DOGV - Num. 1.534 1991 05 03 3539 e) Aprovar, revisar, adquirir i alienar el patrimoni de la mancomunitat. f) Aprovacio d'ordenances, censures de comptes, reconeixement de credits, operacions de credits, concessio de quitaments i esperes i qualsevol classe de compromisos economics. g) Aprovar els plans i projectes necessaris per a l'establiment, el desenvolupament i la gestio de les obres, els serveis o les activitats previstes com a fins de la mancomunitat. h) Admissio, separacio de membres de la mancomunitat. i) Establiment de merits per als concursos del funcionariat d'habilitacio nacional. j) Aprovacio de les bases que regiran les proves d'acces a la funcio publica de la mancomunitat. k) Determinar la forma de gestionar els serveis. 1) Creacio d'estructures i regim de funcionament de la comissio de govern. m) La incorporacio deIs fins previstos en l'article 3 no prestats inicialment. n) Totes les que la legislacio atribueix al pIe deIs ajuntaments per al compliment deIs seu s fins. Article nove 1. El president de la mancomunitat sera elegit pel pIe de la mancomunitat entre els seus membres per majoria absoluta. 2. Podran ser candidats a la Presidencia tots i cadascun del vocals que componen el pIe. 3. Si cap candidat obte la majoria absoluta en la primera votacio, se'n realitzara vint-i-quatre hores despres una segona, i sera elegit qui obtinga major nombre de vots. En cas d'empat, sera elegit el de major edat. 4. Per a la destitucio del president se seguira el mateix procediment que el que s'estableix en la legislacio vigent per a la destitucio de l'alcalde. Article deu , El president designara un o diversos vice-presidents, com a maxim dos, que el substituiran en cas d'absencia, vacant o malaltia. Article onze 1. Corresponen al president de la Mancomunitat les seguents competencies: a) Dirigir el govern i l'administracio de la mancomunitat. b) Convocar, presidir i alear les sessions del pIe, de la comissio de govern i de qualssevol altres organs municipals. c) Dirigir, inspeccionar i impulsar els serveis, les obres i les activitats de la mancomunitat. d) Ordenar pagaments, retre comptes i administrar els fons i bens de la mancomunitat. e) Retre anualment els comptes d'administracio del patrimonio f) Disposar les despeses dins deIs limits de la seua competencia. g) Exercir la direccio de personal de la mancomunitat. h) Formular mitjaneant els tecnics corresponents el projecte de pressupost de la Mancomunitat. i) Contractar obres, serveis i subministraments, sempre i quan la quantia no ultrapasse del 5070 deIs recursos ordinaris del pressupost , ni del 50% del limit general aplicable a la contractacio directa, d'acord amb el procediment legalment establert. j) Representar la mancomunitat en tota classe d'actes i negocis juridics. k) Atorgar poders a procuradors per compareixer en jui o fora d'aquest. 1) Visar amb la seua signatura els certificats que s'expedesquen deIs actes i documents de la mancomunitat. m) Exercir totes aquelles accions que siguen necessaries per al bon funcionament deIs serveis de la mancomunitat. n) Totes aquelles que la normativa de regim local atribuesca a l'alcalde per al compliment de les competencies que te atribuides. 2. El president pot delegar l'exercici de les seues atribucions, llevat la de convocar i presidir les sessions del pIe i de la comissio de govern i les enumerades als apartats a), g) i k). . Article dotze 1. La comissio de govern la integren el president i un nombre * 3540 1991 05 03 DOGV - Num. 1.534 -de vocals no superior al ter del nombre legal d'aquests, nomenats i separats lliurement pel president, i s'haura de donar compte al pIe. 2. Corres pon a la comissio del govern: a) IJassistencia al president en l'exercici de les seues atribucions. b) Les atribucions que el president o altre organ municipal li delegue. No son delegables les atribucions reservades al pIe en l'article 8, apartats a), b), d), O, g), h), i), j), k), 1) i m). Artic/e tretu 1. El pIe funciona en regim de sessions ordinaries de periodicitat preestablerta i extraordinaries. 2. El pIe realitzara una sessio ordinaria com a minim una vegada per trimestre, i extraordinaria quan aixi ho decidesca el president o ho sol*licite almenys la quarta part del nombre legal de vocals del pIe. En aquest darrer cas la celebracio d'aquest no podra demorarse mes de dos mesos des que fou soHicitada. Artic/e catorze 1. Les sessions del pIe han de convocar-se almenys amb cinc dies Mbils d'antelacio. En la convocatoria es fara constar l'ordre del dia. 2. El pIe es constitueix vaHdament amb l'assistencia d'un ter del nombre legal de membres d'aquest, que mai no podra ser inferior a tres. Aquest haura de mantenir-se al llarg de tota la sessio. 3. En tot cas, cal l'assistencia del president i del secretari de la mancomunitat o de qui legalment els substituesquen. Artic/e quinze 1. Els acords del PIe s'adopten, per regla general, p majoria simple dels membres presents. Hi ha majoria simple quan hi ha mes vots afirmatius que negatius. 2. Cal el vol favorable d'un ter com a minim del nombre total de municipis de la mancomunitat a mes de la majoria absoluta del nombre de vots per representant segons l'establert en l'article 6.3 d'aquests estatuts per a l'adopcio d'acords en les seguents materies: a) Proposta de modificacio o ampliacio deIs estatuts, b) Aprovacio del pressupost de la mancomunitat, c) Aprovacio de les ordenances i tarifes de caracter general que afecten els usuaris deIs serveis, d) Aprovacio de comptes, e) Aprovacio de la plantilla de la mancomunitat, O Concertar credits, g) Acordar la prestacio deIs serveis previstos en l'apartat e) del paragraf Ir. de l'article 3, h) Creacio, estructura i regim de funcionament de la comissio de govern, si escau, i) Assumir els nous serveis previstos en l'apartat e) de l'article 3, j) Determinacio de la forma de gestio del servei, k) Aprovacio de quotes extraordinaries. Artic/e setze 1. La funcio publica de secretaria, comprensiva de la fe publica i l'assessorament legal preceptiu, i tambe del control i la fiscalitzacio, la intervencio de la gestio economico-financera i pressupostaria , i la comptabilitat, tresoreria i recaptacio seran encomanades a funcionaris amb habilitacio de caracter nacional i es cobriran per concurs entre els funcionaris que tinguen aquest caracter, d'acord amb el que disposa l'ordenament juridic vigent. 2. Fins que es creen les esmentades places, aquestes funcions seran exercides pels funcionaris que tinguen aquest caracter, nomenats pel pIe de la mancomunitat d'acord amb la legislacio vigent, i alternant amb periodicitat anual entre els funcionaris que tinguen la funcio de secretaria en els ajuntaments mancomunats. 3. En cas de vacant, despres de creades les places , el procediment d'incorporacio sera similar al previst per a la resta de les entitats locals. Artic/e disset 1. La resta del personal de la mancomunitat sera 'seleccionat mitj,anant els sistemes d'oposicio, concurs, concurs-op,osicio, i haura de respectar en tot cas els principis constitucionals de publicitat, medt i capacitat. DOGV - Num. 1.534 1991 05 03 3541 2. Fins que es proveesquen les places convocades aquestes podran cobrir-se interinament o amb personal laboral de caracter temporal, segons les seues funcions, per les persones que respectant els principis assenyalats en el paragraf anterior siguen oportunament seleccionad es. 3. Les places vacants hauran de traure's a oferta d'ocupacio en el primer trimestre de cada any. 4. El nomenament i el regim del personal eventual, si escau, sera identic al que es preveu per a les corporacions locals per la legislacio vigent. Article divuit 1. La hisenda de la mancomunitat esta constituida pels seguents recursos: a) Ingressos de dret privat, b) Subvencions i altres ingressos de dret publiCo c) Thxes per la prestacio de serveis o per a la realitzacio d'activitats de la seua competencia, d) Contribucions especials per l'execucio d'obres o per a l'establiment, ampliacio o millora deIs serveis que siguen competencia de la mancomunitat, e) Els procedents d'operacions de credit, f) Multes, g) Les aportacions deIs municipis mancomunats, h) Qualsevol altre recurs que s'establesca a favor de les mancomunitats per disposicions legals, Article dinou 1. Per a la imposicio, l'exaccio, la liquidacio i el cobrament deIs recursos esmentats en l'article anterior, la mancomunitat aprovara les ordenances fiscals corresponents als distints serveis; despres d'aprovades, aquestes ordenances tindran caracter obligatori en tots els municipis integrants. 2. Correspondra als municipis facilitar a la mancomunitat tota la informacio necessaria per a la formacio de padrons, altes, baixes i altres modificacions referides als contribuents afectats pels distints serveis que constituesquen els fins regulats en articles anteriors. 3. La mancomunitat podra en tot moment, pels seus mitjans, comprovar la veracitat i exactitud de les dades a que fa referencia el punt anterior. Article vint 1. Les aportacions economiques que hauran d'efectuar els municipis integrats en la mancomunitat, podran ser ordinaries i extraordinaries, i seran en qualsevol cas, proporcionals al nombre d'habitants de cadascun deIs municipis en relacio amb el cost del servei que s'ha de mancomunar, i tambe de les despeses generals. Aquestes aportacions tindran les alteracions de les variacions del nombre d'habitants de cada municipi, i es tindran en compte les revisions anuals que els afecten. 2. Seran aportacions economiques ordinaries les seguents: a) Les destinades a sufragar els serveis generals de funcionament de la mancomunitat. b) Les destinades al manteniment i conservacio dels serveis mancomunats. c) Les que sufraguen despeses de primer establiment dels serveis mancomunats. Aquestes aportacions hauran de ser en diners, en bens mobles o bens immobles, inventariats pels respectius ajuntaments i es computara en aquest cas el valor de les aportacions de cada municipi, comprovant previament la idoneitat d'aquestes per a la finalitat a la qual es destinen i la taxacio del seu import actual pel pIe de la mancomunitat. 3. Seran aportacions extraordinaries les que obligatoriament faran els municipis mancomunats en la proporcio que a cadascun li corresponga segons el que estableix l'article 21 d'aquests estatuts, per l'import necessari per afrontar el deficit que resulte en liquidar la mancomunitat els seus pressupostos. Aquestes aportacions tindran caracter de subvencio a fons perdut, i perque siguen efectives s'aplicaran les normes deIs articles 21 i 22.1 d'aquest estatuts. Article vint-i-u Les aportacions deIs municipis a la mancomunitat tenen la consideracio de pagaments obligatoris i preferents per a les entitats mancomunades. * 3542 1991 05 03 DOGV - Num. 1.534 -Article vint-i-dos 1. Les aportacions' economiques deIs municipis es faran en la manera i terminis que determine el pIe. En el cas que algun municipi s'endarrerira en el pagament de la seua quota en mes d'un trimestre, el president requerira el seu pagament en el termini de vint dies. Thmscorregut aquest termini sense haver efectuat el debit, el president podra soHicitar deIs organs de l'Administracio central, autonomica o provincial, la retencio de les quotes pendents a carrec de les quantitats que per qualsevol concepte foren liquidades a favor de l'ajuntament deutor a fi que les lliure a la mancomunitat. 2. Els ajuntaments mancomunats autoritzen expressament aquesta retencio en el moment d'aprovacio d'aquests estatuts, sempre que s'hi adjunte el certificat reglamentari del descobert. 3. El manteniment reiterat en situacio de deutor a la mancomunitat per part d'una entitat local sera causa suficient per a procedir a la separacio definitiva i podran reclamar-se les quantitats que es deguen i les despeses que se'n deriven d'acord amb els apartats 1 i 2 d'aquest article. Per a la separacio definitiva caldra l'acord de la mancomunitat per majoria absoluta i la ratificacio almenys per igual nombre de les entitats mancomunades, llevat de la que se separe. Article vint-i-tres 1. La mancomunitat aprovara anualment un pressupost d'acord amb el que disposa la legislacio de regim local vigent. 2. El pressupost constitueix l'expressio en xifres, conjuntament i sistemiltica, de les obligacions que, com a maxim, pugen reconeixer, i deIs drets amb venciment o que es preveja realitzar durant el corresponent exercici economico 3. S'inclouran en el pressupost les inversions que es pretenguen realitzar, i tambe les fons de financament. Article vint-i-quatre 1. El patrimoni de la mancomimitat, l'integraran tota classe de bens, drets i accions que legitimament adquiresca, be en el moment de la seua constitucio, be posteriorment; amb aquesta finalitat haura de fer-se un inventari, d'acord amb les disposicions vigents en la materia. 2. La participacio de cada entitat mancomunada en aquest patrimoni es flXara tant inicialment com mes endavant d'acord amb el nombre d'habitants de dret de cada entitat, segons l'ultim padro quinquennal. No obstant aixo, i ateses les caracteristiques de les aportacions de la mancomunitat, podran ser tinguts en compte altres factors de ponderacio. Article vint-i-cinc La mancomunitat es constitueix per temps indefinit. Article vint-i-sis La modificacio deIs estatuts, s'adaptara al mateix procediment i requisits que els exigits per a la seua aprovacio. Article vint-i-set 1. Per a la incorporacio a la mancomunitat d'un nou municipi caldra: a) El vot favorable de la majoria absoluta deis membres de la corporacio interessada, b) El vot favorable de la majoria absoluta deIs vocals del pie de la mancomunitat, 2. Caportacio inicial deis municipis incorporats a la mancomunitat, despres de la seua constitucio la determinara l'index del patrimoni de la mancomunitat per habitants multiplicat pel nombre d'habitants de dret de I'entitat que soHicita la inclusio. Si no hi ha patrimoni, s'aportara la quota que resulte de multiplicar la quantitat a que fa referencia l'apartat 1 de l'article 20 pel nombre d'habitants del municipi i per un nombre d'anys que no po-dra ultrapassar de cinc. . La quota que resulte de la valoracio es podra -exigir en el moment de la incorporacio de l'entitat local a la mancomunitat o que-DOGV * Num. 1.534 1991 OS 03 3543 dara diferida en cas de dissolucio o, si escau, separacio de la mancomunitat. 3. Thnmateix haura d'aportar totes les despeses que origine la seua inclusio en la mancomunitat. ArticJe vint-i-vuit Per a la separacio voluntaria de la mancomunitat de qualsevol deIs municipis que la integren caldra: a) Que ho soHicite la corporacio interessada, previ acord adoptat per la majoria absoluta en el pIe. b) Que estiga al corrent en el pagament de les aportacions. c) Haura d'abonar totes les despeses que s'originen amb motiu de la seua separacio, i la part del passiu que la mancomunitat tinga al seu carrec. d) Que ho vote favorablement la majoria absoluta dels vocals del pIe de la mancomunitat. ArticJe vint-i-nou 1. La separacio d'una o diverses corporacions no obligara el pIe a fer la liquidacio de la mancomunitat, i aquest dret quedara en suspens fins el dia de la dissolucio d'aquesta, data en que entrara o entraran a participar en la part aliquota que els corresponga de la liquidacio de bens de la mancomunitat. En el suposit que l'aportacio inicial estiguera constituIda per elements del servei propis de l'ajuntament, la mancomunitat, a la vista de les circumstancies concurrents, podra fer efectiva totalment i parcialment la liquidacio amb els mateix elements aportats. 2. Les corporacions separades tampoc podran al*legar dret de propietat deIs bens i serveis de la mancomunitat, encara que estiga en el seu terme municipal. ArticJe trenta La mancomunitat es dissoldra per alguna de les seguents causes: a) Per desaparicio del fi per al qual va ser creada. . b) Quan ho acorden el pIe de la mancomunitat i els ajuntaments mancomunats, amb el vot favorable de la majoria absoluta legal deIs seus membres. c) Perque l'Estat, la comunitat autonoma o la diputacio provincial realitzen els serveis objecte de la mancomunitat. ArticJe trenta-u 1. Quan els ajuntaments mancomunats decidesquen dissoldre la mancomunitat, adoptaran el corresponent acord en el qual manifesten aquest proposit. Per a la seua validacio es requerira la majoria absoluta de vots deIs membres que legalment els integren. 2. A la vista deIs acords municipals, el pIe de la mancomunitat, en el termini deIs trenta dies seguents a la recepcio de la comunicacio d'aquests, nomenara una comissio liquidadora composta pel president i almenys quatre vocals. S'hi integraran per complir les funcions assessores el secretari i, si n'hi ha, l'interventor. Podra tambe convocar a les seues reunions experts determinats, a l'efecte d'escoltar les opinions o preparar informes o dictamens en temes concrets de la seua especialitat. 3. La comissio, en un termini no superior a tres mesos, fara un inventari de bens, serveis i* drets de la mancomunitat; xifrara els recursos, les carregues i els debits, i fara una llista del seu personal. Mes tard proposara al pIe de l'entitat l'oportuna distribucio o la integracio d'aquests en els ajuntaments mancomunats, tenint en compte les mateixes dades que hagen servit per a la formacio del patrimoni. Thmbe indicara el calendari d'actuacions liquidadores, que no excedira de sis mesos. 4. La proposta requerira el vot favorable de la majoria absoluta deIs membres del pIe de l'entitat per a ser vaHdament aprovada. Una vegada aprovada, la proposta sera vinculant per als ajuntaments mancomunats. 5. En qualsevol cas, verificada la integracio del personal en les respectives municipalitats, es respectaran tots els drets, de qualsevol ordre o naturalesa, que aquest tinguera en la mancomunitat. * 3544 1991 05 03 DOGV - Num. 1.534 -DISPOSICIO ADDICIONAL Unica Els registres de les diverses entitats locals mancomunades es consideraran registres delegats del de la mancomunitat a l'efecte de l'entrada, eixida i presentacio de documents. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Dins el mes seguent a l'aprovacio definitiva deIs estatuts, les corporacions mancomunades hauran de designar el representant queels corresponga, i hauran de comunicar el nom i l'adrer;a a la secretaria de l'assemblea constituent. Segona Vassemblea constituent, en termini identic, convocara a tots elsrepresentats de les entitats mancomunades amb l'unic objecte deconstituir el pIe i de nomenar el qui sera el president de la mancomunitat, actuant de secretari qui ho siga de l'ajuntament on se celebre la sessio. DISPOSICIO FINAL Unica Per a allo no previst en aquests estatuts sera d'aplicacio el queestableix la legislacio per a !es e,ntitats locals. 1076 ORDRE de 26 de ma de 1991, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual s'aprova la dissolucio de l'agrupacio integrada pelmunicipis de Beniarres-Gayanes, per al sosteniment en comu de la piara de SecretariaIntervencio. [9111921] Els municipis de Beniarres i Gayanes (Alacant) van constituir en el seu moment una agrupacio per a sostenir en comu, el lloc de treball de Secretaria-Intervencio. Despres, l'Ajuntament de Beniarres manifesta la seua voluntat favorable a la dissolucio de l'esmentada agrupacio, jque va considerar mes convenient als seus interessos, a causde l'augment de les seues activitats administratives, sosteniell mateix el lloc de treball de Secretaria-Intervencio. I..!Ajuntament de Gayanes s'hi ha manifestat tambe conforme. Cexpedient s'ha tramitat d'acord amb les prescripcions legals. Per tant, i fent'Qs de les facultats que em confereix el ReiaDecret 685/1979, de 13 de febrer, que regula les transferencies d'aquestes q.unpetencies, en relacio amb el Decret 10/1985de 21 de jUily, dl la Presidencia de la Generalitat i el Decre114/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer Aprovar la dissolucio de l'agrupacio deIs ajuntaments dBeniarres i Gayanes (Alacant), per al sosteniment en comde la plaa de Secretari, per haver canviat substancialmenles circumstancies que van concorrer en la seua aprovacio
