DOGV * Num. 1.547 1991 OS 2l 4371 1297 RESOLUCIO defConseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de 8 de marf de 1991, per la qual s'aprova dejinitivament la modificocio num. 14 del Pla General de Torrevieja. [91/2274] Vist el Projecte de Modificacio Puntual num. 14 del Pla General de Torrevieja. Re.obertura de la prolongacio del carrer Galeon, i Vist que rAjuntament de Torrevieja, per acord plenari adoptat el dia 21 de novembre de 1988, aprova inicialment la modificacio num. 14 del Pla General, i es publica l'esmentat acord en el Butlleti Oficial de la Provincia de 29 de desembre de 1988, i en el diari La Verdad de 27 de desembre, a fi de la seua exposicio publica durant un mes. Vist, que com a consequencia de l'esmentat tramit d'informacio publica, no es va presentar cap aHegacio, segons es dedueix de la certificacio emes a pel Sr. Secretari de l'Ajuntament. Vist,que I'Ajuntament de Torrevieja acorda aprovar provisionalment l'expedient en sessio plenaria de 22 de febrer de 1989. Vist, que la Comissio Territorial d'Urbanisme, en sessio de 29 de gener de 1991, acorda informar favorablement sobre l'expedient d'acord amb l'article 15.2; en relacio amb el 3.2 del Decret 137/1990, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana. Vist, que la finalitat de la Modificacio Puntual es la reobertura d'un vial public que es va suprimir en la revisio del Pla General i que estava en l'anterior pla i que s'havia realitzat. Ates que la modificacio no introdueix cap alteracio en la' normativa vigent, ja que es mantenen les ordenances d'edificacio, d'us, de zonificacio i classificacio del sol. Ates, que s'ha acomplert allo previst en els articles 40.1, 41.1 i 2 de la Llei del Sol i concordants del Reglament de Planejament, en relacio amb els articles 3.2 i 15.2 del Decret 137/1990, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel que fa a la tramitacio de la modificacio del Pla General. Vistos els preceptes legals citats, la Llei de Procediment Administratiu, i les altres disposicions de pertinent i general aplicacio, en virtut de les facultats conferides pel Decret 137/1990, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament del Organs Urbanistics de la Generalitat Valenciana, resole: Aprovar definitivament la modificacio num. 14 del Pla General de Torreviej'a. Contra aquesta resolucio, que no esgota la via administrativa, hom pot interposar recurs de reposicio davant aquest conseller en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la publicacio de la resolucio, abans del contencios administratiu davant la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de- dos mesos des de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposicio, si no fora motiu de resolucio; tot aeb sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 8 de mare de 1991. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i T ransports: Eugenio Burriel de Orueta.
