I 5046 1991 06 05 DOGV - Num. 1.558 CONSELLERIA DE SANIT AT 1 CONSUM 1474 .... ORDRE de 8 de maig de 1991, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es convoquen ajudes per a la realitzacio de reunions de caracter cientfjic en relacio amb el Pla Integral de Lluita contra el Cancer a la Comunitat Valenciana. [91/2864] El Pla Integral de Lluita contra el Cancer, regulat pel Decret 199/1988, de la Generalitat Valenciana, inclou entre els seus objectius la formacio continuada en oncologia deis professionals de la sanitat, i la promocio i el desenvolupament de la investigacio basica i clinica sobre el cancer. Per aixo, d'acord amb la disposicio final primera de l'esmentat decret, fent us de les atribucions que em confereixen I'article 35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, i l'article 8 del Decret 159/1987, de 21 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, que aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Sanitat i Consum, DISPOSE Article primer Que es convoquen ajudes per a reunions cientifiques que es realitzaran a la Comunitat Valenciana fins a juny de 1992, en relacio amb el Pla Integral de Lluita contra el Cancer i sota la seua proteccio. S'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, incloses a l'annex d'aquesta ordre. Article segon Les ajudes referid es per un import de 2.000.000 de pessetes, seran sufragades amb carrec a I'aplicacio pressupostaria 10.04.00.0000.413.10, codi de linia 403/000/91. Valencia, 8 de maig de 1991. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA ANNEX I Bases per a la concessio d'ajudes per a la realitzacio de reunions de caracter cientijic en relacio amb el Pla Integral de Lluita contra el Cancer en la Comunitat Valenciana l. Objecte de les ajudes Aquestes ajudes tenen per objecte afavorir la realitzcio de reunions de caracter cientific a la Comunitat Valenciana en relacio amb el Pla Integral de Lluita contra el Cancer i facilitar-ne el desenvolupament. (Decret 199/1988). Les esmentades reunions s'hauran de realitzar abans del 30 de juny de 1992. 2. SoNicitants Podran presentar soHicituds els responsables de les unitats d'oncologia (medica,&radioterapica, pediatrica, oncohematologia) de la Comunitat Valenciana, per a les reunions que aquestes organitzen, i tambe les persones que coHaboren en l'organitzacio d'altres reunions sobre temes oncologics, amb cankter clarament multidisciplinari. 3. Formalitzacio de les so!'!icituds Les soHicituds, dirigides al Conseller de Sanitat i Consum, es presentaran al Registre General de la Conselleria o per qualsevol deis * DOGV - Num. 1.558 1991 06 05 5047 -miqans previstos en I'article 66 de la.,J.Jei de Procediment Administratm. Les soHicituds es presentaran amb dos mesos d'antelacio a la rea-litzacio de l'activitat cientifica. A les so!'!icituds s'adjuntaran deIs seguents documents: a) Programa provisional de la reunio, incloent: - Responsable de l'organitzacio. - T ipus de reunio. - Lloc de la reunio. - Data i durada prevista. - Estructura general amb titols provisionals o definitius de les taules redones, el.<; simposis o conferencies i persones amb invitacio prevista. b) Pressupost de despeses i d'ingressos. 4. Import de les ajudes Vimport de les ajudes osci!'!ara entre les 100.000 i les 250.000 PTA, en funcio del programa i de l'interes cientific de l'activitat. La quantia de l'ajuda sera abonada en un 100070 quan sera concedida. 5. Resolucio Per a la valoracio de les so!'!icituds es constitueix una comissio d'avaluacio integrada per: . a) El Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria o persona en qui delegue. b) Director del Pla Integral de Lluita contra el Cancer a la Comunitat Valenciana. La comissio te facultats per realitzar les comprovacions que estime necessaries, i tambe per resoldre tots els dubtes que sorgesquen en la interpretacio d'aquesta ajuda i la possibilitat d'entrevistar els sol'licitants, i tambe podni demanar l'assessorament de les persones que estime convenient. Una vegada finalitzada la valoracio de les so!'!icituds, la comissio elevara una proposta al Conseller de Sanitat i Consum, qui resoldra la concessio de l'ajuda. 6. Obligacions EIs beneficiaris estaran obligats a: a) Incloure en la documentacio de la reunio la llegenda: <<Subvencionada per la Conselleria de Sanitat i Consumo Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria. Pla Integral de Lluita contra el Cancen>. b) Trametre a la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria, en els tres mesos seguents a la realitzacio de la reunio, el programa definitiu, una memoria-resum de les activitats efectuades i el pressupost definitiu, i la justificacio de la despesa efectuada. c) La no observancia de qualsevol d'aquestes bases i de les condicions assenyalades en l'article 27 de la Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991, supo sara l'anu!'!acio i el reintegrament de I'ajuda concedida. AUTORITA'IS I PERSONAL NOMENAMENU;, SITUACIONS I INCIDENCIES 1475 RESOLUCIO del dia 21 de maig de 1991, de la Universitat de Valencia per la qual nomena, en virtut de concurs, la Sra. Aurora Pedro Bueno, com a professora titular d'escola universitaria, de l'area de coneixement d'Economia aplicada. [91/2833) D'acord amb la proposta formulada per la comissio constituida per jutjar el concurs convocat per resolucio de la Universitat de Valencia del dia 27 de juliol de 1990 (BOE del dia
