1991 08 16 . DOGV - Num. 1.605 versitat els membres de la comissio, d'acord amb allo que estableix la normativa legal vigent. Aquest Rectorat fa publica la composicio de la comissio que ha de resoldre els concursos per a la provisio d'una placa de professorat d'aquesta Universitat, convocades per Resolucio de la Universitat de Valencia, d'19 de febrer de 1991 (BOE de 21 de febrer de 1991), i que es ressenyen en el full annex. Cesmentada comissio s'haura de constituir en un termini no superior a quatre mesos a comptar des de la: publicacio d'aquesta Resolucio en el BOE. Contra aquesta Resolucio, es pot presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat, en el termini de quinze dies habils a partir de l'endema de la seua publicacio. Valencia, 11 de juliol de 1991. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Femandez Guerrero. ANCos: Professors Titulars d'UniArea: Metodologia de les CienConcurs num. 3/1991 Comissio Titular - President: Sra. Carmen Sand'universitat de la Universitat Co- Vocal secretari: Sr. Jose Llar d'universitat de la Universitat - Vocals: Sra. M* Dolors Ribtat de la UniversitaSra. Maria Luisa Htular d'universitat dcelona. Sra. Sona Elena Flar d'universitat de lcio a Distancia. Com!ssio Suplent - President: Sr. Juan Luis Chsitat de la Universitat de Valencia- Vocal secretari: Sr. Juan Psitat de-la Universitat de Valencia- VocaIs: Sr. Luis Janez Ela Universitat ComSr. Carlos Gonzalo Professor Titular dSevilla. Sra. Maria del Marsor Titular d'univlamanca. 2390 RESOLUCIO de 17 dejuliol de 1991, de la Universitat de Valencia. per la qual es fa publica. la composicio de la comissio. que ha de resoldre els concursos per a la provisio d'una piara de professorat d'aquesta Universitat. [91/4294) En compllment d'allo que disposa el Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86 de 13 de juny, i una vegada desgnats per aquesta Universitat els membres de la comissio, d'acord amb allo que estableix la normativa legal vigent. OOGV - Num. 1.605 1991 08 16 7855 Aquest Rectorat fa publica la composicio de la comissio que ha de resoldre els concursos per a la provisio d'una placa de professorat d'aquesta Universitat, convocades per Resolucio de la Universitat de Valencia, d'18 d'abril de 1991 (OE de 22 de maig de 1991); i que es ressenyen en el fun annex. Cesmentada comissio s'haura de constituir en un termini no superior a quatre mesos a comptar des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el BOE. Contra aquesta Resolucio, es pot presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat, en el termini de quinze dies habils a partir de l'endema de la seua publicacio. Valencia, 17 de juliol de 1991. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. ANEXCos: Catedratics d'Universitat Area: Biologia Animal Concurs num. 4/1991 Comissio Titular - President: Sr. Antonio Nuftesitat de la Universitat de Valencia.- Vocal secretari: Sr. Celso Euged'universitat de la Universitat de V- Vocals: Sr. Jose Serrano Mala Universitat de MuSra. Carmen Bach Pila Universitat de CoSr. Andres de Haro Vla Universitat AutonComissio Suplent - President: Sr. Ricardo Jimensitat de la Universitat de Valencia.- Vocal secretari: Sr. Rafael Mversitat de la Universitat de Valenc- Vocals: Sra. Cristina Bemis de la Universitat ASr. Arturo Valls Mela Universtitat ComSr. Victor Jose Montversitat de la UniverALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 2391 ACORD de 23 de juliol de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es declara la urgent ocupacicj deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa de la Diputacio Provincial de Valencia. [91/4320) La Diputacio Provincial de Valencia, despres de l'aprovacio del projecte d'obres i el compliment de la resta de requisits legals, va sol'licitar la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio forcosa per a l'execucio del projecte de condicionament de la interseccio
