* DOGV - Num. 1.655 1991110410129 *1991 1V ista la Resolucio de 2 de juliol de 1991, del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la relacio d'aspirants que han superat per ordre de puntuacio les proves selectives d'acces al grup B, Bibliotecaria, personal laboral. (DOGV. num. 1591 de 22 de juliol de 1991). De conformitat amb el que disposen els articles 19.1 i 20.3 del Decret 69/86 de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovat el reglament de seleccio del personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resole: Nomenar habilitat de la Generalitat Valenciana, grup B, personal laboral, Bibliotecaria, el personal que a continuacio s'esmenta: DNI 22.681.609 18.942.968 73.652.538 Nom i cognoms Risueno Castillo, Adela Cantero Fernandez, Rosalia Garcia Suria, Isabel Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el . que disposen els articles 126 de la Llei de Procediment Administratiu i 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. Valencia, 27 de setembre de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 3083 RESOLUCIO de 17 d'octubre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 162/91, de 3 dejuliol de 1991 (DOGV num. 1.590, de 19 de juliol de 1991), i de la Resolucio de 30 de juliol de 1991 (DOGV num. 1.606, de 19 d'agost de 1991) per la qual s'anunciavp. un concurs de merits per a la provisio de tres vacants a la Conselleria de Treball i Afers Socials. [91/5662) Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 15 d'octubre de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 162/91, de 3 de juliol, del concurs de merits, en els seguents termes: 1. Lloc de treball numero 15327: administrador. Residencia de Tercera Edat de Gandia. Gandia (Valencia). Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidat. 2. Lloc de treball numero 15334: administrador. Residencia de Tercera Edat d'Aldaia. Aldaia (Valencia). Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Enrique Palencia Campos .... 2. Lucia Saiz Romero .. 3. Jose Luis Martinez Ballesteros .. 10,40 punts 10,00 >> 9,60 >> 10130 19911104DOGV- Num. 1.655*31991 H om exclou, per no presentar-se a l'entrevista preceptiva establerta en l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, el Sr. Juan Bautista Sanchis Alfonso. 1, per tant, designe per cobrir la vacant d'administrador (nivell 16 i complement especific B): - El Sr. Enrique Palencia Campos, funcionari del grup C, amb NRP 19828422HO. 3. Uoc de treball numero 11362: administrador. Residencia de Tercera Edat d'Alacant. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: l. Rafael Carrasco Martinez .. 2. Pedro Luis Martinez Mascaraque .. 3. Rosa Alida Juan Regalado .. 4. Manuel Lara Aguilar .. 12,50 punts 10,50 )} 7,05 )} 5,95 )} H om exclou, per no presentar-se a l'entrevista preceptiva establerta en l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, el Sr. Francisco Rodriguez Garcia. 1, per tant, designe per cobrir la vacant d'administrador (nivell 18 i complement especific B): - El Sr. Rafael Carrasco Martinez, funcionari del grup C, amb NRP 75046581TO. Els adjudicataris deis llocs de treball hauran de prendre'n possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estaoleix l'article 126 de la Uei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 d'octubre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 3084 RESOLUCIO de 18 d'octubre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 165/91, de 3 dejuliol de 1991 (DOGV num. 1.590, de 19 de juliol de 1991), i de la Resolucio de 30 de setembre de 1991 (DOGV num. 1.636, de 4 d'octubre de 1991) per la qual s'anunciava un concurs de merits per a la provisio de dues vacants a la Conselleria de Treball i Afers Socials. [9115661) V ista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 15 d'octubre de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qmil s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 165/91, de 3 de juliol, del concurs de merits, en els seguents termes: 1. Uoc de treball numero 2201: metge. Residencia de Tercera Edat <<Torrevieja>>. Torrevieja (Alacant). Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista co-
