* 9096 1991 09 25 DOGV - Num. 1.629 -Ates que cal reiterar les c.nsideracions formulades per ia Comissio Thrritorial d'Urbani"me en les quals es manifesta que, ja que el pla general d'ordenacio urbana de Benicarlo va ser aprovat definitivament el 29 de juliol de 1986 i que s'han produi't 16 modificacions puntuals des de la data d'aprovacio dpnitiva, evidencia la seua necessitat d'adaptacio a les noves<:.!rcumstancies i criteris urbanistics sobrevinguts; i per aixo handa de procedir-se a la revisio de l'esmentat pla general de manera que es recullen totes les modificacions realitzades i totes aquelles que puguen seguir plantejant-se, motivades per l'eleccio d'un model territorial ajustat a les necessitats reals de la poblacio i a l'interes general comunitari, alhora que recullen aquells aspectes normatius que siguen d'aplicacio de la LIei 8/1990, de 25 de juliol, de Reforma del Regim Urbanistic i Valoracions del SOl. Ates que el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports es l'autoritat competent per a l'aprovacio definitiva del projecte de referencia, d'acord amb allo que estableix l'art. 3.2 i 15.2 del Decret 137/1990, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana. Vistos els preceptes legals esmentats, la LIei del Sol, la LIei de Procediment Administratiu i d'altres de pertinent aplicacio, resole: ' Aprovar definitivament el projecte de modificacio puntual num, -16 del pla general d'ordenacio urbana de Benicarlo, relativa al canvi d'ubicacio del sistema general d'aparcament al sector 10 del sol urbanitzable no programat. Contra aquesta resolucio que no esgota la via administrativa es pot interposar recurs de reposicio davant aquest Conseller en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la publicacio de la resolucio, abans del contencios administratiu davant la sala contenciosa administrativa dellfibunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos des de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposicio, si no fora motiu de resolucio; tot ao sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 23 de juliol de 1991. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 2691 RESOLUCIO de 3 de setembre de 1991 de la Direcci6 General de Producci6 i Industries Agraries per la-qual es qualifica l'explotaci6 de bestiar porci denominada Granja Partida de les Bassetes d'Alfafara d'Alacant com a Granja de Protecci6 Especial. [91/4989) Examinat l'expedient instrui:t a instancia del Sr. Juan Alberola Benavent, com a responsable de la granja i en nom * DOGV - Num. 1.629 1991 09 25 9097 -i representacio de la Mercantil E"Pork, SA, registrada amb el num. 03-10-002 i sitia al terme municipal d'Alfafara (Alacant) pel qual se sol*licita el titol de Granja de Proteccio Sanitiuia Especial. V ist l'informejavorable emes per la Direccio de Produccio i Snitat Animal d'Alacant. Vis! tDecret de 13 d'agost de 1971 sobre organitzacio sanitaria hiootecnica de les explotacions de pord, i tambe el Reial Decret 20 de febrer de 1975 sobre la lluita contra la pesta porcina i d'altres malalties, i la Resolucio de 9 de febrer de 1982 de la Direccio General de la Produccio Agraria, i en us de les facultats que tinc atribuldes, he resolt: Qualificar l'explotacio de bestiar porci denominada Granja les Bassetes amb numero de registre 03-10-002, sitia al terme municipal d'Alfafara (Alacant), com a Granja de Proteccio Sanitaria Especial; restara subjecta pel que fa a la regulacio a les disppsicions vigents, i se li atorga el titol corresponent. Valencia, 10 de setembre de 1991. - El Director General de Produccio i Industries Agraries: Gonal Casanova i Lopez. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA JUTJAT D'INSTRUCCIO NUMERO 9 DE VALENCIA CEDULA DE CITACIO A JUDICI DE FALTES [91/4374] En virtut de la resoludo del Sr. jutge d'lnstruccio, dictada en el dia d'avui en la causa del judici de faltes 98/91, per mitja d'aquesta cite el Sr. Herminio Munoz Bueno, com a denunciat, a fi que comparega a la sala d'audiencia d'aquest jutjat el proxim dia 15 d'octubre, a les 10,15 hores, .per tal d'assistir al judici de faltes, que s'hi segueix per amenaces, en el qual ha de presentar els testimonis i les proves de que vulga fer us; en el cas de residir fora del partit judicial de Valencia, d'acord amb l'article 970 de la Llei d'Enjudiciament criminal, podra no acudil'"a l'acte i adrear a aquest jutjat, en el seu lloc, un escrit, abns de la data del judici, en que al*legue el que considere adient en la seua defensa, tambe podra apoderar i designar una persona perque hi presente les proves de descarrec que tingues. Queda avisat que te l'obligacio de concorrer-hi en aquesta primera crida, sota l'advertencia que li sera aplicat el perjudici que correspondra segons dret. 1, perque valga de citacio en forma al Sr. Herminio Munoz Bueno, de qui es desconeix el parador, expedesc i firme aquest cedula. Valencia, 12 de setembre de 1991. - El Secretario
