-11776 1991 12 30 DOGV - Num. 1.693 -ANULL*luU ue. r'Hn:.1Clt-'HL.lU!" t:..N AUWUJ..oiC1Ui'4 i"ituiAi"lt:. CUi .... l..wri::)u ui:. Af"tDNI DUMICILlO (alIe/UlrecclOu oe! dsplrdflle!a et ec to.. I notl f lCde! 0" L' ______LiJCAL J. )jALI:.N 1 !';!j ul:. !kSllNU Ot::!.: HU "1 1 VU CASU 01:. NU teS fAH I:.N ALll va o LHbUULTIMU Cc.NIRU I:.N E.L l,/Uc. ?SIUVU CUN ul(;ASU 01:. I:.blAH teN I:.Xl-'l:.CrATIVA 01:. ut::srDeclaro expresamente ser c.* solllCl'-UCJ, dsi '-amo reUUlr lOclas Ur den de c.o ** voca tor 1 a. Vdr= 1 lLMU. bH. ,Hri?CfUR J:jc.!?KAL Oc R?GlI'iIALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 3550 RESOLUCIO de 18 de desembre de 1991, de lPresidencia de la Generalitat Valenciana, per lqual convoca dotze beques per a la realitzacide practiques de periodisme al Servei de de Re"facions Informatives de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. [91/6693] Vist que la Direccio General de Relacions Institucionai Informatives formula proposta per a procedir a la convoctoria de 12 beques per a la realitzacio de practiques de periodisme al Servei de de Relacions Informatives de la Generaltat, per a la qual cosa s'han elaborat les bases que l'han dregir, i que el Gabinet Juridic ha emes informe favorableDOGV - Num. 1.693 1991 12 30 11777 Vist que hi ha suficient consi.snacio pressupostaria en l'Avantprojecte de Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1992, queda condicionada la resolucio de la convocatoria a l'aprovacio d'aquest. Ateses les facultats que em confereix el Decret 162/87, d'octubre, pel qual s'aprova el reglament organic i funcional de la Presidencia, RESOLe: Primer Procedir a la convocatoria de 12 beques per a la realitzacio de practiques de periodisme al Servei de Relacions Informatives de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. Segon Aprovar les bases que s'adjunten, les quals han de regir aquesta convocatoria. . Valencia, 18 de desembre de 1991. - El Secretari General: Rafael Ferrer Fombuena. Bases per a la coneessio de dotze beques per a la realitzacio de practiques de periodisme La Presidencia de la Generalitat Valenciana, a proposta de la Direccio General de Relacions Institucionals i Informatives, a l'objecte de millorar la formacio professional deIs periodistes que s'han incorporat mes recentment a la professio, o que es troben en proces d'incorporacio, ha disposat convocar la concessio de dotze beques per a la realitzacio de practiques de periodisme. Per tot ao, es fa publica aquesta convocatoria d'acord amb les seguents bases: Primera. Objecte Les beques tenen com a objecte facilitar la formacio complementaria, la millora i l'especialitzacio professional mitjanant la realitzacio de practiques de tasques informatives. Segona. Requisits deis so!'!icitants a) Estar en possessio del titol de llicenciat en ciencies de la informacio (o resguard acreditatiu d'aquest) . b) Ser estudiant destacat en un deIs tres darrers cursos de ciencies de la informacio. c) Haver fet, amb continui:tat, tasques informatives o prestat serveis de comunicacio social en l'administracio local o en qualsevol altra entitat publica valenciana. Tercera. Merits professionals Hom consideraril merits preferents: a) El coneixement-i domini de les dues llengues oficials de la Comunitat Valenciana, com tambe d'idiomes estrangers. b) Ser menor de 30 anys. Quarta. Nombre de beques i dotacio que ten en Les beques es convoquen en nombre de dotze i estaran dotades amb 90. 000 pessetes brotes mensuals, incloent-hi, tambe, una assegurana d'assistencia medica als becaris. Cinquena. Durada i destinacio El periode de gaudi de les beques sera de sis mesos i comenara dins del termini de deu dies naturals comptadors des del seguent al de la notificacio de l'acord d'adjudicacio, i s'hi pensara la possibilitat de prorroga per uns altres sis mesos consecutius per resolucio del Director del Gabinet de Presi-11778 1991 12 30 DOGV - Num. 1.693 -dencia, a proposta del Directer General de Relacions Institucionals i Informatives i amb rl. Qforme previ de consignaciopressupostaria. Els becaris realitzaran les tasques de formacio i practiquesen les diferents unitats del Servei de Relacions Informativesde la Generalitat Valenciana, tant centrals com territorials,a les instaHacions de l'agencia EFE a la Comunitat Valenciana (en-execucio de l'acord de cooperacio subscrit el 2 de juliol de 1985) o en qualsevol altre mitja d'informacio i pel periode de temps, dins del que es preveu per al gaudi de la Mca, al qual pJlga ser assignat pel Director del Gabinet de laPresidencia, a pro posta del Director General de Relacions Institucionals i Informatives, sota la tutela de responsabilitat delqual s'estableix el gaudi de les beques per tal de no desvirtuar l'objectiu de l'especialitzacio, millora professional i formacio complementaria que les motiva. Sisena. Formalitzacio de les sol'licituds El model d'instancia es el que s'adjunta com a annex Ia aquesta convocatoria. Els candidats hauran de presentar al registre general o trametre per qualsevol de les formes previstes en l'article 6 dela Llei de Procediment Administratiu, aquest impres de soHicitud, junt amb la seguent documentacio: a) Curiculu!:n, en el qual es faran constar les dades personals, data i lloe de naixement, adre<;a actual, teleion i una foto de mida carnet del soHicitant. b) Expedient academic. c) Declaracio jurada de no tenir cap altre treball ni estargaudint de cap altra beca. d) Declaracio jurada de disponibilitat per a residir a la 10-calitat o rodalia d'on es trobe la unitat del Servei de RelacionsInformatives,o la dependencia de l'agencia EFE o mitja aqual fos assignat, dins l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. e) Qualssevol altres documents que acrediten la possessiode titols o merits, docents, investigadors o professionals quees desitgen al*legar. Setena. Termini de la sol' licitud El termini de sol'licitud sera de 10 dies .naturals a partide l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DiariOficial de la Generalilat Valenciana. Vuitena. Seleccio i adjudicacio Les beques s'adjudicaran per resolucio del Director del Gabinet del President ,a proposta de la comissio avaluadora, queestara formada per les seguents persones: - Director del Gabinet del President, que actuara coma president de la -comissio avaluadora. -Director General de Relacions Institucionals i Informatives. - Director General de Mitjans de Comunicacio. - Secretari General Administratiu de la Presidencia, opersona en qui. delegue, que actuara com a secretar de la comissio avaluadora. La comissio avaluadora podra estar assessorada pel personal tecnic o professional que considere necessari i que podra assistir a la seleccio aJIlb veu pero sense vot. La comissio avaluadora es reunira dins dels 10 dies naturals seguents a l fi del termini de presentacio de candidatures i podra convocar a tots aquells candidats que considerconvenients per a comprovar, mitjan<;ant entrevista, els extrems deIs merits addu'its que considere d'interes. DOGV - Num. 1.693 1991 12 30 11779 La comissio avaluadora podra declarar deserta, totalment a parcial, l'adjudicacio de les beques convocades, i es reservara la facultat d'interpretar el contingut d'aquestes bases. l'acord d'adjudicacio sera notificat individualment als candidats admesos que resulten adjudicataris i suplents, sense perjudici de la sua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Novena. Drets i deures deIs becaris Aquestes beques son incompatibles amb qualsevol altra beca o ajuda, com tambe amb una altra activitat laboral regular. La infraccio d'aquesta regla autoritzara la Presidencia de la Generalitat a cancel*lar el gaudi de la beca. La condicio de becari no genera cap relacio laboral ni amb la Generalitat ni amb l'agencia EFE ni cap altre mitja al qual puguen anar destinats. La DireCcio General de Relacions Institucionals i Informatives determinara la destinacio, ordenara les activitats i establira la dedicacio i torns deIs becaris segons els seus serveis i mitjans. Acabat el periode de vigencia de la concessio de la beca, i previ informe d'assistencia, aprofitament i aptitud per part del Cap de Cap de Servei de Relacions Informatives de la Generalitat Valenciana, s'expedira el certificat corresponent. La Presidencia' d la Generalitat resoldra les incidencies que es produesquen durant el periode de gaudi de les beques i podra deixar sense efecte aquestes en cas d'incompliment de les seues obligacions per part deIs becaris. Valencia, 18 de desembre de 1991. - El Secretari General: Rafael Ferrer Fombuena. ANNEX 1 SoHicitud de beca per a la realitzacio de practiques en la Direccio General de Relacions Institucionals i Informatives de la Generalitat Valenciana, segons convocatoria de la Presidencia de la Gene-ralitat de data .. . Cognoms .. . Nom .. . DNI .. . L loc i data de naixement... Domicili ... TeIHon ... SoHicite em siga adjudicada una beca de practiques en la Direccio General de Relacions Institucionals i Informatives de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, segons convocatoria de ... per a la qual cosa adjunte la documentacio requerida. Valencia, Firma de I'interessat -IL*LM. SR. DIRECroR DEL GABINET DEL PRESIDENT DE LA GENERA LITAT
