* DOGV - Num. 1.464 1991 01 16 399 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 140 ORDRE de 19 de desembre de 1990, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual es deroga I'Ordre de 27 d'abril de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda. [91/0077] Per Ordre de 27 d'abril de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, s'adoptaren, amb canicter provisional, una serie de mesures per tal de facilitar el cobrament de les retribucions meritades al personal que presta els seus serveis en el Consell, fins que s'establissen els mecanismes que permetrien la incorporacio del personal esmentat a les nomines. Posteriorment a aquesta ordre es van prendre les mesures oportunes per a la consecucio de l'objectiu proposat, mitjan-9ant els instruments seguents: 1. eOrdre de 30 de maig de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda (DOGVde 13.06.90) sobre confeccio, fiscalitzacio, comptabilitzacio i pagament de nomines del personal de la Generalitat Valenciana. 2. eOrdre conjunta de 30 maig de les Conselleries d'Economia i Hisenda i Administracio Publica (DOGV de 13.06.90) sobre substitucions per determinades baixes de personal. 3. eenregistrament descentralitzat de les nomines pels centres gestors deIs serveis central s de les conselleries, a Valencia, i pels centres gestors d'Alacant i Castello, a traves deIs terminal s de l'ordinador ubicats en els serveis territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Una vegada transcorregut un temps prudencial des de la implantacio deIs instruments descrits n'ha quedat suficientment provada l'eficacia. En consequencia, son innecessaries les mesures provisionals adoptades. Per aixo, ORDENE: Artic/e unic Es derogada l'Ordre de 27 d'abril de 1990, de la Con selleria d'Economia i Hisenda (DOGV num. 1296 de 4 de maig de 1990), sobre normes provisionals per al pagament de determinad es retribucions de personal. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera En el termini de 15 dies habils des de la publicacio d'aquesta ordre, els habilitats de fons dda Generalitat hauran de reposar a la Direccio General del Tresor i Patrimoni de la Conselleria d'Economia i Hisenda els fons que per al pagament de bestretes de nomines els foren lliurats al seu moment. Segona La reposicio a que es refereix l'article anterior es realitzara mitjan9ant xec nominatiu a favor de <<Generalitat Valenciana. Conselleria d'Economia i Hisenda>>, per l'import total deIs fons rebuts. Valencia, 19 de desembre de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA
