DOGV - Num. 1.454 1991 01 02 5 -AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2 RESOLUCIO de 19 de novembre de 1990 del Conseller d'Agricultura i Pesca, per la qual es resol la vacant de Cap de Servei de Gestio Economico-Pressupostaria. [90/6427] V ista la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, en relacio amb la Convocatoria 175/90, de 26 de maig (DOGV num. 1316, d'I-06-90) per a la provisio, per lliure designacio, del lloc de treball numero 3913, Cap de Servei de Gestio Economico-pressupostaria de la Secretaria General, fent us de les facultats que tinc conferides, he resolt: Declarar deserta la convocatoria de provisio del lloc de treball numero 3913, de Cap de Servei de Gestio Economicopressupostaria de la Secretaria General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Valencia, 19 de novembre de 1990. - El conseller d'Agricultura i Pesca: Lluis Font de Mora Montesinos. 3 RESOLUCIO de 7 de desembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 301190, de 28 de setembre (DOGV num. 1396, de 5 d'octubre de 1990), en la qual va ser anunciada vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [90/6430] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de 15 de novembre de 1990, resolc la Convocatoria 301190, de 28 de setembre (DOGV num. 1396, de 5 d'octubre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: Lloc de treball numero 11275: Cap del Negociat Tercer Seccio Segona Fiscalitzacio. Intervencio Delegada de Cultura. Contrastad es les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Isabel T. Labastida Martinez .. 11,20 punts 2. Rafael Salvo i Rodrigo . .  8,20 >> 3. Jose Ramon Valles Menosi. 8,20 >> 4. M.a Carmen Macian Izquierdo .. 7,60 >> 5. Francisca Lopez Pena . .  7,20 >> No son citats a l'entrevista els aspirants que tot seguit s'indiquen ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriben al minim exigit, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquests, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 6. Francisco Espinosa Ferrando . 7. Jose Antonio Gomez Guna .. 2,00 punts 0,50 >> * 6 1991 01 02 DOGV - Num. 1.454 Hom exclou, per no ser funcionari de I'Administracio ctral i no complir el requisit exigit en l'article 22 del Reial Dcret 28/90, d'! de gener, relatiu a la permanencia durant danys en l'ultima destinacio, el Sr. Jose Francis??ra Balbasttambe queda exclos per no presentar-ser a l'entrevista precetiva establerta en l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juel Sr. Manuel Camarasa Navalon. J, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap del Negciat Tercer Seccio Segona Fiscalitzacio (nivel! 16 i complemeespecific B): - Sra. Isabel Teresa Labastida Martinez, funcionaria grup C, amb NRP 19813136QO. Les persones interessades podran interposar contra aqueresolucio recurs de reposicio, previ al contencios administtiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publid'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Prodiment Administratiu, dins el termini d'un mes comptaddes de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convoctoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de desembre de 1990. - El Director Genede la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 4 RESOLUCIO de 10 de desembre de 1990, de Direccio General de la Funcio Publica, per qual resolc la Convocatoria 332190, de 16 d'otubre (DOGV num. 1414, de 2 de novembre d1990), en la qual van ser anunciades dues vcants a la Conselleria dgricultura i Pesc[90/6421] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la FuncPublica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificdor constituit a l'efecte, de 5 de desembre de 1990, resole Convocatoria 332/90, de 16 d'octubre (DOGV num. 1414, 2 de novembre de 1990), en la qual van ser anunciades duvacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termseguents: 1. Lloc de trebal! numero 11348: Especialista de Capactacio. Centre de Capacitacio de Tecniques Agdtries. Carcaxent (Valencia). Contrastades les instancies formulades i la documentacaportada amb el barem aplicable i sense realitzar les entrvistes corresponents per no superar la candidata el minim qs'hi exigia, aquesta ha estat avaluada amb la puntuacio sguent: 1. M. Carmen Ocon Moreno. 2,50 punts Queda exclos per no estar al servei de la Generalitat Vlenciana, el Sr. Sergio Salvador Millan Lopez. 1, per aquesta rao, es declara deserta la convocatoria provisio d'aquesta vacant per no haver superat la candidala puntuacio minima que s'hi exigia. 2. Lloc de trebal! numero 14541: Especialista de Capatacio. Centre de Capacitacio de Tecniques Agraries. Llutxe(Valencia). Contrastades les instancies formulades i la documentacaportada amb el barem aplicable realitzada l'entrevista corrponent, el candidat ha estat avaluat amb la puntuacio seguel. Emilio Mataix Gato .. 15,50 punts
