2916 1991 04 17 DOGV - Num. 1.523 Comunitat de regants del CanaIXuquer-1uria de Benimodo, Benimodo (Valencia). Conduccio de reg Comunitat de regants de Calles, Calles (Valencia). Millora de con-duccions . Comunitat de regants de la sequia Comuna de Carlet, Carlet (Valencia). Millora de conduccions Comunitat de regants de Massalet, Carlet (Valencia). Millora de conduccions Comunitat General d'Usuaris del Canal Xuquer-1uria, Carlet (Valencia). Conduccions, embassaments i preses de reg Comunitat de regants de Casas Bajas, Casas Bajas (Valencia). Millora de conduccions Comunitat de Regants del lllncat de Sargues, Catarroja (Valencia). Millora de regadiu Comunitat de regants de la V ila de Cullera, Cullera (Valencia). Millora de conduccions Comunitat de regants dels Rius Alcoi i Vernissa, Gandia (Valencia). Neteja d'assut Comunitat de regants deIs Rius Alcoi i Vernissa, Gandia (Valen-cia). Millora de conduccions . Comunitat de regants del Canal Xuquer-1uria, presa numero 2, La Garrofera, I'Alcudia (Valencia). Conduccions i preses de reg Comunitat de regants de la Nevera, Llombai (Valencia). Millora d'instal'lacions Comunitat de regants de la Reial sequia de Moneada, Moneada (Valencia). Millora de conduccions . Comunitat de regants d'Olocau, sector XV, Olocau (Valencia). Conduccions Comunitat de regants del Canal Xuquer-1uria, sector X, Picassent (Valencia). Conduccions Comunitat de regants del Pou de la Serra, Torrent (Valencia). Construccio de dipOsit d'aigua de reg Comunitat de regants de la Ciutat de Sagunt (Sindicat de Regs), Sagunt (Valencia). Reparacio de sequies, conduccions i obres complementanes Comunitat de Regants de la sequia Major de Sagunt, Sagunt (Valencia). Millora de conduccions i condicionament de l'assut Comunitat de regants de Sot de Chera, Sot de Chefa (Valencia). Millora de conduccions Comunitat de regants de Thresa de Cofrentes, 1eresa de Cofrentes (Valencia). Millora de conduccions Comunitat de regants del Canal Xuquer-1uria, preses XII i XIII, Torrent (Valencia). Conduccions . Comunitat de regants de la sequia de Favara, Valencia. Millora de conduccions Comunitat de Regants de la Reial sequia d'Escalona, Villanueva de Castellon (Valencia). Millora de conduccions Comunitat de Regants de la Redonda, Yatova (Valencia). Millora de conduccions Comunitat de Regants de Pedralba, Pedralba (Valencia). Millora de conduccions. AUTORITATS 1 PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 937 RESOLUCIO de 28 de febrer de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'adjudiquen les vacants anunciad es per Resolucio de 31 d'octubre de 1990, (DOGV num. 1.431, de 27.11.90) Grup D, personal labora? conductors. [91/180!!) Realitzades les proves d'habilitacio convocades per Resolucio de 21 d'octubre de 1988 (OOGV num. 932, 28.10.88), DOGV - Num. 1.523 1991 04 17 2917 Icorresponents a conductors grup D, es va procedir a convocar concurs per a la provisio deIs llocs, per Resolucio de 31 d'octubre de 1990 (DOGV num. 1.431, de 27:11.90). A fi d'ultimar el proces selectiu, a la vista de la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, i de conformitat amb el que disposa la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana, la Llei 6/90, de 14 de novembre, d'adaptacio a la Llei de la Funcio Publica, Decret 69/86 de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana sobre seleccio del personal i provisio de llocs de treball i el Conveni CoHectiu vigent, Contrastades les instancies presentades i la documentacio aportada, segons el barem aplicable, he resolt: 1. Adjudicar al personal excedent el seguent lloc de treball: Cognoms i nom: Diago Thrazon, Enrique Punts: 5 Num. lloc: 12513 Destinacio: Serveis lerritorials Conselleria: Sanitat i Consum Localitat: Alacant. 2. Adjudicar al personal funcionari de carrera els seguents llocs de treball: Cognoms i nom: Perez Iglesias, Jesus Punts: 4,20 Num. lloc: 12387 Destinacio: Secretaria General Conselleria: Cultura, Educacio i Ciencia Localitat: Valencia. 3. Adjudicar al personal que concursa per promocio in-terna: Cognoms i nom: Serrat Mari, Vicent Punts: 10,95 Num. lloc: 13276 Destinacio: Direccio lerritorial Conselleria: 1i'eball i Seguretat Social Localitat: Valencia. Cognoms i nom: Ruiz Morales, Miquel Punts: 10,70 Num. Iloc: 11391 Destinacio: Secretaria General Conselleria: Industria, Comer i Thrisme Localitat: Valencia. Cognoms i nom: Garcia Belenguer, Juan Jose Punts: 10,45 Num. lloc: 12516 Destinacio: Serveis lerritorials Conselleria: Sanitat i Consum Localitat: Valencia. Cognoms i nom: Perez Martin, Ricardo Punts: 6,30 Num. lloc: 6989 Destinacio: IVIA Moncada Conselleria: Agricultura i Pesca Localitat: Sueca. Valencia. 4. Adjudicar al personal habilitat amb destinacio defini-tiva els seguents llocs de treball: Cognoms i nom: Contel Berzagay Josep Manuel Num. lloc: 12515 . Destinacio: Serveis Thrritorials Conselleria: Sanitat i Consum Localitat: Valencia. Cognoms i nom: V illaverde Valero, Ramon Num. lloc: 2279 Destinacio: Residencia lercera Edat Carlet Conselleria: 1i'eball i Seguretat Social Localitat: Carlet. Valencia. 2918 1991 04 17 DOGV - Num. 1.523 Cognoms i nom: Ramos Caplliure, Salvador Num. lloc: 13141 Destinacio: R. Disminuits <<Vall D'Umbri>> Borriol Conselleria: TrebaIl i Seguretat Social Localitat: Bomol. astello. Cognoms i nom: Cortes Rosell, Sergio Num. lloc: 339 Destinacio: Servei Thrritorial Conselleria: Agricultura ! Pesca Localitat: Castello. Cognoms i nom: Thtay Lopez, Juan Carlos Num. lloc: 10710 Destinacio: Servicio Thrritorial Conselleria: Agricultura i Pesca Localitat: Castello. Cognoms i nom: Caranana Clavijo, Vicente Num. lloc: 12514 Destinacio: Servei Thrritorial Conselleria: Sanitat i Consum Localitat: Alacant. Cognoms i nom: Pascual Sanjaime, Fernando Num. lloc: 11061 Destinacio: Servei Thrritorial Conselleria: Agricultura i Pesca Localitat: Alacant. Cognoms i nom: Sirvent Costa, Federico Antonio Num. lloc: 4228 Destinacio: Servei Thrritorial Conselleria: Agricultura ! Pesca Localitat: Alacant. 5. Adjudicar al personal habilitat amb destinacio provi-sional el seguent lloc de treball: Cognoms i nom: Navarro Gascon, Pedro Juan Num. lloc: 777 Destinacio: Centre d'Ensenyaments Integrats Conselleria: Cultura, Educacio i Ciencia Localitat: Cheste. Valencia. . 6. El senyor Vicente Arrondo Fernandez, queda exelos d'aquest concurs per no haver complit les bases de la cOnvocatoria. 7. El senyor Vicente Garcia Platas, perd els drets per nO haver presentat instancia per al ConCurs de provisio de llocs de treball de conductors. El termini per prendre possessio de la nova destinacio obtinguda sera de quaranta-vuit hores si es en la mateixa localitat, o d'un mes si es en distinta localitat. Vindicat termini comenara a comptar, a partir del dia seguent del cessament, que haura de fer-se al tercer dia de la publicacio de la resolucio del COnCurs en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Contra aquesta resolucio els interessats podraIl interposar recurs previ de reposicio, segons determina l'artiele 52 de la Llei de Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i l'artiele 126 de la Llei' de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de febrer d.e 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
