* 240 1991 01 10 DOGV - Num. 1.460 -Article tercer Aquesta cessio es formalitzara en la corresponent acta de lliurament que sera subscrita per la persona en qui delegue l'Ajuntament de l'Eliana (VaHmcia) i pel director general del Tresor i Patrimoni de la Conselleria d'Economia i Hisenda, el qual vetlara pel compliment del termini i les condicions de la cessio. Valencia, 21 de desembre de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 80 CORRECCIO d'errades al Decret 157/1990, d'1 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableix el regim d'ajuda a les empreses afectades per la crisi del golf persic. [91/0072] S'han advertit errades en la publicacio del Decret 157/1990, d'l d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableix el regim d'ajuda a les empreses afectades per la crisi del golf Persic, Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 1.406, de 22 d'octubre de 1990. En la pagina 8465, article 4, linia 4: On diu: << ... amb les entitats financeres ... >>; ha de dir: << ... per mitja de les entitats financeres ... >>. En la pagina 8465, disposicio final 2a, linia 5: On diu: << ... on s'especifiquen les condicions dels prestecs.>>; ha de dir: << ... on s'especifiquen les condicions deIs paga-ments.>> AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 81 ORDRE de 27 de desembre de 1990 de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual son nomenats corredors coNegiats de comerr, adscrits a places mercantils de la Comunitat Valenciana. [90/0076] Vist l'article 33.1 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i el Decret 62/1988, de 9 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'assumeixen les competencies d'execucio de la legislacio de l'Estat en materia de nomenaments d'agents de canvi i borsa i corredors coHegiats de comen; i d'intervencio en la delimitacio de les demarcacions corresponents. * DOGV - Num. 1.460 1991 01 10 241 -Tenint en compte el concurs de trasllats entre corredors coHegiats de"comen; convocat amb data 1 1  de setembre de 1989, resolt per la Direccio General del Tresor i Politica Financera, amb data 10 de desembre de 1990. ORDENE: Nomenar els senyors que a continuacio es detallen corredors coHegiats de comer, adscrits a les places mercantils de la Comunitat Valenciana que es mencionen: Sr. Rafael Vazquez Pico Sr. Victor Calatayud Tormo Sr. Antonio Reyna V ines Sr. Jose Manuel Fuertes V idal Sr. Juan Antonio VI averia Manso Sr. Agustin Tena Capdevila Sr. Manuel Gonzalez-Lliberos Casanova Sr. Jose Luis Chapa Blasco Sr. Alfonso Perez-Almazan Reverte Valencia, 28 de desembre de 1 990. Alacant Alcoi Alcoi Segorbe Alzira Alzira Lliria Paterna Requena El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 82 RESOLUCIO de 21 de desembre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. MQ Jose A lcaraz Tormo, Catedratica d'Universitat, de l'area de coneixement de Farmacologia, d'aquesta universitat. [91/(059) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constitui"da per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 18 de gener de 1990 (BOE de 6 de febrer), per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Farmacologia, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11 /1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la desplenguen, resol no menar la Sra. Ma Jose Alcaraz Tormo, Catedratica d'Universitat, en l'area de coneixement de Farmacologia, adscrita al Departament de Farmacologia i Farmacotecpia. Valencia, a 21 de desembre de 1990. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero.
