DOGV - Num. 1.516 1991 04 05 2611 Segon Autoritzar la Conselleria d'Economia i Hisenda per a realitzar les actuacions de cankter pressupostari que siguen necessaries per a l'execucio d'aquest acord. Valencia, 20 de man; de 1991. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 837 CONVOCATORIA 55/91, de 25 de marf de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual.anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Industria, Comerf i 1Urisme. [91/1657] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar9 de 1991, del ConselI de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text Refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjan9ant el qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de 1I0cs de treball de la Generalitat Valenciana, i a pro posta de la ConselIeria d'Industria, Comer9 i Turisme, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'Administracio general al servei dI'Administracio del ConselI de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar9 de 1991 del ConselI de la Generalitat Valenciana. AquelIs funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu 1I0c de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselIeria. b) Quan s'ha suprimit el lIoc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de' 20 de mar9 de 1991 del ConselI de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mare de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de complir els requisits i les condicions del lIoc d'acord amb la classificacio d'aquest, i han de pertanyer al sector de l'Administracio que corresponga. 2612 1991 04 05 DOGV - Num. 1.516 Segona. Vacant i caracteristiques D'acord amb la resolucio de classificacio, de data 21 de mar de 1991, la vacant que s'anuncia te les caracteristiques sguents: Lloc de treball: Secretari del Servei Territorial. Numero de lloc: 4354. Centre destinacio: Servei Territorial d'lndustria i Energia. Localitat lloc: Alacant. Naturalesa: funcionarial. Sector: general. Requisits: grup A. Merits preferents: llicenciat en Dret. Amplia experiencia en llocs de gestio. Complement de destinacio: nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: supervisar la gestio economica, de personal i regim intern del Servei Territorial. Fer informes juridics sobre les reclamacions i recursos a les resolucions deis expedients en materia d'industria, energia i seg!lretat. Tercera. Instancies Els qui hi participen presentaran la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual seran allistats per ordre els me-rits que segueix: 1. Antiguitat; 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desplegat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits al'legats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'artrele 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Quinta. Avaluacio de merits S'aplicara l'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicada en el OOGV num. 1345, de 12 de juliol de 1990. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de la vacant caldra que els aspirants obtinguen una puntuacio minima de 10 punts. No seran citats a entrevista aquells aspirants que despres d'haver-los sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista no arriben a la puntuacio minima assenyalada en la present base. Setena. 1fibunal qualificador Estara format pels membres seguents: Titulars: - Sr.- Jose Barreda SorH, Cap de l'Area d'lndustria de la Conselleria d'lndustria, Comer i Thrisme. - Sra. Esperanza Gomez-Ferrer Boldova, SeCretaria General Administrativa de la Conselleria d'lndustria, Comer i Thrisme. DOGV - Num. 1.516 1991 04 05 2613 - Sr. Juan Bautista Trull Ahuir, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Carlos Garcia-Romeu Fleta, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Esperanza de la Torre Sanchez, representant del sindicat CSIF. - Sr. Carles Olmedo Izquierdo, representant del sindicat CCOO. - Sr. Guillermo Perez Gimeno, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. Alfonso Domenech Carbonell, Cap del Servei Territorial d'Industria, Comer!; i Turisme a Alacant. - Sr. Carlos Lazaro Ramon, Cap del Servei Juridic de la Conselleria d'Industria, Comer!; i Thrisme. - Sr. Josep Francesc Verdu Montagud, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Rosalia aeltran Asco, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Manuel Saiz Blanco, representant del sindicat CSIF. - Sr. Jose Luis Gimenez Garcia, representant del sindicat CCOO. - Sr. Pedro Ruescan Millan, representant del sindicat UGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara al que estableix la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en que detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio hom hagues obtingut altre lloc mitjant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que havent obtingut la puntuacio minima figure en segon lloc. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocaria nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra la present resolucio i els actes que se'n puguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalat en la Llei de procediment administratiu. Valencia, 25 de mar!; de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
