10274 1991 11 07 DOGV - Num. 1.658 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 3138 RESOLUCIO conjunta de la Direccio General d'Esports i nnstitut Valencia de la Joventut, per la qual es convoca la IX Campanya d'Esqui Hivern-92. [91/5766] La IX Campanya d'Esqui, estesa en I'ambit de la Comunitat Valenciana amb gran exit de participacio, te com a objecte prioritari I'ocupacio del temps lliure deis joves, facilitantlos els mitjans necessaris per a I'acces i la practica d'un esport que, per les caracteristiques de la nostra comunitat, no pot disposar d'infrastructura adequada. La Direccio General d'Esports i I'Institut Valencia de la Joventut (IVAJ), d'acord amb el pla d'actuacions coordinades amb les diputacions de Valencia, Castello i Alacant i fent us de les competencies que en materia de joventut i esport te atribuldes la Generalitat Valenciana, la Direccio General d'Esports i l'Institut Valencia de la Joventut, resolem: Primer Convocar la IX Campanya d'Esqui <<Hivern-92>> de la Generalitat Valenciana. Segon Aprovar les bases per les quals es regira la convocatoria que s'assenyala a I'annex. Valencia, 13 d'octubre de 1991. - El Director General d'Esports: Josep Antoni Chapa i Lopez. El Director General de I'Institut Valencia de la Joventut: Joan. Calabuig i Rull. ANNEX I Bases que regulen la convocatoria de la <<IX Campanya d'Esqui Hivern-92>> Primera La IX Campanya d'Esqui planteja dues modalitats diferents: - Setmanes escolars - Caps de setmana Segona Les inscripcions de setmana escolar es formalitzaran segons el model adjunt per grups de 25 o 50. S'hi obtindra una gratuitat per cada 25 places i el centre pagara les places adjudicades encara que no s'hi completen. Aquestes hauran de tenir entrada abans del 25 de novembre als serveis territorials de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia de la provincia on estiga domiciliat el centre sol'licitant, situats a: - Alacant: CI Carratala, 47. Thlefon: (96) 590 10 39. - Castello de la Plana: CI Major, 91. Thlefon: (964) 22 52 12. - Valencia: Av. Navarro Reverter, 2. Thlefon: (96) 386 95 61. La quota s'ingressara en els comptes bancaris que cadascuna de les empreses adjudicataries assenyalen, els quals es comunicaran en el moment de l'adjudicacio. Podran participar en la campanya els centres docents de la Comunitat Valenciana d'EGB, BUP, FP i universitaris. Cedat minima deIs participants sera de 12 anys. Tothom haura de portar la cartilla de la seguretat social o equivalent. Els menors d'edat que hagen de viatjar a l'estranger, hauran de portar els documents legals establerts per a aquests casos. - Super Espot. Vuit setmanes consecutives, del 19.01.92 al 14.03.92. Quota: Hotel Or Blanc: 22.000 PTA. Nou Alberg: 20.000 PTA.
