* 9770 1991 10 21 DOGV - Num. 1.646 -2923 ACORD de 15 d'octubre de 1991, del Govern Valencia, pel qual sWprova definitivament el projecte de mo dificado num. 4 del Pla General d'Ordenacio Urbana <<Anahuir>> de Xativa. [91/5398] EH]overn Valencia, en la reunio del dia 15 d'octubre de 1991opta l'acord seguent: Eh la sessio ordinaria del pIe de la corporacio de 7 de juny de 1990,s'acorda aprovar inicialment la modificacio num. 4 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Xativa i, despres de la publicacio d'aquest el 20 de juny de 1990 en el diari <<Levante>> i en el Butlleti Oficial de la Provincia, no s'han presentat aHegacions, cosa que certifica el Secretari municipal el 2 d'agost de 1990. El PIe de l'Ajuntament, en sessio ordinaria de 2 d'agost de 1990, acorda aprovar provisionalment la modificacio num. 4 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Xativa. VAgencia del Medi Ambient emete, el 14 de novembre de 1990, un informe en que manifestava que H<unica afeccio que es dona en sol no urbanitzable consisteix en l'ampliacio del sistema general de zona verda en l'area de la Cara Negra>>, que no te incidencia mediambiental. La Direccio General de Carreteres emete el 29 de novem- . bre de 1990 un informe favorable sobre la modificacio proposada. En sessio de 18 de desembre de 1990, la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia acorda informar favorablement sobre l'expedient de referencia. La modificacio num. 4 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Xfttiva consiste ix en el canvi de forma, dimensions i situacio de les zones verdes i una parceHa d'equipament, sense alteracio de la superficie total. D'acord amb l'article 49 i concordants de la Llei del SOl, i tambe amb l'article 161 i concordants del Reglament de PI anejament, la tramitacio de l'expedient ha estat correcta. Han emes informes favorables l'Agencia del Medi Ambient, la Direccio General de Carreteres i la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia, segons informes que consten en l'expedient. La modificacio proposada afecta zones verdes, per tant ha emes informe favorabl sobre aquesta el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports amb data 26 de febrer de 1991, i tambe l Consell d'Estat, amb data 18 de juliol de 1991, segons que preceptuen els articles 50 de la Llei del Sol i 162 i concordants del Reglament de Planejament. Vistos els preceptes legals citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres d'aplicacio pertinent, d'acord amb el Consell d'Estat, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, el Govern Valencia ACORDA: Aprovar definitivament la modificacio num. 4 del Pla General d'Ordenacio Urbana del terme municipal de Xativa, consistent en el canvi de forma, dimensions i situacio de les zones verdes i una parceHa d'equipament, sense alteracio en la superficie total. Contra aquest acord, que esgota la via administrativa, es pot interposar recurs de reposicio davant el Govern Valencia en el termini d'un mes comptador des del dia seguent al de la publicacio d'aquest acord. Valencia, 15 d'octubre de 1991. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ
