1991 04 18 DOGV - Num. 1.524 bunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos des de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposicio, si no fora mot:u de rc;;olucio; tot ao sense perjudici de la interposicio dt: qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 18 de gene. de 1991. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbani:ime i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. 957 R eSOIUCIO del Cf)nseI1e.r d'Obres J>oJbliques, Urbanisme i 1i"ansports de 21 de gener de 199/, per la qual s'aprova definitivament el Projecte de Modificacio Puntual del Sector de la ZU-2 del Sol Urbil, del Pla General d'Ordenacio Urbana, del municipi de Benicilssim. [91/1681) Vist l'expedient relatiu a la Modificacio Puntual del Sector de la ZU-2 del Sol Urba del Pla General d'Ordenacio Urbana de Benicassim. Vist que amb data 12 de desembre de 1990, fou registrat d'entrada en aquesta Conselleria el Projecte de Modificacio Puntual del Sector de la ZU-2 del Sol Urba del Pla General d'Ordenacio Urbana de Benicassim. Cobjecte de la Modificacio es la rectificacio de la normativa sobre alineacions i ordenances en la Unitat d'Actuacio num. 7 del sector ZUP.-2 del Sol Urba, per tal d'ajustar-se a la realitat i facilitar-ne el desplegament reparceHari i urbanistiCo Per a aixo es proposa: 1) Reduir de 12 a 8 metres l'ample del vial que envolta la citada unitat d'actuacio entre aquesta i el barranc de la Forcha, per ser una mala solucio per a la correcta evacuacio de les aigues, a mes de les consequencies economiques del pas del vial sobre el barranCo 2) Reordenar les distintes illes de cases de la Unitat d'Actuacio i l'alineacio, rasants i emplaament actual del camp de futbol. 3) Reduir de 12 atO metres l'ample del vial de la prolongacio del carrer Dolors entre la Carretera del Desert i el barranc de Forcha, per tal d'evitar deixar fora d'ordenacio els edificis construits abans del vigent Pla General. 4) Corregir els errors detectats en ordenances pel que fa a habitatges coHectius de baixa intensitat, ja que s'ha detectat que no coincideixen la Memoria i les distintes ordenances amb aquest tipus d'edificacio. Vist que el Projecte consta de Memoria, Normes Urba- . nistiques, Planols d'Informacio i d'Ordenacio. Vist que l'Ajuntament de Benicassim aprova inicialment el Projecte en sessio de 25 de gener de 1990. Vist que amb data 15 de febrer de 1990, i 16 de febrer de 1990, fou publicat en els diaris Castellon Diario i Mediterraneo, respectivament, l'aprovacio inicial el 17 de febrer de 1990 en el BOP, a l'efecte d'informacio publica. Vist que durant el periode d'informacio publica s'ha presentat una al'legacio, que no ha estat considerada. Vist que amb data 29 de mar de 1990, el Pie de l'Ajuntament aprova provisionalment el Projecte de Modiftcacio Pun-DOGV - Num. 1.524 1991 04 18 3015 tual del Pla General de Benicassim, del Sectoc de la ZUP.-2 del Sol Urba. Vist que amb data 20 de juny de 1990, la Comissio Territorial d'Urbanisme acorda la suspensio de l'expedient abans esmentat fins que l'A]untament justifiques i esmenes una serie de punts que es constataven en l'acord. Vist que amb data 8 d'octubre de 1990, l'Ajuntament de Benicassim eleva de nou l'expedient a la Comissio Territorial d'Urbanisme despres d'introduir les rectificacion s que va estimar oportunes per esmenar les deficiencies assenyalades. Vist que la Comissio Thrritorial d'Urbanisme de CastelIo, en sessio de 14 de novembre de 1990, adopta l'acord d'emetre un informe favorable sobre l'aprovacio definitiva de la Modificacio Puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana de Benicassim, relativa al Sector de la ZUP.-2 de Sol Urba i elevar l'expedient al Conseller d'Obres Publiqqes, Urbanisme i Thmsports perque es l'autoritat competent per a adoptar la resolucio definitiva. Ates que la reduccio del vial de circumval*lacio de 12 a 8 metres, condicionat pel llit del barranc de Farcha, no conculca la fmalitat de descongestionar el transit urba ja que la seccio disminuida correspon a les bandes d'aparcament perimetral i no a superficie de calcada. La supressio deIs aparcaments es I'Ossible perque no hi ha habitatges al costat del barranc i tambe per l'obligatorietat de reservar un aparcament per habitatge. Ates que la reduccio de la superficie de l'area dedicada a camp de futbol esta causada pel fet que en la previsio del Pla General estava envoltat d'arees edificables, cosa per la qual es feia necessaria l'obertura d'accessos, que sumen els metres de diferencia. A mes, es recullen un total de 61 places d'aparcarnent a les proximitats del camp, que afegides a les 62 ubicades al costat de la CN-340 i a les situades en superficie en els vials de la zona, es consideren suficients. Ates que es mante l'alineacio del carrer Prolongacio deIs Dolors i s'adopta l'acordada per la Comissio Territorial d'Urbanisme. Ates que, pel que fa a la modificacio d'ordenances, aquesta tracta d'unificar els diferents criteris que estableixen les ordenances per a un mateix tipus d'edificacio. Aixi doncs, actualment, l'artiele 58, que regula la zona ZUP-2 (residencial col*lectiva baixa en illa tancada), trasllada al 78 (per error 68), corresponent a habitatge coHectiu mitja tancat, pero limita les altures a 9,50 m, corresponent a planta baixa i dues plantes altes. Tot i amb aixo, per a aquest mateix nombre de plantes, l'artiele 78 fixa una altura de cornisa de 10,00 m i el 79 (habitatge coHectiu baix) d'll,OO m. Tots permeten, al seu tom, per damunt d'aquesta altura, caixes d'escala i deposits d'aigua, i limiten la seua altura a 3 metres sobre la cornisa. Mitjancant la modificacio proposada s'estableix nomes una ordenanca per a la zona ZUP.-2, adaptant-Ia a les circumstancies de la tipologia i evitant les contradiccions. Cesmentada ordenanca es l'establerta en l'article 79, de la qual s'eliminen certes condicions minimes que no s'establien abans per a la ZUP.-2. Aixo no obstant, l'eliminacio d'aquestes condicions no implica augment de volum i, per tant, no fa llecessaria la previsio de nous espais lliures (artiele 161.2 del Re-glament de Planejament). '" Ates que el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i 'fumsports es competent per a l'aprovacio definitiva, d'acord amb l'article 3.2 del Decret 137/90, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulen els organs urbanistics de la Generalitat Valenciana. 3026 1991 04 18 DOGV - Num. 1.524 Vistos els preceptes legals citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres d'aplicacio pertinent. Resole: Aprovar definitivment el Projecte de Modificacio Puntual del Sector de la ZU-2 del Sol Urba, del Pla General d'Ordenacio Urbana del municipi de Benicassim.Contra aquesta resolucio que no esgota la via administrativa es pot interposar recurs de reposicio davant aquest conseller en el termini d'un mes, comptador des de Iendema de la publicacio de la resolucio, abans del contencios administratiu davant la Sala Contenciosa administrativa del tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos des de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposicio, si no fora motiu de resolucio; tot ao sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. . Valencia, 21 de gener.de 1991. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i ltansports: Eugenio Burriel de OTUeta. 958 RESOLUCIO de 24 de gener de 1991, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Tramports, per la qual aprova el projecte de modificaci6 puntual num. 26 del Pla General d'Ordenaci6 Urbana, sector 13-A <<Casa del Peinao>> del terme municipal de 1brrevieja (Alacant), promogut per Darasol, SAo [91/1683] Vist el projecte de modificacio puntual num .. 26 del Pla General d'Ordenacio Urbana, sector 13-A <<Casa del Peinao>> del terme municipal de Torrevieja (Alacant), promogut per Darasol SAo Vist que amb data 7 de gener de 1991 fou registrat d'entrada en aquesta conselleria el projecte de modificacio puntual num. 26 del Pla General d'Ordenacio Urbana, sector 13-A <<Casa del Peinao>>, de TorrevIeja, a l'efecte que preveu l'article 3.2 del Decret 137/90, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, en relacio amb l'article 49 de la Llei del SOl. ' Vist que el projecte consta de tres apartats: a) Memoria (descriptiva i justificativa), b) Planols i c) Normes Urbanistiqueso Vist que amb data 2 de mar de 1990 el pIe de l'ajuntament acorda aprovar inicialment el projecte de modificacio i sotmetre l'expedient a informacio publica durant el termini d'un mes. Vist que amb data 12 de mar de 1990 fou publicat en el diari <<La Verdad>> i el 20 de mar del mateix any en el numero 65 del BOP a l'efecte d'informacio publica. Vist que durant el periode d'informacio publica no es va realitzar cap al*legacio. Vist que amb data 1 de juny de 1990 el pie de l'ajuntament, per majoria legal deIs seus membres, acorda aprovar provisionalment el projecte de modificacio.
