* DOGV - Num. 1.472 1991 01 29 737 254 RESOLUCIO de 19 de desembre de 1990, del Director General de Regim Economic i de Personal, per la qua' disposa la publicacio de l'acord del Consell de la Generalitat de data 29 d'octubre de 1990, que aprova la separacio del servei del funcionari del cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial Sr. Francisco Pernia Sanchez. [91/0365) Per iniciativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, d'acord amb l'informe del Consell d'Estat, i fent us de les facultats que li confereix l'artiele 25, apartat c) de la LIei 10/1985, del 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, amb relacio a l'artiele 32.1.b) d'aquesta LIei; tenint en compte l'artiele 47.1 del Reial Decret 33/1986, del 10 de gener, que aprova el Reglament de Regim Disciplinari, el contingut del qual tambe inelogue els funcionaris de la Generalitat Valenciana per l'artiele 51 d'aquesta llei, el Consell de la Generalitat ha adoptat l'acord seguent: <<A causa dels fets provats en el primer carree, es determina que el funcionari Francisco Pernia Sanchez, profesor numerari de Practiques d'Electricitat, amb destinacio en l'Institut de Formacio Professional "Canastell" de Sant V icent del Raspeig (Alacant), ha incorregut en la falta molt greu prevista en l'artiele 6.c) del Reglament de Regim Disciplinari, tipificada com a abando del servei. En consequencia se li imposa la sancio establerta en l'artiele 14.a) del reglament, que consisteix en la separacio del servei>>. Ates que aquest acord necessita una comunicacio de caracter general per al coneixement publie, d'acord amb el que disposa la vigent LIei de Procediment Administratiu, he resolt que siga publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de desembre de 1990. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. 255 ORDRE de 26 de desembre de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual cessa Lourdes Alonso Belza com a membre del Conse/l Assessor de /'Institut Valencia de la Dona. [91/0370) El Decret 29/1988, de 7 de mar del Consell de la Generalitat Valenciana, va crear l'Institut Valencia de la Dona, i estableix entre els seus organs rectors el Consell Assessor. I..:artiele cinque d'aquest Decret fixa la composicio i la forma de nomenament deIs membres del Consell Assessor, entre els quals hi ha cinc vocals per la seua acreditada trajecto. ria personal o professional en favor dels drets de la dona, designats pel conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Per Ordre d'aquesta Conselleria, de 24 de man; de 1988, fou nomenada membre d'aquest Consell Assessor, entre d'altres, Lourdes Alonso Belza per la seu a acreditada trajectoria a favor deIs drets de la dona.
