* 9500 1991 10 08 DOGV - Num. 1.638 -CONSELLERIA_E CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 173/1991, de 30 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual concedeix la Distincio de la Generalitat Valenciana -al Merit Cultural al Sr. Enric Soler i Godes. [91/5226) El Govern valencia, mitjanl;ant el Decret 35/1986, de 10 de marl;, va crear la Distincio de la Generalitat Valenciana al Merit Cultural per distingir les persones fisiques que pels seus merits hagen contribu'it a destacar l'aportacio de la Comunitat Valenciana en qualsevol ambit de la cultura. El Sr. Enric Soler i Godes, mestre, poeta i escriptor, te una trajectoria destacada en el camp de la pedagogia i en la cultura i la llengua deIs valencians, i n'esta ampliament compromes amb la defensa mitjanl;ant la investigacio d'arxius i la seua vocacio difusora i impressora, continuant l'obra deIs seus mestres, Pompeu Fabra i Caries Salvador. Interessat per les tecniques de la impressio, va adquirir una impremta que el va ajudar, mitjanl;ant la creacio de la revista Sembra, a coordinar el dinamisme didactic i el coneixement del valencia durant els anys de la postguerra. Va tenir una intervencio destacada en la consecucio del consens que va permetre la signatura de les anomenades Normes de Castello i fou president de la seccio de Literatura de Lo Rat Penat fins a 1979. En consideracio als merits rellevants que concorren en el Sr. Enric Soler i Godes per la seua contribucio valuosa al desplegament de la cultura valenciana, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Govern valencia en la reunio del dia 30 de setembre de 1991, DECRETE Artic/e unic Concedir la DistiJ)cio de la Generalitat Valenciana al Merit Cultural al Sr. Enric Soler i Godes. Valencia 30 de setembre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ I BLASCO 2799 RESOLUCIO, de 10 de setembre de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual otorga al Sr. Enrique Cerdan Tato, el Premi de les L/etres de la Generalitat Valenciana. (9115228) D'acord amb el que disposa el Decret 32/86, del Consell de la Generalitat Valenciana i l'Ordre, de 21 de desembre de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, disposicions mitjancant les quals hom regula la creacio i la convocatoria del Prerni de les Lletres de la Generalitat Valenciana.
