* -11062 1991 12 03 DOGV - Num. 1.676 Codo linia Denominacio-Dotacioanterior.. 403/000/91 Actuacions directes i indirectes en Serveis Social s 4.931.495.0YaIbtcia, 7 de novembre de 1991. - El Conseller d'Economia'i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 3371 RESOLUCIO de 15 de novembre de 1991, de la Direccio General de Consum, per la qual dona publicitat al Conveni de Cooperacio entre l'Institut Nacional del Consum i la Conselleria de Sanitat i Consum de la Comunitat Valenciana* en materia de consumo [91/6240] V ist el conveni subscrit entre l'Institut Nacional del Consum i la Conselleria de Sanitat i Consum de la Comunitat Valenciana, i segons que disposa l'article 46-2 de la Llei de Procediment Administratiu, resolc: Que es publique el referit conveni per aconseguir-ne una millor difusio. Valencia, 15 de novembre de 1991. - La Directora General de Consum: M.a Jose Lopez Rodenas. CONVENI A Madrid, a 14 de novembre de 1991, reunits d'una part la IBma. Sra. Ana Corces Pando, Presidenta de l'lnstitut Nacional del Consum i d'altra I'Honorable Sr. Joaquin Colomer Sala, Conseller de Sanitat i Consum, on acrua la primera en nom i representacio del referit institut i el segon en nom i representacio de la Generalitat Valenciana, ambdues parts es consideren reciprocament amb la capacitat legal necessaria per a la realitzacio d'aquest acte i exposen: 1. Que l'lnstitut Nacional del Consum, en l'exercici de les seues competimcies, establertes en el Reial Decret 1943/86, de 19 de setembre, i la Comunitat Autonoma, assenyalen que ambdos organismes han treballat en comu en projectes d'interes mutu en materia de consum i, a fi d'institucionalitzar I'esmentada cooperacio acOTden de formalitzar-ia en aquest 'Conveni. 11. Que la posada en marxa del conveni de cooperacio entre aquesta comunitat auton6tna, a traves de la Direccio General de Consum, i I'lnstitut Nacional del Consum preten millorar la cobertura territorial deis serveis de consum encarregats de la defensa deis usuaris i consumidors, i augmentar el nivell de prestacions i activitats que aquests realitzen el el desplegament de les seues competencies de consum, aixi com augmentar la qualitat d'aquests. I per a aixo, els objectius en que s'acorda coHaborar son: la coordinacio de la politica de consum de les entitats 10caJs; l'assistencia tecnica en materia d'analisi de productes de consum; la coordinacio de les activitats d'inspeccio de consum, i l'intercanvi d'informacio estadistica. 111. Que per a I'acompliment dels rins proposats, subscriuen aquest conveni, ajustat a alio que estableix la Resolucio de 9 de mar de 1990, de la Secretaria d'Estat per a les Administracions Thrritorials, i d'acord amb les seguents estipulacions: * DOGV - Num. 1.676 1991 12 03 11063 Clilusula general ESTIPULAqONS ,. . Aquest conveni te per objecte establir les bases de la cooperacio entre l'INC i aquella comunitat autonoma en relacio alilb les seguents bases d'actuacio: Foment de la politica de consum de les entitats locals. Vassistcia tecnica en materia d'anaIisi de productes de consumo ,-_-: La coordinacio de les activitats d'inspeccio de consumo Vinteicanvi d'informacio estadistica. COORDINACIO DE LA POLITICA MUNICIPAL Primera Vobjecte d'aquest conveni consisteix a articular la coordinacio i cooperacio entre I'Institut Nacional de la Salut i la Direccio General del Consum de la comunitat autonoma per potenciar i fomentar la implantacio i el desplegament de les prestacions, activitats i serveis que les entitats locals territorials realitzen com a resultat de l'exercici de les seues competencies en materia de defensa deis usuaris i consumidors, d'acord amb els programes i requisits, aixi com la dotacio economica aportada per l'Institut, el detall de la qual s'estableix a l'annex corresponent. Segona Els projectes a finanar segons els termes del corresponent annex tindran algunes de les seguents finalitats: A) Programes d'assistencia tecnica i financera a les oficines municipals d'informacio al consumidor, les quals promouran la proteccio i defensa deis drets reconeguts als consumidors i usuaris i desplegaran les funcions i serveis que s'estableixen en l'esmentada Llei. (art. 14). B) Programa de constitucio, foment i potenciacio de l'experiencia arbitral, que tindra com a objectiu la resolucio de conflictes entre consumidors i usuaris i el sector empresarial. Aquest programa te com a objecte el foment de les juntes ja constituides i la prom 0-cio de noves juntes d'arbitratge. C) Programa d'assistencia tecnica i financera en materia de control de qualitat. A fi d'un millor control de la qualitat deis productes es promouran projectes que incloguen la formacio de personal de laboratori les funcions del qual consistesquen en la realitzacio d'assaigs, analisis o controls de qualitat. Aixi mateix, l'Institut Nacional del Consum prestara a les corporacions locals ajuda tecnica en materia de control de qualitat, amb aquesta finalitat, aquestes hauran de fer la proposta de coHaboracio a l'INC sobre el desplaament de laboratoris mobils o sobre l'analisi de productes concrets de reconegut interes per als consumidors, per rao de no disposar de laboratori propi o, en cas de tenir-ne, per no reunir els mitjans oportuns per fer els assaigs o les proves analitiques necessaries. D) Programa dirigit a realitzar accions o projectes de caracter excepcional, no previsto en els apartats anteriors, que siguen consider.ats d'interes per ambdues parts per a la proteccio i defensa dels consumidors i usuaris. Tercera _ Vaportacio economica de !'Institut Naciontl del Consum per als fins expressats correspont a l'exercici de 1991 ascendeix a 6.800.000 pessetes, amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 26.102.443.461. Aquesta quantitat es dlstribuira entre els programes previstos en la clauSula anterior d'acord amb els percentatges que s'estableixen al corresponent annex, i la relativa a l'exercici 1992 sera fixada oportunament en funcio de les seues disponibilitats pressupostaries. Quarta Les entitats que poden soHicitar ajuda per finanar els programes enunciats en aquest conveni seran les entitats locals territorials. Corresponent al Conveni de Cooperacio entre la Generalitat Valenciana i l'Institut Nacional del Consum, referent a coordinacio de la politica municipal, per a l'exercici 1991. ClcolassuPrnaDponelizdegrel SetemladotapefprdatrprpedeNteramcrdimnetecofeTpaa 26viessesuCgrrrAGme* 11064 1991 12 03 DOGV - Num. 1.676 -Les entitats que poden soHicitar ajuda per financar els programes enunciats en aquest conveni ran les entitats locals territorials. Les dites ajudes es concediran segonsJ!1 procediment regulat en aquest annex. Primera Documentacio que cal aportar per a I'execucio deis programes i projtes. Les entitats a que es refereix la clausula quarta per acollirse a fE!$ ajudes objecte d'aquest conveni, hauran de presentar la fitxasoHicl;tUd degudament formalitzada, aiXI com els seguents certificats,que s'enumeren a continuacio: -.:. Certificat de la poblacio de fet el 31 de desembre de 1990. - Certificat de l'acord del pie de la corporacio, amb el qual s'aprove el programa d'activitats que es vol desplegar, el seu pressupost i I'ajuda economica soHicitada a la Direccio General de Consum, com tambe altres fonts de financament, on s'especifique quin es el pressupost total de I'entitat i la part que dedica a politica de consumo Aixi mateix s'hi fara constar si te o no constitUIt el conseIl sectorial de consum i, en cas de tenir-ne prevista la constitucio, acord del pie sobre aquesta materia. Per ultim, en I'acord del pie es replegara la decisio d'acollir-se al sistema de coHaboracio i cooperacio que s'estableix en aquest conveni i el compromis de destinar, durant la totalitat de la seua vida util, els bens que s'adquiresquen amb les ajudes obtingudes com a resultat d'aquest Conveni a les finalitats establertes. Arnes d'aquests documents, caldra adjuntar-hi: - Memoria descriptiva i justificativa del programa d'activitats on es detallen I'assistencia i les ajudes sol*licitades. Si aquest comprenia mes d'undels programes de la clausula segona, s'especificara en la memoria i es desplegara per separat cadascun d'eIls i s'aportaran totes aquelles dades o informacions que servesquen per valorar la Qualitat deis serveis, projectes o activitats proposats. - Pressupost"prou detallat que permeta una valoracio de I'ajuda economica objecte d'aquest annex al conveni, on s'especifiquen les quantitats aportades per I'entitat i les soHicitades en funcio de cadascun deis programes de la clausula segona, a I'Institut Nacional del Consum i a la Direccio General de Consum de la comunitat autonoma, i si n'hi havia, d'altres fonts de financament on I'entitat faca constar quin percentatge del seu pressupost destina a I'execucio de les seu es competencies en materia de consumo Segona Termini i 1I0c de presentacio deis projectes. El termini de presentacio deIs programes i projectes finalitzara transcorregut un mes a partir de la publicacio d'aquest annex al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les sol'licituds es presentaran davant la Direccio General de Consum de la comunitat autonoma. Conclos el termini de presentacio, I'esmentat organ trametra a I'INC una copia de la fitxa-soHicitud. Tercera Seleccio i aprovacio deis programes i projectes; La seleccio deis programes que caldra financar en execucio d'aquest annex, quan acomplesquen I'estipulat en les clausules anteriors, s'hi incorporaran. Es constituira una comissio mixta de seguiment, integrada per un membre designat per la Direccio General de Consum de la comunitat autonoma !.. dos per I'INC, que formulara la proposta de distribucio de les ajudes entre els projectes presentats, segon els criteris de distribucio --establerts en aquest convenio Quarta Criteris de valoracio. Per"a la concessio de la subvencio es valorara fonamentalment la qualitat i oportunitat de les activitats i serveis, el coHectiu de poblacio afectada, I'interes social de les accions programades, els antecedents i experiencies realitzades en materia de defensa deis consumidors i tambe el que I'entitat tinga establert el consell sectorial de consum, com a organ de representacio i consulta a nivell local. Cinquena Aportacio economica i la seua distribucio per programes. aportacio de I'INC per financar els programes relacionats amb la c1au-DOGV - Num. 1.676 1991 12 03 11065 -sula segona del conveni ascendeix, per 1l1'exercici de 1991, a 6.8 milions. Els percentatges per a la distribucie.de l'esmentada subvencio seran: - Al programa de l'apartat A) es destinara com a m8.xim el 65070 del total d'aquesta aportacio economica. - Al programa de l'apt B) es destinara com a m8.xim un 15%. - Alspfoirames deIs apartats C) i D) s'aplicara el 20%. Aixo noibstant, en el cas que en algun deIs programes no s'hagen presentatsol'licituds, el percentatge corresponent a aquest es podra aplicara QUalsevol altre programa. Si transcorregut el termini de presentacio de projectes i programes, no s'hagues esgotat aquesta aportacio economica, podran ser redistribUlts, seguint aquest criteri per a la mateixa finalitat, entre aquelles comunitats autonomes que deixaren projectes sense atendre. per haver esgotat la seua assignacio. Sisena Pagament i justificacio de la subvencio. Una vegada aprovats els programes i projectes s'incorporaran a aquest annex i l'Institut Nacional de Consum transferira a la Direccio General de Consum de la comunitat autonoma la quantitat que li corresponga d'acord amb el que estableix la clausula cinquena d'aquest annex. La Direccio General de Consum de la comunitat autonoma, al seu tom, justificara la subvencio davant l'Institut Nacional de Consum mitjancant la certificacio d'haver estat registrat en la seua comptabiHtat l'ingres de la subvencio percebuda per a les finalitats previstes, i en tot cas la documentacio previnguda s'ajustara al que estipula l'art. 153 -paragraf sise- del text refos de la Llei General Pressupostaria. Aixi mateix, la Direccio General de Consum de la comunitat autonoma, al seu tom, notificara i transferira a les entitats, els projectes de les quals hagen estat aprovats, les subvencions acordades per a cada projecte i proveira els mecanismes de control financer d'acord amb el que disposa la normativa vigent sobre justificacio de les subvencions. Setena Seguiment i avaluacio deis resultats. La Direccio General de Consum de la comunitat autonoma trametra quan finalitze rexercici economic, una memoria que permeta el seguiment i l'avaluacio del desplegament de les accions que es finacen en base a aquest annex. A fi de fer possible l'avaluacio i el seguiment de les accions que es facen com a resultat d'aquest annex, la memoria es basara en una documentacio homogenia amb un contingut acordat per la comissio de seguiment que determinara els criteris per al seguiment i ravaluacio deIs resultats. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUTICIA EDICTE [91/6105] El president de la seccio segona de la sala contenciosa administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana (Secretaria del Sr. Lopez Viana). Fa saber: Que Instalaciones Electricas Burjassot, SL ha interposat recurs contencios adrninistratiu amb el num. 849 de 1991 d'aquesta seccio, contra la Generalitat Valenciana i contra la Resolucio de data 21 de febrer de 1991, de la Direccio General de Treball de la Conselleria de 1teball i Seguretat Social de la Generalitat Valenciana, que desestimava el recurs d'alcada num. 282/89, interposat contra la Resolucio de la sulamilcio65%15%se hmomareddadsin SexprotutoGecordela susumtabprelo ede autprocadacude Sepral el eevaa enessarra pra adnidse traGedebaqu
