6758 1991 07 OS DOGV - Num. 1.580 2037 CONVOCATORIA 158/91, de 3 de juliol de 1991, del Director General de la Funci6 Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisi6 d'una vacant a la Consel/eria de 1rebal/ i Seguretat Social. (9113834) D'acord amb el que estableixen els artieles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mare de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els artieles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjaneant el qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a pro posta de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: EIs funcionaris de carrera d'administracio especial i el personal laboral de caracter indefinit al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'artiele 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mare de 1991 el Consell de la Generalitat Valenciana. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'artiele 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mace de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Deceet Legislatiu de 20 de mace de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la elassificacio d'aquest, i la pertinencia al sector de l'Administracio que correspOnga. Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que son anunciats i Ilurs caracteristiques son els que figuren en l'annex 11 de la present convocatoria. 1i!rcera. Instancies Els qui hi participen hauran de presentar la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual aIIistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat 2. Titulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Theball desplegat; .5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixetnents d'idiomes comunitaris; 8. A1tres merits. - Documents que acrediten els merits al'legats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General. de la Funcio Publica. Els participants que sol'liciten diversos llocs, hauran de presentar-ne una per cada Iloc, i hi indicaran l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada soBici-DOGV - Num. 1.580 1991 07 05 6759 tud, sino solament en aquella en que haja demanat el primer lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i documentacio es presentaran en el registre general de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Micalet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol*licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Avaluacio de merits S'aplicara el Decret 117/1991, de 26 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el barem general d'aplicacio als concursos de merits per a la provisio de llocs de treball, publicat en el DOGV num. 1577, de 2 de ju-liol de 1991. * Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima exigida per a cada lloc en l'annex 11. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, despres d'haver-Ios sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista, no arriben a la puntuacio minima assenyalada per a cada lloc. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars.* - Sr. Jose F. Domenech Martinez, Secretari General de la Conselleria de 'freball i Seguretat Social. - Sr. Antonio lbrres Salvador, Director General deis Serveis. Socials de la Conselleria de 'freball i Seguretat Social. - Sr. Jose Miguel Gomez Fores, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. M:' Sagrario Silvestre Vicente, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. -- Sra. M.a Soledad Linares Rodriguez, representant del sindicat CSIF. ....:.. Sra. Ascension Buendia Navarro, representant del sin-dicat ccoo. -- Sr. Carlos P. Tiscar Delgado, representant del sindicat VGT. Suplents.* - Sr. Joaquin Martin Ortiz, Cap de l' Area deis Serveis Socials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Fernando del Rosario Romero, Cap del Servei de Coordinacio de Programes de la Conselleria de lteball i Seguretat ocial. - Sra. Carmen Garcia Arias, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Carolina Conesa .Baixauli, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr: Candido Toledo Lorenzo, representant del sindicat CSIF. - Sra. Pilar Pascual Sanchez, representant del sindicat CCOO. - Sr. Miguel Angel Guillen Galindo, representant del sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara a l'establert en la Llei de Procediment Administratiu per als or-6760 1991 07 05 DOGV - Num. 1.580 gans coHegiats, actuant com a secretari d'actes, un deis representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en que detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio, s'hagues obtingut altre lloc mitjanant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que, una vegada obtinguda la puntuaco minima, figure en segon lloc. Cas de produir-se nova renuncia 'per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra la present resolucio i els actes que se'n puguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 3 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'instancia Num. convocatoria ..................... Num. lloc ...... . Conselleria .................................................... . Ordre de preferencia ......................................... . Cognoms ............................................................. . Nom .................................. DNI/NRP ................ . Domicili oficial ...................................................... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ThIHon ......... FAX (mes proxim) ........ . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ............... . Num. lloc actual.. . . . . . . . . . . . Conselleria ......................... . Relacio professional amb altres adrilinistracions publiques ....... . Destinacio actual .................................................... . Cos/Escala pertinen ....................................... .-....... . Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. Titulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. lteball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions . ...... ....... , ....... de .............. de 19 ...... . Signa IL.LM. SR. DIRECIOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA DOGV - Num. 1.580 1991 07 05 6761 ANNEX 11 1. Lloc de treball: Director Residencia Comarcal. Numero de lloc: 15098. Centre destinacio: residencia comarcal <<Baix Maestrat>> de Vi-naros. Localitat del lloc: Vinaros (Castello). Naturalesa: funcionario Sector: especial. Requisits: grup R Coneixement en tecniques i metodologia d'atencio al menor. Ments preferents: experiencia professional en l'atencio directa al menor. Complement de destinacio: nivell 18. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: dirigir el centre d'acord amb les directrius de la Direccio General de Serveis Socials. Puntuacio minima: 7 punts. Data resolucio classificacio: 19 de juny de 1991. 2038 CONVOCATORIA 159/91, de 3 de juliol de 1991, del Director General de la Funci6 Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la prov;si6 de vacants a la Conselleria de 7reball i Seguretat Social. [91/3832) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de m de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Thxt Refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjant el qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de 1feball i Seguretat Social, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio especial i el personal laboral de caracter indefmit al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de trebalI. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de trebalI. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de m de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana.
