OOGV - Num. 1.522 1991 04 16 2881 la nova institucio universitaria es convertis en un instrument de transformacio social vinculat des del seu origen a les demandes socials. La Generalitat Valenciana, en us de l'autonomia que ti reconeixen la Constitucio espanyola i I'estatut d'autonomia, ha impulsat el naixement de la nova universitat amb l'objectiu de fomentar l'articulacio politica, cultural i tecnologica de la Comunitat Valenciana i facilitar l'acces deis seus ciutadans a l'educacio superior. La creacio de la Universitat Jaume 1 es mampren des del convenciment que les actuacions inicials en la constitucio d'una universitat condicionen la seua personalitat futura i que la qualitat cientifica i humana deis qui son cridats a dirigirla en els primers anys deixa una empremta indeleble en la comunitat universitaria. Per tot aixo, i en compliment de la dis-. posicio transitoria segona de la Llei 3/1991 de la Generalitat Valenciana, de 19 de febrer, de Creacio de la Universitat Jaume 1 de Castello, DECRETE: Article unic El nomenament del Sr .. Francisco Michavila Pitarch, catednitic d'universitat, com a Rector-president de la Universitat Jaume 1 de Castello. DISPOSICIO FINAL Aquest decret entra en vigor en la data de la signatura. . . Valencia, 15 d'abril de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO 927 ORDRE d'1 de marr de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual aprova I'expedient del concurs-oposicio per a l'ingres en el cos de mestres, convocat per Ordre de la la Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia de 24 d'abril de 1990 (DOGV de 9 de maig). [91/1799] V ist que per Ordre de 24 d'abril de 1990 (DOGV de 9 de maig) es va convocar concurs-oposicio per a ingres en el cos de mestres per a proveir 180 places pel sistema general d'acces lliure, situades en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. Vist que per Resolucio de 7 de juny de 1990 (DOGV de 22 de juny de 1990), es van nomenar els tribunals que havien de jutjar els exercicis d'aquest concurs-oposicio i en compliment del que preveuen els artieles 37 i 39 de I'ordre de convocatoria han estat trameses a aquesta conselleria les propostes i documentacions deis professors seleccionats que, com a resultat del concurs-oposicio, han d'ocupar les ISO places anunciades. Ates que les actuacions deis tribunals s'ban ajustat, en tot, als preceptes de l'Estatut del Magisteri, a I'ordre de convocatoria i al Reial Decret 2223/1984, de 19 de desembre (BOE del 21), en virtut del que disposa I'article 42 de l'ordre de convocatoria, resole: 1991 04 16 DOGV - Num. 1.511 Primero Aprobar el expediente del concurso-oposicion convocado por Orden de 24 de abril de 1990 (OOGV de 9 de mayo) y en consecuencia, reconocer el derecho que asiste a los opositores que figuran en la relacion que se inserta en el Anexo 1 de esta Orden a integrarse en el cuerpo de maestros. Segundo De acuerdo con lo que se establece en el punto 38 de la orden de convocatoria, los profesores que no han sido declarados aptos en la prueba de <<Linguistica y cultura valencianas>> deberan realizar los oportunos cursos de formacion y perfeccionamiento. Tercero Una vez que por el Ministerio de Educacion y Ciencia se publique la lista general y unica de aprobados, se procedera por la Direccion General de Regimen Economico y de Personal a &djudicar destino con caracter provisional a los profesores que figuran en las propuestas de aprobados. Cuarto Por esta orden queda agotada la via ordinaria para cuantas reclamaciones se refieren a este concurso-oposicion. Contra la misma podra interponerse recurso de reposicion ante esta conselleria, previo al contencioso-administrativo, en el plazo de un mes, a partir del dia siguiente al de la publicacion de esta orden en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de marzo de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNIO ESCARRE ESTEVE NEX 1 4. Jimenez Delgado, Maria 5. Gran Gran, Lidia 6. Lopez Mut, Valeriano 7. Miralles Sendra, Fernando Oscar 8. Jorda Gosalvez, Maria "leresa 9. Garcia Quilez, Maria Nieves 10. Gomis Fuster, Rafael 11. Gisbert Lopez, Jorge 12. Morales Martinez, Francesc 13. Monzo Molina, Rosa Maria 'lribunal num. 3 Area d'educacio fisica 1. Sierra Mediavilla, Pablo 2. Sempere Alcantara, Susana 3. Sanchez Garcia, Josefa 4. Suarez Llorca, Concepcion 5. "lerol Sanchez, Maria Concepcion 6. &,lanova Sanz, Maria Sales 7. Ripoll Catala, Vicente 8. Torrijo Moll, Maria Carolina 9. Uceda Blazquez, Jose Luis 10. Zafrilla Villena, Angel Luis ll. Vieco Villanueva, Maria Vicenta 12. Ribera Valero, Jorge 13. Parrefto Collado, Juan Carlos 14. Yaftez Perez, Maria Elena 15. Pastor Arbona, Francisco Vicente Servei Thrritorial de Castello 1tibunal unic Area de pre-escolar general 1. Cebrian Diaz, Maria Dolores 2. Altava Soler, Pilar DOGV * Nam. 1.522 1991 04 16 6. Campos Sastre, Araceli 7. De Antonio Hernandez, Maria Victoria 8. De Antonio Hernandez, Maria Antonia 9. Ciscar Torres, Josefina 10. Bou Serra, Rosa Maria 11. Chulvi Natividad, Dolores 12. Civera Gabarda, Aurora 13. Bru Cruz, Eva Maria 1ribunal num. 2 Area d'educacio fisica 1. Gomez l..orente, Josefa Maria 2. Garcia Fuster, Rosana 3. Felipe Cuevas, Antonia 4. Duran Beteta, Francisco Gil 5. Esteve Galan, Maria Carmen 6. Gomez Manas, Maria Jesus 7. Gallego Antonio, Vicenta 8. Ferrer Montes, Rafael 9. Galvez Segovia, Margarita 10. Frias Alcaniz, Constante 11. Fonfria Perez, Ana Gloria 12. Gomez Lopez de Ullivarri, Manuel 13. Garcia T imoner, Maria del Carmen 14. Fayos Cardona, Maria Vicenta 1Tibunal num. 3 Area d'educacio fisica 1. Lopez Espert, Josefa 2. Gorriz lena, Vicente Alejandro 3. Hernandez Rubio, Consuelo 4. Huertas Monreal, Jose 5. Llorca Pellicer, Francisco Javier 6. Lopez Manzano, Pilar 7. Manez Sanchez, Jose Manuel 8. Hermosilla Zamora, Fatima 9. Lacomba Bazquez, Jose 10. Lopez Fuentes, Veronica 11. Gonzalez Curiel, Julio 12. Laborda Ligros, Inmaculada 13. Jimenez Requena, Maria Cristina 14. Haba Estrada, Maria Angeles 1ribunal num. 4 Area d'educacio fisica 1. Navarro Borreda, Concepcion 2. Oliver Grau, Bernardo Alberto 3. Monzon Sanchez, Ernesto 4. Melo Sarrio, Liliana 5. Martinez Sanchez, Maria Remedios 6. Palma Correal, Ana 7. Mata Gonzalez, Gabriel 8. Montesinos Furio, Maria Eugenia 9. Moreno Millan, Tomas 10. Ormad Sebastian, Alicia n. Martinez Grifol, Vicenta 12. Pajaron Boix, Lydia Maria 13. Molons Puig, Nuria 14. Oliva Alvarado, Johanna del Carmen 15. Maseres Lopez, Maria Antonia Tribunal num. 5 Area d'educacio fisica 1. Payan Gomez, Manuel 2. Perez Fiel, Jose Ramon 3. Puig Mestre, Maria Consuelo 4. Ramos Ortega, Maria leresa 5. Rey Tortosa, Maria Rosario 6. Ricart de Lanuza, Ignacio Manuel 7. Pellicer Moncho, Vicente 8. Romero Rioja, Maria Elena 9. Ruiz Giner, Silvia 10. Portales Girones, Antonio n. Perez Garcia, Joaquina 12. Ruiz Ramirez, Manuel 1991 04 16 DOGV - Num. 1.521 Tribunal num. 6 Area d'educacio fisica 1. Santonja Gaso, Maria Luisa 2. Segura Avila, Jose Joaquin *3. Soria Selva, Ana 4. Thdo Chorda, Reyes 5. Sales Blasco, Jose 6. Valls Sancho, Desamparados ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 928 RESOLUCIO de 13 de ma de la Conselleria d'E'conomia i Hisenda, per la.qual es constitueix una comissio per a la designacio de l'arquitecte que ha de redactar el projecte de l'edifici destinat a seu de la Sindicatura de Comptes, per a l'aprovacio del projecte i per a participar en la seleccio de l'empresa encarre goda de la construccio. [91/1585) El desenvolupament de les funcions que en la Llei de Creacio s'atribulen a la Sindicatura de Comptes ha fet insuficient l'edifici que inicialment se li havia afectat com a seu de la institucio. Aixo ha obligat a arrendar distints locals, allunyats de la seu central, la qual cosa ha incidit en la coordinacio i eficacia de les seues actuacions. Amb la finalitat de donar solucio definitiva a l'emplaeament de la Sindicatura de Comptes i dotar-la d'un edifici suficient i digne per a la institucio, la Conselleria d'Economia i Hisenda destinara un solar en l'avinguda Blasco Ibanez de Valencia, d'una superficie de 2.543 m2, que s'adquirira mitjaneant permuta amb l'Ajuntament de Valencia per a construir-hi la seu de la institucio. Vista* la transcendencia del projecte i la repercussio que la seua execucio pot tenir en el funcionament futur de la Sindicatura de Comptes, es considera convenient la constitucio d'una comissio, la composicio, el funcionament i les competencies de la qual s'ajustaran a les seguents BASES Primera Es 'constitueix una comissio l'objecte de la qual es: - Definir les necessitats de la Sindicatura de Comptes. - Designar l'arquitecte redactor del projecte i director de les obres de construccio de l'edifici. - Aprovar el projecte d'obres esmentat. - Participar en la seleccio de l'empresa constructora. Segona La comissio estara constitUIda pels membres seguents: - El director general del Tresor i Patrimoni, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, que actuara com a president. - Un tecnic de la Direccio General del Patrimoni Artistic, designat pel conseller de Cultura, Educacio i Ciencia.
