* 518 1991 01 21 DOGV - Num. 1.467 167 ORDRE de 27 de desembre de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual acorda l'adscripcio a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, de la finca de 6.000 m2, denominada Talaies, situada en la Vilo Joiosa, partida de Castella. [91/0133) Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els artic1es 61 i 62 de la LIei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'adscripcio de la finca de 6.000 m2, denominada Talaies, situada en la Vil a Joiosa, partida de Castella. La finca esmentada es destinara a la construccio d'una Residencia de disminults psiquics i fisics. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuldes per l'artic1e 62.2 de la LIei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artic/e primer Que s'adscriga a la Conselleria de Treball i Seguretat Social la finca que a continuacio es descriu: - Tros de terra de seca, inculta, en el terme de la Vila Joiosa, denominada Talaies, en la partida Castella, que te una superficie de sis mil metres quadrats. Confronta: nord, en linia de cent vint metres, resta de finca matriu; sud, en linia de cent vint metres, la mateixa resta; est, en linia de cinquantaun metres i cinquanta centimetres, la repetida resta; i oest, en linia de cinquanta-un metres i cinquanta centimetres, terres de Francisco Soler LIoret. Consta en I'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/03/139/0012. Artic/e segon Aquesta finca es destinara a la construccio d'una Residencia de disminults psiquics i fisics. Artic/e tercer La finca esmentada queda integrada en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la Conselleria de Treball i Seguretat Social l'exercici de les competencies demanials sobre aquesta, inclosa l'administracio i conservacio. Artic/e quart Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel director general del Tresor i Patrimoni, a l'acte d'adscripcio. Valencia, 27_de desembre de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANffiNI BIRLANGA CASANOVA 168 ORDRE de 9 de gener de 1991, de la Conse/leria d'Economia i Hisenda, sobre processos electorals en les caixes d'estalvis. [91/0164) . La LIei 1/1990, de Z2 de febrer, sobre caixes d'estalvis, difereix l'adaptacio al que hi preveu, quant a la configuracio deIs organs de govern de les caixes d'estalvis a la primera re-* DOGV - Num. 1.467 1991 01 21 519 -novacio parcial que s'efectue despres de la seua entrada en vigor. Aixi mateix, en termes similars s'expressa el Decret 81/1990, de 28 de maig, de desplegament d'aquesta Llei en materia d'organs de govern, quan exigeix que en aquesta renovacio parcial queden ajustats els percentatges de participacio deIs grups de representacio o difereix l'aplicacio de determinades incompatibilitats. Aixi, en aquestes normes legals no es concreta el moment en que ha de tenir lloc aquest proces. Al respecte, cal assenyalar que en tractar-se del primer proces electoral que s'efectuara despres de l'entrada en vigor de la Llei 1/1990, i d'acord amb uns nous estatuts i reglaments adaptats a la normativa esmentada i autoritzats com cal per la Conselleria d'Economia i Hisenda; pareix oportu que les caixes d'estalvis realitzen el proces esmentat en el mateix perio de de temps, la qual cosa redundara en una major eficacia en el seu seguiment administratiu i evitara inconvenients a aquelles corporacions municipals que hagen de designar representants en diverses caixes. D'altra banda, en estar previstes unes eleccions municipals per al segon trimestre de l'any 1991, resulta raonable retardar l'inici del proces, per tal que els nomenaments que han de realitzar les corporacions siguen* efectuats per les que resulten d'aquestes eleccions, la qual cosa permetra una actualitzacio dels seus representants d'acord amb la voluntat mes recent deIs ciutadans i, en definitiva, una configuracio mes democratica deIs organs, principi inspirador de l'exercici del protectorat de la Generalitat. Per aixo, i fent us de la facultat conferida per la Disposicio Final del Decret 81/1990, de 28 de maig, del Consell ORDENE: Artic/e unic 1. Els primers processos d'eleccio i designacio dels organs de govern de les caixes d'estalvis, que es realitzen despres de l'entrada en vigor de la Llei de la Generalitat Valenciana 1/1990, de 22 de febrer, sobre caixes d'estalvis, s'iniciaran en el mes de setembre de 1991. 2. En aquests processos electorals s'haura de dur a terme la renovacio parcial deIs organs de govern de les caixes d'estalvis, atenent el que disposen els seu s estatuts i el reglament del procediment regulador del sistema de designacions i eleccions deIs membres dels seus organs de govern, adaptats a la Llei 1/1990 i al Decret 81/1990, de 28 de maig, del Consell, i autoritzats per la Conselleria d'Economia i Hisenda. 3. Despres deIs processos electorals esmentats hauran de quedar ajustats els percentatges de participacio deIs diferents grups de representacio que integren l'Assemblea General, el Consell d'Administracio i la Comissio de Control, establerts en els articles 24 i 39.2 de la Llei 1/1990. DISPOSICIO FINAL La Direccio General d'Economia i Politica Financera realitzara el seguiment i control deIs processos de renovacio parcial deIs organs de govern de les caixes d'estalvis, coordinara l'actuacio deIs representants de la Generalitat en les Comissions Electorals, si s'escau, interpretara la normativa aplicable i adoptara les mesures oportunes per a garantir la transparencia d'aquests processos. DISPOSICIO DEROGATORIA A l'entrada en vigor d'aquesta Ordre, quedara derogada l'Ordre de 5 de desembre de 1988, de la Conselleria d'Econo-ahoentel DLeydicparcacen debso e1/1toszadopoen yorvenquepalblebraporunadadfigraddadde Arorgtrana ranla r_ de glanabie81/selda. tesnertroreaciorronetarparog* 520 1991 01 21 DOGV - Num. 1.467 mia i Hisenda, per la qual es regula el procediment per a efectuar la renovacio deIs organs rectors de les caixes d'estalvis de la Comunitat Valenciana. Valencia, 9 de gener de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANmNI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 169 ORDRE de 26 de desembre de 1990, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual convoca el certamen juvenil de poesia <<Miguel Hernandez>> 1991 de la Comunitat Valenciana. [91/0275] article 3 de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1989, de 26 de juny, de l'Institut Valencia de la Joventut, confereix a aquesta entitat autonoma, entre altres, la funcio de potenciar la prom ocio socio-cultural de la joventut. En virtut d'aixo, i d'acord amb el que disposa l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 desembre, del Govern Valencia, ORDENE: Article unic La convocatoria del certamen juvenil de poesia <<Miguel Hernandez>> 1991 de la Comunitat Valenciana, el qual es regeix per les bases que s'inclouen a l'annex d'aquesta ordre. DISPOSICIONS FlNALS Primera Faculte el Director de l'Institut Valencia de la Joventut perque dicte les normes complementaries que s'escaiguen per dur a terme el que disposa aquesta ordre. Segona Aquesta ordre vigeix el mateix dia que es publique al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de desembre de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANmNIO ESCARRE ESTEVE ANNEX Bases del certamen juvenil de poesia <<Miguel Hernandez>> 1991 Primera. Participants Podran participar els joves d'edats compreses entre els 14 i 26 anys que hagen nascut o residesquen a la Comunitat Valenciana. Segona. Categories S'estableixen dues categories en funcio de les edats deIs participants: - Categoria <<A>> de 14 a 17 anys. - Categoria <<B>> de 18 a 26 anys.
