* DOGV . Num. 1.567 1991 06 18 5833 -d'ensenyament de musica corresponents al grau mitja de 5e. curs de piano i 2n. de conjunt o[al. Aquesta autoritzacio tindra efecte a partir del curs academic 1991-92. Valencia, 2 de maig de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 1603 ORDRE de i3 de maig de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'au(oritza el centre docent privat homologat de batxillerat <<San Jose>> de Valencia, per tal d'im-'partir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria. [91/2947] Examinat l'expedient incoat a instancia de la Sra. Ana M a Escrig BeBes, en representacio de les RR. Escolapias, entitat titular del centre docent privat homologat de Batxillerat, <<San 'Jose>>, situat a la Gran Via Ferran el Catolic, 23 de valencia i amb numero de codi 46010231, en sol'licitud d'autoritzacio per tal d'impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria; Vist que l'expedient ha estat tramitat pel Servei Terrritorial de Cultura i Educacio de Valencia, el qual el va elevar junt amb l'informe de la Inspeccio Educativa; Vist que, per Ordre Ministerial de 26 de setembre de 1978 (BOE de 10.01.79), el centre obtingue la classificacio definitiva com a homologat de Batxillerat Unificat i Polivalent, per a 9 unitats i capacitat per a 360 Bocs escolars; Vistes la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio i l'Ordre Ministerial de 17 de juliol de 1980 (BOE de 24 de juliol), sobre autoritzacio per a impartir el COU i el Decret 1855/74, de 7 de juny; Ates que els espais destinats a COU estan vinculats al Batxillerat en virtut de l'Ordre Ministerial de 26 de setembre de 1978; Fent us de les atribucions confererides per l'article 35 de la Llei de Govern Valencia; ORDENE Article primer Concedir l'autoritzacio per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria, al centre docent privat homologat de Batxillerat <<San Jose>> de Valencia. Article segon Les unitats destinades a COU han de conceptuar-se a tots els efectes com a unitats de Batxillerat i han de ser incloses, per tant, en la capacitat total del centre de Eatxillerat, que es l'assenyalada en l'Ordre Ministerial de 26 de setembre de 1978. Article tercer La perdua de la classificacio com a centre homologat de Batxillerat representara l'extincio de l'autoritzacio per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria. * 5834 1991 06 18 DOGV - Num. 1.567 Article quart Aquesta autoritzacio s'inscrlbdt en el Registre de Centres de la Comunitat Valenciana. -Valencia, 13 de maig de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNIO ESCARRE ESTEVE AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1604 RESOLUCIO de 31 de maig de 1991, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual se'n modifica una altra de 23 d'octubre de 1989, en que es nomenava eventual la Sra. Maria Dolores Baixauli Mari per al lloc de treball de Tecnic en Relacions Externes i de Comunicacions al Gabinet del Conseller. (91(3076] D'acord amb el que disposa l'article 6e. del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pe! qual s'aprova el Text Refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, modifique la Resolucio de 23 d'octubre de 1989, per la qual es nomenava la Sra. Maria Dolores Baixauli Mari, Tecnic de Relacions Externes i de Comunicacions al Gabinet del Conseller, i resole assignar-li unes retribucions mensuals equivalents al grup A, nivell 22 de complement de destinacio i complement especific B, amb efecte des de 1'1 de juny de 1991. Qualsevol increment que per una disposicio de caracter general s'aplique al personal de la Generalitat Valenciana li sera aplicable mentre ocupe aquest lloc. Valencia, 31 de maig de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. OPOSICIONS I CONCURSOS 1605 RESOLUCIO de 27 de maig de 1991, de la Universitat de Valencia per la qual fa publica la composicio de les comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de places d'aquesta universitat. [91/2943] En compliment del que disposa el Reial Decret 1888/24, de 26 de setembre, modificat parcialment pe! Reial Decret 1427/86, de 13 de juny, i una vegada designats per aquesta universitat els membres de les comissions, d'acord amb allo que estableix la normativa legal vigent, aquest rectorat fa publica la composicio de les comissions que han de resoldre els concursos de merits per a la provisio de places de professorat
