DOGV * Num. 1.598 1991 07 31 7527 -DISPOSICIONSGENERALS .... CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 2296 DECRET 13/1991, de 31dejuliol del President ..; de la Generalitat Valenciana, pel qual s'atribueixen les funcions del President del Govern Valencia durant el periode compre s entre 1'1 i el 2Q d'agost al Conseller de Sanitat i Consum i entre el 21 i el 31 d'agost al Conseller d'Administracio Publica. [91/4274] La conveniencia de mantenir en tot moment la continultat i la normalitat de les funcions de la Presidencia del Govern Valencia en les situacions d'absencia, vacant o malaltia del titular, aconsella, segons que preveu l'article 19 de la Llei de Govern Valencia, la substitucio, en aquests casos per Conseller de la Generalitat Valenciana. Per aixo, i davant l'absencia del President de la Generalitat per motiu de descans, per vacances anuals, DECRETE: Artic/e primer Que s'atribuesquen les competencies propies del President del Govern Valencia contingudes en l'art. 16, excepte les corresponents als apartats a), b), c) i k) de la Llei de Govern Valencia durant la seua absencia per motiu de vacances anuals, al Conseller de Sanitat i Consum, el Sr. Joaquin Colomer Sala, entre 1'1 d'agost i el 20 d'agost, i el Conseller d'Administracio Publica, Sr. Emerit Bono Martinez, entre el 21 i el 31 d'agost els quals exerciran plenament durant els periodes esmentats. Artic/e segon Aquestes atribucions es notificaran de manera immediata al President de les Corts Valencianes, al Conseller d'Administracio Publica i Secretari del Govern Valencia, al Conseller de Sanitat i Consum i al Sr. Delegat del Govern en la Comunitat Valenciana. DISPOSIClo FINAL Aquest decret entrara en vigor el mateix dia en que siga signat. Valencia, 31 de juliol de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 2297 ORDRE de 24 de juny de 1991, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es convoca una subvencio per al desplegament de determinats aspectes del pla de salut mental en la Comunitat Valenciana. [91/4089] Vaplicacio del pla de salut mental de la Comunitat Valenciana inclou com una de les seues actuacions mes neces-7528 1991 07 31 DOGV - Num. 1.598 -saries en l'avan9 de la seua implantacio, el desplegament de programes especifics d'interventio psicosocial, de suport al pacient psiquiatric i a la seua famIlia en el medi familiar per tal de disminuir-hi factors de rise, prevenir recidives, potenciar l'adherencia del pacient al tractament i millorar la qualitat de la comunieacio i de la relacio entre el pacient i la seua familia.per tal d'aconseguir, en definitiva, millorar la qualitat de:.da i el grau de reinsercio del pacient al seu medi familiaii social. Entre' d'altres, com a continguts del programa, hi ha de figurar necessariament: la formacio de professionals en la metodologia i teeniques d'intervencio; el desenvolupament efectiu del programa en una casuistica determinada i l'avaluacio deIs resultats. . Per tot aixo, conformement amb les competencies propies d'aquesta conselleria, fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, de Govern Valencia, i l'article 8 del Decret 159/87, de 21 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Sanitat i Consum ORDENE: Artic/e primer _ Convocar una subvencio per al desplegament de determinats aspectes del programa de salut mental en la Comunitat Valenciana. S'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, incloses a l'annex d'aquesta ordre. Artic/e segon l:ajuda referida per import total de 5.000.000 de pessetes sera sufragada amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 10.04.0000.413.10.471.10, codi de linia 403/000/91. Valencia, 24 de juny de 1991. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA ANNEX Bases per a la c oncessio d'una subvencio per al desplegament de determinats aspectes del programa de salut mental en la Comunitat Valenciana Primera 1. La subvencio objecte d'aquesta convocatoria s'adjudicara mitjancant una seleccio entre els distints projectes presentats. 2. La subvencio es concedira a un projecte de treball en que figure un sistema de formacio de professionals en metodologia i tecniques d'inter ven<;iosicosocial en el medi familiar; el disseny de l'aplicacio efectiva del programa en una casuistica determinada i el sistema d'avaluacio deIs procediments i deIs resultats. Segona La subvencio va destinada a professionals de salut mental: metges psiquiatres, psicolegs i diplomats en infermeria, destinats en equips o serveis de salut mental. Tercera Les soHicituds es dirigiran al Conseller de Sanitat i Consum i es presentaran en el registre general de la ConseIleria o per qualsevol deIs procediments previstos en l'article 66 de la LIei de Procediment Administratiu, en el termini de 20 dies naturals a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i s'hi adjuntara la seguent documentacio: * DOGV - Num. 1.598 1991 07 31 7529 -a) Certificacio personal que acredite estar destinat en una unitat o servei de salut mental en la Coml!nitat Valenciana. b) Projecte de treball: l. Fonaments teorics. 2. Aplicacio practica. 2.1. Formacio de professionals. 2.2. plicacio en una casuistica determinada. 3. Sijtema d'avaluacio. c) CPrliculum de/ls soHicitantls. d) Tota la documentacio que considere pertinent adjuntar-hi com a merits personals. e) Fotocopia del DNI, numero d'identificacio fiscal (NIF) i dades bancaries. -f) Certificacio de compatibilitat per a l'adjudicacio de la subvencio. Quarta La quantia de la subvencio sera pagada el 50070 a la concessio i el 50% restant a la finalitzacio, amb la previa certificacio d'aprofitament estesa pel Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria. Cinquena Seran obligacions del/ls professional/s subvencionatls: a) Presentar una avaluacio trimestral del desenvolupament del projecte. b) Presentar els justificants de les despeses que s'hi ocasionen. Sisena La Conselleria de Sanitat i Consum podra suspendre la subvencio concedida quan al seu parer hi haja. per part del beneficiari, un incompliment de les obligacions contretes i iniciara el procediment per a la devolucio de les quantitats percebudes indegudament, a Proposta del Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria. Setena Per a la valoracio de la idoneltat del projecte i dels merits deIs sol'licitants es constitueix una comissio Qualificadora integrada per:  Sr. Director General de Planificacio de I'Assistencia Sanitaria o persona en qui delegue. - Director del pla de salut mental de la Comunitat Valenciana. La comissio qualificadora te facultats per realitzar les comprovacions que estime necesswes per a la millor qualificacio del projecte i deIs merits al'legats, i tambe per a resoldre tots els dubtes que hi sorgesquen en la interpretacio d'aquesta subvencio i la possibilitat d'entrevistar els sol'licitants; podra demanar l'assessorament de les persones que estime convenient. Una vegada finalitzada la valoracio deIs expedients de cadascun deIs aspirants, la comissio elevara una Proposta al Conseller de Sanitat i Consum, qui resoldra l'adjudicacio de la subvencio. La resolucio es publicara al [Jiari Oficial de la Generalitat Valenciana. Aixi mateix, la comissio qualificadora podra formular una proposta en el sentit que siga declarada no adjudicada la subvencio si al seu parer no hi hagues projecte o concurs amb merits suficients per a la seua adjudieacio. 2298 ORDRE de 2 de juliol de 1991, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual es convoca concurs de trasllat i concurs-oposicio per a la provisio de vacants de personal sanitari d'equips d'atencio primaria dependents del Servei Valencia de Salut. [91/4201) Atesa la urgent necessitat de dotar les places vacants de personal sanitari deIs equips d'atencio .primaria dependents del Servei Valencia de Salut.
