* 3788 1991 05 10 DOGV * Num. 1.539 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1152 ORDRE del 29 d'abril de 1991, del Conseller ddministracio Publica, per la qual es convoquen proves especifiques per a la integracio en el regim administratiu funcionarial d'administracio general de personal laboral fix de la Conselleria d'Industria, Comerr i 1Urisme de la Generalitat Valenciana. [91/2131] Fent us de las competencies atribuldes en el article 26 del Decret Legislatiu, de 20 de mare,: de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la LIei de la Funcio Publica Valenciana, es convoquen proves selectives per a la integracio en el regim administratiu funcionarial d'administracio general, adree,:ades a aquells contractats laborals fixos deIs grups A i B que realitzen funcions d'informacio i inspeccio en materies d'ordenament comercial i turistic, en la Conselleria d'lndustria, Comere,: i Turisme i exerceixen llocs classificats com de naturales a funcionarial d'administracio general en les corresponents relacions de llocs de treball, d'acord amb les seguents BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Regim juridic 1.1. La realitzacio de les proves selectives s'ajustara al que estableix el text refos de la LIei de la Funcio Publica Valenciana, a les normes general s del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana i a aquesta convocatoria. 2. Requisits 2.1. Per a l'admissio a la realitzacio de les proves selectives caldra complir els requisits seguents: - Tenir contractacio laboral fixa deIs grups A o B, realitzar funcions d'informacio i inspeccio en materies d'ordenament comercial i turistic en la Conselleria d'lndustria, Comere,: i Turisme, exercir llocs classificats en les respectives relacions de llocs de treball com de naturalesa funcionarial general i estar en possessio de la titulaciO exigida per a l'ingres en els grups A o B, respectivament. 2.2. Les persones amb contracte laboral fix del grup B que opten per integrar-se en el regim administratiu funcionarial d'administracio general nomes podran concorrer a les proves selectives corresponents a aquest grupo 3. Sol*licituds  3.1. Qui desitge prendre part en aquestes proves selectives haura de formular la sol.licitud mitjane,:ant una instancia adree,:ada al Director General de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, d'acord amb el model que figura en l'annex III d'aquesta convocatoria, en el termini de 20 dies hitbils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.2. La presentacio de sol.licituds es realitzara en el registre general de 1'Institut Valencia d'Administracio Publica (CI Museu, 3. 46003 Valencia), o be en la forma establerta en l'article 66.3 de la LIei de Procediment Administratiu. 3.3. Juntament amb la sol.licitud de participacio s'adjuntaran els documents seguents: DOGV - Num. 1.539 1991 05 10 3789 - Fotocopia compulsada de la titulacio exigida: * Per al grup A, titol de doctorat, Uicenciatura, enginyeria, arquitectura o equivalent. * Per al grup B, titol d'enginyeria tecnica, diplomatura universitaria, arquitectura tecnica, formacio professional de tercer grau o equivalent. - Certificacio expedida per la Unitat de Registre de Personal, de la Direccio General de la Funcio Publica, que acredite el requisit exigit en la base 2.1 de la convocatoria. 4. Drets d'examen 4.1. Els drets d'examen seran de 2.579 pessetes per al grup A i 1.721 pessetes per al grup B, i s'ingressaran en el compte corrent numero 08 690 387 de la Caixa Postal d'Estalvis, CI Roger de Lluria, 18, (Valencia). El justificant de pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la soHicitud. 4.2. Els drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament de les proves selectives. 5. Admissio deis aspirants 5.1. Acabat el termini de presentacio de instancies i verificat, previament, que s'ha realitzat el pagament deIs drets d'examen, l'lnstitut Valencia de Administracio Publica dictara una - resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la GeneraUtat Valenciana, que contindra la relacio provisional d'admissio i exclusio a la realitzacio de les proves. 5.2. Es podra, en el termini de 10 dies habils, comptadors a partir de l'endema al de la publicacio de la relacio d'exclusio, d'acord amb el que estableix l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, en el cas d'exclusio, esmenar els defectes en que s'haja incorregut en la soHicitud, o realitzar les aHegacions que estimen convenients. 5.3. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si cal, i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb les llistes d'admissio a la realitzacio de les proves, la qual es publicara en el Diari Oficial de la GeneraUtat Valenciana. 5.4. En la resolucio mitjanc;ant la qual es fac;a publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves s'establira, almenys amb 15 dies d'antelacio a la data, el lloc i l'hora de celebracio i comenc;ament del primer exercici. 6. Proves selectives 6.1. El procediment de seleccio d'aspirants constara de dos exercicis eliminatoris. 6.1.1. Primer exercici: Consistira en el desplegament per escrit, durant un temps de quatre hores, de tres temes, un per cadascun deIs blocs de que consten els programes deIs grups A i B que figuren en l'annex 1, segons es pertanga a un o altre grupo Aquest temes seran extrets a l'atzar pel tribunal en presencia deIs aspirants i les aspirants. ,-Una vegada conclosa la prova, els exercicis seran introdults en un sobre tancat i quedaran sota la custodia del tribunal qualificador, el qual cridara individualment els aspirants i les aspirants per a la lectura publica deIs temes que hagen desplegat. El lloc, data i hora de la lectura d'aquest exercici s'anunciara pel tribunal amb l'antelacio deguda. 6.1.2. Segon exercici: Consistira a resoldre per escrit, en un temps de quatre hores, dos suposits practics, a escollir per l'aspirant d'entre tres, corresponents a cadascun deIs blocs en que es divideix el programa, que seran fixats pel tribunal immediatament abans de celebrar l'exercici. Per a la realitzacio d'aquest exercici les persones aspirants -*arquunivcer -Persacre4. Del gen lAhocanllo a lolas 5. Avia choPubcialpropruconde ela Lsionlicittos,cionbaslenclistacerala h6. Ptarade cquefiguu obuncidotribpirarrolse ahortre se dme* 3790 1991 05 10 DOGV - Num. 1.539 podran ajudar-se amb disposicions normatives o compilacions de textos legals. . 6.2. Qualificacio deIs exercicis: Cadascun deIs dos exercicis de que consten les proves selectives sera eliminatori; es puntuara de O a 10 punts, i caldra obtenir-ne, per a superar-los, un minim de 5. La qualificacio final sera la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun deIs exercicis. , 7. Desplegament de les proves selectives 7.1. Els exercicis tindran lloc a Valencia. El primer exercici es realitzara en el lloc, data i hora que s'establira en la resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista d'admissio a la realitzacio de les proves. 7.2. Els aspirants seran convocats per cada exercici en crida unica. 7.3. Comenades les proves, l'anunci de la celebracio de la resta d'exercicis es fara public pel tribunal en el local en que s'haura celebrat l'anterior i en l' Institut Valencia d'Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb el preceptuat en l'article 17 del Decret del Consell 69/1986, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. 8. Publicitat de les /listes 8.1. En finalitzar cadascuna de les proves, el tribunal fara publica, en el lloc d'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, la relacio d'aspirants que hagen obtingut una puntuacio de 5 punts o superior. 8.2. Una vegada finalitzades les proves, el tribunal fara publiques, mitjanant un anunci en els locals on s'han celebrat les proves, en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, en la Conselleria d'Administracio Publica i en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, les relacions amb la puntuacio final obtinguda, que constituiran les llistes d'aspirants que han superat les proves, per ordre de puntuacio. 9. Coneixements de valencia 9.1. Les persones que superen les proves acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 9.2. Qui no complesca el requisit anterior es comprometra a la realitzacio deIs cursos oportuns de perfeccionament que s'organitzen per a tal efecte. 10. Nomenament 10.1 Una vegada publicades en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana les llistes a que fa referencia l'anterior base 8.2., el Conseller d'Administracio Publica nomenara els aspirants i les aspirants que hagen superat les proves com a funcionaris i funcionaries d'administracio general de la Generalitat Valenciana, del grup corresponent, que continuaran ocupant els mateixos llocs de treball que exercien. 11. 'Iribunals 11.1. Els tribunals qualificadors d'aquestes proves seran constitults pels membres que figuren en l'annex 11 d'aquesta ordre. 11.2. El tribunal per a la realitzacio de les proves podra designar els coHaboradors i assesors especialistes que estime oportuns. 11.3. Els membres del tribunal, coHaboradors i assessors hauran d'abstenir-se i podran ser recusats per les persones interessades que hi concorreguen en les circumstancies previs-* DOGV - Num. 1.539 1991 05 10 3791 -tes a l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, haura d'abstenir-se qui haja realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors al comenament d'aquestes proves. El tribunal, i els col-laboradors i el personal especialista, podni exigir deis aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat en forma fefaent. HA. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el tribunal tindra la seua seu a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, (CI del Museu, 3. 46003 Valen!;ia). 12. Recursos 12.1. Aquesta convocatoria, les seues bases i tots aquells actes administratius que siguen dictats en la seu a execucio, tret de les actuacions del tribunal, podran ser impugnats per les persones interessades mitjanant la interposicio d'un recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant el Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la publicacio deIs actes d'execucio subseguents, segons corresponga. 12.2. Contra els actes del tribunal podni interposar-se recurs d'alada davant el Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies comptadors a partir de l'endema al de la publicacio de la resolucio corresponent del tribunal. Valencia, 29 d'abril de 1991. Bloc Ir El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ ANNEX 1 Programa grup A Area de funcions especifiques 1. Competencies de la Generalitat Valenciana en materia de comere i turisme: Proces de transferencies. Assignacio orgimica. Normativa especifica de la Generalitat Valenciana. 2. activitat informativa com a element de retroalimentacio en les relacions entre l'administracio i els sectors comercial i turistic: La interaccio informativa entre l'administracio i els sectors implicats: l'administracio com a element difusor deis aspectes d'interes per a cada sector. administracio com a recepcio de la problematica que els afecta. La gestio i sistemes d'informacio de part de l'administracio com element fonamental per a l'elaboracio d'estrategies d'actuacio. 3. La funcio d'inspeccio i control de l'activitat comercial o turistica: objecte, coordinacio i aplicacio. Procediment sancionador en materia de comere o turisme. Competencia sancionadora. Tipificacio d'infraccions i sancions. 4. La politica d'ordenacio i foment de la Generalitat Valenciana en materia de comere o turisme: l'ordenacio del -sector en funcio de l'evolucio i de les exigencies propies d'aquestes activitats productives. El foment com inStrument per al desplegament deIs nivells de competitivitat de les empreses valencianes: formacio, cooperacio, modernitzacio i especialitzacio. 5. estructura de l'oferta comercial o turistica en la Comunitat Valenciana: evolucio de l'oferta. Tipologia de l'oferta. Condicions de l'oferta. Elements de coneixement i ordenacio del sector: registres i censos. 6. estructura de la demanda comercial o turistica en la Comunitat Valenciana: evolucio de la demanda. Aspectes tipologics dels consumidors i usuaris. Condicionants del consum del producte comercial o turistico 7. El marketing com element basic per a l'optimitzacio de l'activitat empresarial comercial o turistica: el concepte de marketing. Marketing operatiu i marketing estrategic. La seua aplicacio a l'activitat comercial o turistica. tastivreaanpeto cidde12adturesviomdeciocuenlaniBlArmeNoenturtoasciofotao cionaciaenviddemdadisemcodelakea I 3792 1991 05 10 DOGV - Num. 1.539 -8. Dinamitzacio i prom ocio del sector comercial turistic de la Comunitat Valenciana: tecniques de promocio i de dinamitzacio. La publicitat. Bloc 2n Area d'administracio economica 1. Finanament de les comunitats autonomes. Especial referencia a la Comunitat Autonoma Valenciana. , 2. El pressupost. Estructura pressupostAria. Elaboracio del pressupost. Aprovacio. Rigideses i flexibilitat deis pressuposts. Modificacions pressupostAries. 3. La despesa publica: procediment d'execucio de la despesa publica. Autoritzacio i ordenament del pagamento 4. El control de la despesa publica. El control intern: la Intervencio General. El control extern: la Sindicatura de Comptes, i el 1fibunal de Comptes. 5. La contractacio en l'administracio publica: tipo logia i normes generals. Regim juridic comu als contractes d'obres, gestio de serveis publics i subministraments. Fiances i garanties en la contractacio administrativa. 6. El contracte d'obres: tramitacio de l'expedient i formes d'adjudicacio del contracte. Execucio i terminacio del contracte d'obres. 7. El contracte de gestio de serveis publics. El contracte de subministraments. Els contractes d'assistencia amb empreses consultores o de serveis. Area de recursos humans i regim juridic de la funcio publica 8. Sistema d'ocupacio publica en la Comunitat Valenciana. La Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i la reforma de la Llei 6/1990, de 14 de novembre. 9. Els organs superiors de la funcion publica valenciana. Classificacio de llocs de treball. El personal al servei de l'administracio publica de la Generalitat Valenciana. Concepte i classes. 10. I..:acces a la funcio publica valenciana. I..:Oferta d'Ocupacio Publica. Sistemes d'acces. Provisio deis llocs de treball. Especial referencia a la mobilitat interadministrativa. 11. Adquisicio i perdua de la condicio de funcionario Drets i deures deis funcionaris. Situacions administratives deis funcionaris de carrera: suposits i efectes. El grau personal. La promocio interna. Bloc 3r Area d'organitzacio i funcionament de I'administracio publica 1. I..:administracio en el sistema constitucional. Principis constitucionaIs que inspiren l'organitzacio i funcionament de l'administracio publica. Relacions entre els poders constitucionals. 2. Els estatuts de les comunitats autonomes. Les potestats normatives de les comunitats autonomes. Relacions entre l'ordenament juridic estatal i els ordenaments juridics autonomics. 3. Modernitzacio de l'administracio publica. Consideracions generals. Aspectes organitzatius. Aspectes funcionals i procediments d'actuacio. Criteris d'eficacia i eficiencia en la prestacio deis serveis publics. 4. La personalitat juridica de l'administracio publica. Classificacio deis ens publics. El concepte d'organ administratiu. Classes d'organs administratius: especial referencia als organs coHegiats de l'administracio publica. 5. Les situacions subjectives en el dret administratiu: classes. Drets subjectius i interessos legitims. La incidencia de l'accio administrativa sobre les situacions juridiques subjectives. La participacio deis usuaris en la gestio deis serveis publics. 6. I..:acte administratiu. Concepte i classes. La motivacio de l'acte administratiu. I..:eficacia deis actes administratius. 7. La invalidesa deis actes administratius. La nul'litat de pie dret. I..:anuHabilitat deis actes administratius. La revisio d'ofici. 8. El procediment administratiu: concepte i classes. Principis informadors del procediment. La Llei de procediment administratiu: finalitat i ambit d'aplicacio. Els interessats en el procediment. 9. Les fases del procediment administratiu. Iniciacio i instruccio del procediment. I..:audiencia a l'interessat. Thrminacio del procediment. Els procediments especials. DOGV - Num. 1.539 1991 05 10 3793 10. Els recursos administratius. El procediment administratiu en via de recurso Els recursos ordinaris d'alada i reposicio. El recurs de suplica. El recurs de revisio. 11. La responsabilitat de l'Estat i de les seues autoritats i funcionaris. La responsabilitat patrimonial de l'Estat. La responsabilitat de les autoritats i funcionaris. Programa grup B Bloc Ir Area de funcions especifiques 1. Competencies de la Generalitat Valenciana en materia de Comer i Turisme: proces de transferencies. Assignacio organica. Normativa especifica de la Generalitat Valenciana. 2. I..:activitat informativa coro. a element de retroalimentacio en les relacions entre l'administracio i els sectors comercial i turistic: la interaccio informativa entre l'administracio i els sectors implicats: l'administracio com a element difusor deIs aspectes d'interes per a cada sector. I.:administracio com a recepcio de la problematica que els afecta. La gestio i sistemes d'informacio de part de l'administracio com a element fonamental per a l'elaboracio d'estrategies d'actuacio. 3. La funcio d'inspeccio i control de l'activitat comercial o turistica: objecte, coordinacio i aplicacio. Procediment sancionador en materia de comer o turisme. Competencia sancionadora. Tipificacio d'infraccions i sancions. 4. La politica d'ordenacio i foment de la Generalitat Valenciana en materia de comer o turisme: l'ordenament del sector en funcio de l'evolucio i de les exigencies propies d'aquestes activitats productives. El foment com a instrument per al desplegament deis nivells de competitivitat de les empreses valencianes: formacio, coopera-cio, modernitzacio i especialitzacio. -5. I..:estructura de l'oferta comercial o turistica en la Comunitat Valenciana: evo lucio de l'oferta. Tipologia de l'oferta. Condicions de l'oferta. Elements de coneixement i ordenament del sector: registres i censos. 6. I..:estructura de la demanda comercial o turistica en la Comunitat Valenciana: evolucio de la demanda. Aspectes tipologics dels consumidors i usuaris. Condicionants del consum del producte comercial o turistico Bloc 2n Area d'administracio economica 1. El pressupost. Estructura pressupostaria. Elaboracio del pressupost. Aprovacio. Rigideses i flexibilitat deis pressuposts. Modificacions pressupostaries. 2. La despesa publica: procediment d'execucio de la despesa publica. Autoritzacio i ordenament del pagamento 3. El control de la despesa publica. El control intern: la Intervencio General. El control extern: la Sindicatura de Comptes i el Tribunal de Comptes. 4. La contractacio en l'administracio publica: tipologia i normes generals. Area de recursos humans i regim juridic de la funcio publica 5. Sistema d'ocupacio publica en la Comunitat Valenciana. La Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i la reforma de la Llei 6/1990, de 14 de novembre. 6. Els organs superiors de la funcio publica valenciana. Classificacio de llocs de treball. El personal al servei de l'administracio publica de la Generalitat Valenciana. Concepte i classes. 7. I..:acces a la funcio publica valenciana. I..:Oferta d'Ocupacio Publica. Sistemes d'acces. Provisio dels llocs de treball. Especial re- ' ferencia a la mobilitat interadministrativa. 8. Adquisicio i perdua de la condicio de funcionario Drets i deures deis funcionaris. Situacions administratives dels funcionaris de carrera: suposits i efectes. El grau personal. La prom ocio interna. Bloc 3r Area d'organitzacio i funcionament de l'administracio publica 1. I..:administracio en el sistema constitucional. Principis consti-1tivo cion1naridad BloArea1merNor2en lturisectaspecionformtal po tucionnadcianen fvidade lmacdaddicisectmuncos del BloAresupMoco. cionbunmasAreLerefosifinistplejo. cholos La BloAr* 3794 1991 05 10 DOGV - Num. 1.539 tucionals que inspiren I'organitzaio i funcionament de I'administracio publica. Relacions entre els poders constitucionals. 2. Els estatuts de les comunitats autOnomes. Especial referencia a l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Les potestats normatives de les comunitats autonomes. 3. La personalitat juridica de I'administracio publica. Classificacio deis ens publics. El concepte d'organ administratiu. Classes d'organs administratius: especial referencia als organs co!'!egiats de I'administracio publica. 4. Vacte administratiu. Concepte i c1asses. La motivacio de I'acte administratiu. Veficacia deis actes administratius. 5. La invalidesa deis actes administratius. La nul*litat de pie dret. Vanu!'!abilitat deIs actes administratius. La revisio d'ofici. 6. El procediment administratiu: concepte i c1asses. La Llei de Procediment Administratiu. EIs interessats en el procediment. Les fases del procediment administratiu. 7. Els recursos administratius. El procediment administratiu en via de recurso Els recursos ordinaris d'al"ada i reposicio. El recurs de suplica. El recurs de revisio. ANNEX 11 Tribunal titular: Presidenta: Sra. Isabel Palafox Gamir. Secretaria General de la Conselleria de Industria, Comer" i Turisme. Vocals: - Sr. Jose Maria Agramunt Font de Mora. Institut Valencia d'Administracio Publica. - Sr. Luis Quiralte Asuncion. Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Teresa Gonzalez Bosch. Institut Valencia d'Administracio Publica. Secretari: Sr. Angel Jimenez Paz. Conselleria d'Industria, Comer" i Turisme. Tribunal suplent: Presidenta: Sra. Esperanza Gomez-Ferrer Boldova. Secretaria General Administrativa de la Conselleria de Industria, Comer" i Turisme. Vocals: - Sra. Estrella Garcia Ferrer. Institut Valencia d'Administracio Publica. - Sra. Maria Jose Rodriguez Blasco. Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Miguel Angel Guillen Galindo, Institut Valencia d'Administracio Publica. Secretari: Sr. Ignacio Castells Munoz. Conselleria d'Industria, Comer" i Turisme. DOGV - Num. 1.539 1991 05 10 3795 SOLICITUD DE ADMISION A PRUEBAS SELECTIVAS EN LA ADMINISTRACION PUBLICA DE LA GENERALIDAD VALENCSOL* LICITUD D'ADMISSIO A PROVES SELECTlVES EN L'ADMINISTRACIO PUBLICA DE LA GENERALITAT VALENCIANCONVOCATORIA I CONVOCATORIA --. _ - -_o ** 1.- Grupo 2.- Especialidad. ir .. o puesto el< trabajo l- Acceso I Acces Grup Espccialital. !rea o !loe de Ireball r:--:------- --5.- Fecha I nata DOGV 6.- Minusvalia I Minusvilua 7.- En caso afirmatdia I TI ano --dI' ,oy Ad,p , @J DATOS PERSONALES I DADES PERSONALS 8.-D.N.I./D.N.!. 9.- Primer Aptllido I Primer Cognom 10.- Segundo Apelli12.- Fecha nacimiento I Dala de nahement 13.- Sexo' Sur '4.- Prov. nacimitndi, " di. I me<; m" I ,no " .oy Varon J Mome O Mujer 1 Doo. O calle o plaza y,,- '''''M - .,r. , ,. oo, .,d.  - .... J -------" " ,,, __ ,,-.. , . ___ . ____ . ____ . ___TITULOS ACADEMICOS OFICIALES I TITOLS ACADEMICS OFICIALS 21.- Exigido en la convocatoria I Exigil en la convocatoria 22.- Cen1-24.- Cen23.- Otros titulos olidales I A!tres titols ol'icials --DATOS A CONSIGNAR SEGUN LAS BASES DE LA CONVOCATORIA I DADES A [ 1" El abajo firmante solicita ser admitido a las pruebas seleetivas a que se reraere la preen ella; y qut reune las condiciones exigidas para ingreso a la Funcion Publica y las, espmeliendose a probar documentalmente todos los datos que fi8llran en esta solicitud. El sotasignat sol*licita de ser admes a les proves seleedves a que ra referencia aquesta i que .. une ix les condicions exigides per a l'in8Jes a la Funcio Publica i les espedacompromet de provar documentalment totes tes dades que fi8llren en aquesta sol*licEn Valencia a ILMO. SR. DIRECTOR DEL INSTITUTO VALENCIANO DE ADMINISTRACIONIL*LM. SR. DIRECTOR DE L'INSTlTUT VALENCIA O'ADMINISTRACIO PUBJUSTlFICACION DE INGRESO DE LOS QERECHOS DE EXAMEN I JUSTIFICAEl interesado ha satisfeeho su abono en la ele 08690387, Caja Postal AhOfT05, oficina principal y sucur>ales. Valencia. la cantidad de ptas. L'interessat ha satisre! rabonament al ele 08690387, Caixa Postal d'Estalvis, oficina principal i sucursals. Vatencia, la quanlital de pies.
