7762 1991 08 12 DOGV - Num. 1.603 - 1ecniques d'investigacio 1 i 11 lB Jordi de Sant Jordi, Valencia - Literatura Universal Ntra. Sra. del Carmen, Elx - Informatica CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 2374 RESOLUCIO de 31 de maig de 1991, del Director General de Treba/l, per la qual es disposa el Registre i Publicacio del conveni coHectiu de I'empresa Danone SAo [91/3965]. Vist el text articulat del conveni coHectiu de treball de l'empresa Danone SA, subscrit el dia 13 de maig de 1991, d'una part per la representacio de l'empresa i d'altra per la representacio deIs treballadors, i d'acord amb el que disposa l'artiele 90, apartats 2 i 3 de la Llei 8/1980 de 10 de mar, Estatut deIs Treballadors, i en el Reial Decret 1040/1981 de 22 de maig, sobre Registre i Diposit deIs Convenis CoHectius de Treball, aquesta Direccio General de Treball, resol: Primer Ordenar-ne la inscripcio en el Registre de Convenis Col'lectius de Treball d'aquesta Direccio General, amb notificacio a la comissio negociadora, i diposit del text original del conveni. Segon Disposar-ne la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de maig de 1991. - El Director General de Treball: Eduard Montesinos i Chilet. CONVENI COL-LECTIU DE DANONE, S.A. CAPIlDL 1 Disposicions generals Preambul. Determinacio de les parts. Aquest conveni coHectiu es concertat i, per tant, subscrit, d'una banda, per l'empresa Danone, SA, i d'altra, pels treballadors d'aquesta, els representants deIs quals, constitults en comissio negociadora i reconeixent-se mutuament com a interlocutors vaJids, s'identifiquen en les actes que s'hi acompanyen. Article primer. Ambit d'aplicacio aplicacio d'aquest conveni sera obligatoria per a tot el personal de Danone, SA, la categoria del qual estiga inclosa en e!s quadres salarials annexos i que preste els serveis en la zona d'explotacio de Valencia, composta pel centre de treball d'Aldaia, en les distintes activitats de produccio i distribucio i pels centres de distribucio de Castello i Alacant. Article segon. Ambit temporal Aquest conveni vigira a partir de l'aprovacio formal, siga quina siga la data de la publicacio al DOGV, i la seua duracio sera pe! periode d'un any, fins al 31 de desembre de 1991, llevat de les materies DOGV - Num. 1.603 1991 08 12 7763 per a les quals expressament s'estableix una vigencia major en aquest conveni coHectiu. No obstant aixo, les seus condicions socio-economiques, tindran els efectes establerts a partir de 1'1 de gener de 1991. Article tercer. Denuncia La denuncia d'aquest conveni caldni fer-Ia formalment i fefaentinent, per qualsevol de les dues parts, mitjanant notificacions pertinents a I'autoritatlaboral i a I'altra part, amb un temps minim de dos mesos respecte de la data del seu venciment. De no fer-se aquesta denuncia, se'1 considerara prorrogat tekitament per periodes successius d'un any de duracio. Article quart. Absorcio i compensacio Les condicions socio-economiques establertes en aquest conveni absorbiran i compensaran els augments de retribucio que haurien d'efecturar-se en virtut de la disposicio legal o de jurisprudencia, de resolucio, d'ordenana o de conveni de qualsevol classe, ben entes que l'absorcio i la compensacio esmentades podran realitzarse entre conceptes de distinta naturalesa, segons el comput anual establert en les disposicions vigents. Article cinque. Vinculacio a la totalitat Les condicions pactades formen un tot orgarnc i indivisible, i ambdues parts manifesten que llurs respectives vinculacions a allo convingut tenen el caracter de compromis per a la totalitat de les clausules pactades. Articles sise. Comissio mixta d'interpretacio i vigilancia Els dubtes, les questJons i les divergencies que amb motiiu de la interpretacio i del compliment d'aquest conveni se susciten, seran sotmesos, en les instancies previes i preceptives, a la consideracio de la comissio mixta d'interpretacio i vigilancia del conveni, la qual estara constituida per 6 membres de cadascuna de les parts, tot aixo sense perjudici de les atribucions que la legislacio vigent concedeix a l'autoritat laboral i a la jurisdiccio de treball. La citada comissio es reunira, a instancies d'una de les parts, quan ho requeriran els assumptes que s'hi han de tractar i, com a maxim, durant els primers deu dies de cada trimestre natural de l'any. Si coincidint amb les reunions de la comissio s'han de tractar temes relacionats amb Castello, s'hi incorporaran els delegats de personal del referit centre. CAPITOL II L/ocs de treball especifics Article sete. Suplent-monitor _ Es el venedor seleccionat per la seua vaJua professional i complet coneixement deIs repartiments i deIs clients, i exercira les funcions seguents: - Realitzar les suplencies que caIga per tal de substituir els altres venedors del sector i fent el repartiment, quan aquestos s'absenten pels motius que siguen. - Formar els nous venedors en l'adequada execucio de llur treball, i els ajudara i ordenara en la consecucio deIs objectius. - Ensenyar els nous venedors les tecniques habituals de I'autovenda i instruir-los sobre les normes comercials de l'empresa. - Aportar als altres venedors tota la seua experiencia deis repartiments i el seu coneixement deIs clients. - Prestar un suport especial als venedors amb menor experiencia o habilitat per a la venda. - Seguir especialment de prop deis repartiments que presenten dificultats i problemes, com ara les vendes baixes, devolucions elevades, presencia de clients molt importants, alta penetracio de la competencia o altres incidencies similars. - Auxiliar el supervisor del sector en les activitats seguents: * CoHocacio i manteniment de publicitat en el punt de venda. * CoHocacio i exhibicio de productes en els expositors frigorifics. * Accions de promocio de tot tipus. * Demostracions. * Llanament de nous productes. * Restructuracio de repartiments. 7764 1991 08 12 DOGV - Num. 1.603 * Realitzar qualsevol missio que li siga encomanada pel seu supervisor o en absencia d'aquest, pel Cap de centre, i que estiga relacionada amb la venda. Article vuite. RepartidQr-venedor Es el productor que te com a missio principal fer la distribucio i I'entrega de productes als clients de l'empresa, pren nota de les comandes que aquestos li fan, estara, a carrec del cobrament i de la liquidacio de les vendes al comptat que se li encomanen i col*locacio de publicitat. Realitzara la carrega i descarrega del vehicle que se li assigne, podent-ne ser el conductor, en aquest cas en tindra cura de la conservacio, la neteja i la bona presentacio. Quan el seu treball no absorbesca la meitat de la seua feina cou, podra ser destinat a altres comeses adequades en I'empresa. Cactivitat laboral del personal en aquest servei, per be que subjecta a les directrius de I'empresa, es desenvolupa amb relativa independencia, consequentment el ritme i intensitat del seu treball depen en gran manera del caracter especific i particular de la seua tasca i, per tant, a mes deis emoluments que perceben amb caracter general els altres productors, aquest personal tindra assignada una prima i un incentiu a la venda, i ambdos quedaran reflectits en aquest conveni, de tal manera que cobreix una eventual prolongacio de la seua jornada, a causa de les especials incidencies del seu treball. Article nove. Subministrador Es el productor adscrit a un centre distribuIdor que te com a missio principal el subministrament, per comanda, del producte als clients assignats, mantenint una escaient imatge de I'empresa. Entre altres, aquestes seran les seues funcions: - Transportar i entregar la mercaderia en els punts de subministrament, i soHicitara la conformitat de qui la rep. - Retirar i comprovar les devolucions del producte i elements d'embalatge i transport, com tambe la documentacio corresponent. - Tenir cura del manteniment, neteja, conservacio i bon funcionament deis mitjans que I'empresa posa al seu servei. - Realitzar, al centre distribuIdor, la descarrega i liquidacio diaria. Article deu. Transportista de ruta Es el productor que te com a missio principal realitzar el transport del producte i els seus elements de coHocacio entre els centres de distribucio, estant al seu carrec la conduccio del vehicle de gran tonatge que se li assigne, i en tindn\ cura per a la seua conservacio, neteja i bona presentacio. CoHaborara primordialment en la carrega, i descarrega del vehicle als punts de destinacio, sempre que les limitacions legals horaries no li ho impedesquen, per ser el principal responsable del transport, que haura de ser fet amb la major diligencia i brevetat permesa per causa de la naturalesa pereniptoria del producte. Cactivitat laboral del personal en aquest servei, encara que subjecta a les directrius de I'empresa, es desenvolupa amb relativa independencia, la qual cosa fa que el ritme i intensitat del seu treball depenen, en gran manera, del caracter especific i particular de la seua tasca i, per tant, arnes dels emoluments que perceben amb caracter general els altres productors, aquest personal tindra assignada una prima i un quilometratge, quedant ambdos reflectits en aquest conveni, de tal manera que cobresca una eventual prolongacio de la seua jornada, a causa de les especials ipcidencies del seu treball. CAPITOL III Disposicions economiques Article onze. Salari a) Caracter general. S'acorda establir per a les distintes categories professionals les percepcions fixes anuals, distribuIdes en salaris base, complements salarials i gratificacions extraordinaries, transcrites en els quadres deis annexos 1 i 2 d'aquest conveni, que, per ser superiors al salari minim interprofessional, no estaran afectats per les possibles elevacions legals d'aquest. Els salaris teoics pactats per a 1991 seran els seguents: Especialista 3r. C: 1.799.000. DOGV - Num. 1.603 1991 08 12 7765 Especialista 3r. Env.: 1.720.000. b) Ch\usula de revisio salarial Cas que l'Index de Preus al Consum establert per l'IN E registrara al 31 de desembre de 1991 un increment superior al 6,50070 es faria una revisio salarial tan prompte com es constate oficialment aquesta circumstancia, en l'exces sobre la indicada xifra. Aquest increment s'abonara amb efecte de 1'1 de gener de 1991, i per a dur-Io a terme es prendran com a referencia els salaris de 1990 utilitzats per a realitzar els augments pactats. Es consideraran exclusivament: - Quadres salarials, en cadascun deIs conceptes. - Incentius. * - Quilometratge. La revisio salarial corresponent a 1991, es pagara en una sola paga dins el primer trimestre de 1992. Article dotze. Primes o plusos a) Condicions economiques i primes deIs suplents-monitors. 1. Salari fix del venedor oficial 1 a * *  2. Incentius com la ruta de major venda de! sector. 3. Prima al lloc de treball. Valor de la prima 1991: 525 pessetes brutes/dia. Meritades pels dies de treball efectiu, amb el descompte deIs dies d'absentisme quan s'hi produesquen. Aquesta prima desapareix quan el suplent-monitor passa a exercir altre lloc de treball, siga aquest de superior o inferior categoria. b) Condicions economiques i primes del subministrador. 1. Salari fix segons quadre-annex. 2. Prima al lloc de rreball. Valor de la prima 1991: 1.060 pessetes brutes/per dia efectiu de treball. Aquesta prima desapareix quan el subministrador passa a exercir altre lloc de treball, siga aquest de superior o inferior categoria. c) Prima per ruta llarga. Per tal de compensar l'esfore requerit en deterrllinades rutes de la zona, de recorregut superior a 160 Km. s'estableix un complement salarial de lloe de treball, consistent en 246 pessetes diaries, que s'abonaran al productor que en cada moment realitze la ruta i per cada vegada que la realitze, i no sera pero tant, consolidable en la persona. d) Prima de terminacio de h feina. Especialrnent per a les categories professionals de venedors 1 transportista de ruta, s'estableix una prima ascendent a 1.342 pessetes, en concepte de terminacio de la feina, i es podftln compensar els excessos de jornada setmanal d'aquestos productors en comput anual. Aquesta prima es merita durant 6 dies setmanals (313 dies anuals) quedant englobades en les percepcions fixes assenyalades en I'article 12 i annex 2. e) Primes festives. El treballador que realitze jornada en diumenge o dia festiu cobrara una prima equivalent a 190 pt:ssetes per hora de treball feta sense distincio de categories. f) Plus de nocturnitat. S'estableix un plus de nocturnitat consistent en 195 pessetes per hora de treball feta, entre les 22 i les 6 bores, sense distincio de categories. Artic/e tretze. Salaris variables a) Incentius: S'estableix un incentiu sobre la venda realitzada pe!s repartidorsvenedors, que sera permanent, sense que puga ser incrementada pels possibles llaneaments o promoeions comercials, ascendent a 0,63 pessetes per unitat estandard venuda. Sistema de conversio a unitats estandard. 1. La base de caleul sera el, PV E deIs sabors. 2. El caleul es realitzara dividint: PV E Producte / PVE sabors A fi de simplificar el factor de conversio, s'arrodonira el resultat per damunt o davall 0,5. 3. Per al caleul deIs nous productes, s'utilitza la mateixa formula anterior, amb aplicacio de la tarifa vigent. 7766 1991 08 12 DOGV - Num. 1.603 0/0 Canvis acceptats sense deduccio Denominacio U. Estimdard al venedor Iogurt 1 2 Postres 1 2 Enriquits 3 2 Bio Natural 5 2 Bio amb Fruites 6 2 Agrup. Iogurt 7 2 Mousse Choc 2 2 Copa 100 Ch. 4 2 Copa 150 Ch 4 2 Formatges Desnatats 2 3 Speis. 250 3 3 PS i PG Combi 5 3 PS Maduixa-Platan Combi i Xocolata 6 3 PG amb Maduixes 4 3 Gervais Nat. i Pernil 5 3 Gervais Sabors 4 3 La conversio d'unitat fisica a unitat estandard no es revisa amb el temps. No tindra, per tant, modificacio el factor de conversio, davant possibles variacions de preus. La prima sobre les unitats estandard es unica. Els futurs increments en la retribucio variable s'establiran sobre la prima i no sobre el numero d'unitat estandard. La comunicacio i comentaris amb els venedors sobre la retribucio variables es fara en termes d'unitat estandard, el que implica una sola prima. I..:esmentat incentiu compensara, conjuntament amb la prima de terminacio tasca, una eventual prolongacio de jornada en els repartiments, per la qual cosa no hi hauran hores exrtraordinaries, i es podra compensar la jornada d'aquestos productors en comput anual. En el suposit de les *vendes efectuades entre dos venedors, sempre que l'acompanyant no siga un suplent i que l'acompanyament es produesca a requeriment del venedor, s'abonara la meitat de l'incentiu aconseguit en la venda. Als centres distribuldors, quadrimestralment, es realitzara un seguiment i anAlisi pel que fa a les desviacions deIs incentius deIs repartidor-venedors en relacio amb la mitjana del centre. S'hi creara una comissio formada pel cap del centre, supervisors i delegats de personal qui proposaran solucions correctores. b) Quilometratge: S'estableix a favor dels transportistes de ruta la quantitat que a continuacio s'assenya1a per Km. recorregut, en contraprestacio d'una eventual prolongacio de jornada, la qual sera compensada conjuntament amb la prima de terminacio de tasca, per tant en la citada activitat no hi hauran hores extraordinaries, i es podra compensar la jornada d'aquestos productors en comput anual: Camio 6,90 pessetes Km. Trailer 8,90 pessetes Km. Article catorze. Antiguitat Sobre el salari base d'aquest conveni al treballador li correspondran quinquennis, al 5070 en nombre il'limitat, que comenara a comptar-se des del dia en que haja mampres a prestar els seus serveis en l'empresa, i es meritara a partir del primer dia del mes seguent en que es complesca. I..:antiguitat es calcula sobre el salari base que corres ponga a la categoria assignada al productor, i a pagar en 15 mensualitats. Article quinze. Gratificacions extraordinaries Les gratificacions extraordinaries. Les gratificacions extraordinaries a abonar el personal seran les que s'indiquen tot seguit: - Mar: 20.000 pessetes - Juliol: 20.000 pessetes - Desembre: 20.000 pessetes Els referits imports, iguals i fixos per a totes les categories incloses en aquest conveni, s'incrementaran en qui corresponga, amb l'import de 30 dies d'antiguitat. DOGV - Num. 1.603 1991 08 12 7767 Les dates d'abonament de les citades gratificacions, s'avanaran un mes sobre la data prevista sempre que els processos administratius ho permeten. Artic/e setze. Hores extxaordinaries A favor de tots els treballadors sotmesos a horari estricte, s'estipula com a import de totes les hores que ult!apassen les ordinaries, les quanties que s'especifiquen en el quadre annex 3, d'acord amb la categoria i antiguitat que tinga el treballador a l'hora de la meritacio. Amb cara,cter general l'execucio de les hores extraordinaries sera voluntaria, tret de les que hagen de fer-se derivades de necessitats productives, de distribucio, relacionades amb la naturalesa perible del producte, com tambe les originades per tasques de manteniment i, en general, les previstes en l'article 35.3 de l'Estatut dels Treballadorso Amb aquesta finalitat, s'informara anualment a la comissio mixta d'interpretacio i vigilancia del conveni, de l'estimacio d'hores estructurals necessaries, la realitzacio de les quals es comunicara i signara mensualment pel comite d'empresa, i es remetran a la Conselleria de Treball i seguretat Social com a hores estructurals les prf'<istes en el R.D. 1858/81 de 20 d'agost. Amb caracter general, no se superaran les 80 hores extraordinaries anuals i es procurara mantenir el caracter rotatiu en la realitzacio d'aquestes hores entre els components de cada seccio o centre de treball, sempre que I'organitzacio del treball ho permeta. Artic/e disset. Suplits Dietes en comissio de serveis. Les dietes per desplaents en comissio de serveis es pacten amb els imports seguents: - Dinar - Sopar - Desdejuni - Allotjament Total 1.200 pessetes 1.100 pessetes 400 pessetes 1.300 pessetes 4.000 pessetes La dieta nomes es percebra si se'n fa us efectiu i sempre d'acord amb les necessitats de treball. CAPITOL IV Disposicions laborals Artic/e divuit. Jornada i horaris El personal subjecte a horari realitzara amb caracter general i en comput anual la jornada efectiva de 1.778 hores anuals en 1991, el que representa una jornada de 39 h. setmanals de treball efectiu de mitjana. . Qualsevol modificacio que per llei afecte la jornada laboral, vigira en els termes, condicions i terminis que determina aquta, amb absorcio en tot cas de la millor aplicada en el conveni, sense perjudici del subseguent acord sobre la manera d'aplicar la hipotetica reduccio. La reduccio de jornada pactada per a aquest coHectiu es porta-ra a efecte de la manera seguent: * Explotacio: I festiu a realitzar en dissabte. * Distribucio: I festiu a realitzar en dissabte. * Comercial: s'estudiara en el propi C.D. Per al personal de vendes: sistemes de deslliurana. - Centres amb pre-venda: Deslliurana en dissabtes de tots els repartiments d'auto-venda, tret de: * Eixida d'un repartiment d'auto-venda de cada tres. * Setmanes en que ocorre algun festiu, en que eixiran tots els repartiments. - Centres sense pre-venda: Eixida de dos repartiments de cada tres, llevat de les setmanes en que tinga lloc algun festiu, en que eixirien tots els repartiments. Atesa la impossibilitat d'establir un control estricte de la duracio de la tasca !lSsignada al personal de venda, per la mateixa naturalesa de ls funcions d'aquest personal i amb la intencio d'evitar la possibilitat d'abusos, tant per exces com per defecte, s'acorda que el mOdul de referencia de duracio de la jornada del venedor, en comput anual sera l'acordada per al personal sotmes a jornada estricta de 1778 hores a l'any, amb un marge addicional de 80 hores i que 7768 1991 08 12 DOGV - Num. 1.603 estan degudament compensades amb la prima de terminacio de repartiment. Es publicara el quadre d'horaris, generals i especial s, en aplicacio de les jornades anuals pactades; d'acord amb les necessitats d'organitzacio del treball de cada centre o Seccio. Artic/e dinou. Vacacions El personal fix, qualsevol que siga la seua categoria, tindra dret a unes vacacions retribuldes de 26 dies laborables (s'enten com a laborables, tambe els dissabtes). Aquesta retribucio indoura les percepcions fixes diaries establertes en el quadre annex 2 d'aquest convenio El personal venedor, transportista de ruta i subministrador percebra durant les vacacions, la mitjana deis incentius o de quilometratge o de prima meritada individualment durant els ultims 6 mesos de treball efectiu. Aquest abonament es fara en el moment del gaudi de la primera tanda de vacacions programades durant I'any. La resta del personal indos en quadres, rebra durant les vacances la mitjana de les quantitats rebudes individualment pels conceptes de nocturnitat i festivitat, durant els ultims 6 mesos de treball efectiu. Aquest abonament es fara en el moment del gaudi de les primeres vacances programades durant I'any. Les vacacions seran concedides en I'epoca de menys treball, i si es possible en estiu, de conformitat amb les necessitats del servei, i es procurara complaure el personal pel que fa a I'epoca del gaudi. El calendari de vacacions s'establira en cada centre de treball o seccio, per sistema rotatiu, excepte pacte distint anterior. El treballador coneixera les dates que li corresponguen 2 mesos abans, si mes no, del comenament del seu gaudi, que es produira de la manera assenyalada en el calendari acordat. Si arribada I'hora del gaudi no pogueren iniciar-se per rao d'absentisme, circumstancies extraordinwes de treball o altres anaIogues, s'establira individualment, el nou periode assignat, d'entre els que queden lliures, sense alterarhi el calendari de gaudiment deis restants components del centre de treball o Seccio. La modificacio del sistema rotatiu per altre distint, s'haura de produir amb acord de la totalitat deis coniponents de la Seccio o centre de treball que el proposen. Les vacances s'acordaran anualment amb el cap de cada seccio ilo centre de treball, amb la participacio de tot el personal afectat i els seus representants legals, i es publicara el calendari establert per a general coneixement. Aixi mateix s'acordaran en cada centre de treball o seccio, les possibles substitucions de festes locals o jornades especials de compensacio adequats a cada caso Feta ja la programacio de vacances per a 1991, s'acorda que per a I'any 1991, es gaudiran en 9 mesos de mar a octubre, i el mes de desembre en periode continuat, respectant no obstant aixo forganitzacio deis centres de treball o serveis, considerats mes favorables. Criteris generals per a explotacio i distribucio: - Vacances a partir d'l de mar de 1992. - Torns de vacacions de mesos naturals, gaudint la resta de dies pendents en el mes de novembre i amb dates prefixades. - Possibilitat de gaudiment en 2 periodes amb acord deIs components de la seccio. - ordre individual d'eleccio de vacacions: el mateix establert en cada seccio homogenia durant 1991. S'estableix una gratificacio a qui per torn, de gaudir llurs vacacions en els mesos de mar!,; abril, maig, octubre i desembre. - Per a 1991 : 10.000 pessetes - Per a 1992 : 20.000 pessetes El treballador que, iniciades les seues vacan ces, haja d'interrompre-Ies per ILT, haura de reincorporar-se al treball en la data prevista, si es troba en situacio d'alta o en tot cas quan aquella es produesca. Els dies de vacances pendents, es gaudiran tan prompte com siga possible respectant els torns establerts en el seu centre de treball o seccio. Artic/e vint. Llicencies amb retribucio El personal de I'empresa tindra dret a soHicitar la llicencia amb sou en qualsevol deis casos seguents: DOGV - Num. 1.603 1991 08 12 7769 a) Matrimoni del ,treballador: 15 dies naturals. b) Mort o malaltia greu de conjuges, pares, pares politics, i fills naturals, 3 dies naturals. Per la intervencio quirurgica que caIga anestesia o per l'internament en clinica, que necessite acompanyant dels esmentats familiars, 2 dies naturals. c) Mort o malaltia greu de germans, germans politics, nets i avis, 1 dia natural. Quan la mort ocorrega en dia festiu, i el sepeli haja d'efectuar-se l'endema, el permis es computara en cas necessari en el dia laborable que corresponga. d) Per trasllat de domicili, 1 dia natural. e) Per trasllat de domicili, 1 dia natural. f) Infantament de l'esposa, 4 dies naturals. g) Pel temps indispensable per al compliment d'un deure inexcusable de caracter public i personal, fins a 3 dies naturals. La retribucio deIs mericionats dies de llicencia inclouran les percepcions fIXes diaries, contingudes en el quadre annex 2 d'aquest conveni, exclusivament. I..:empresa es reserva la facultat de soHicitar justificants acreditatius de les situacions que motiven els permisos i llicencies, com tambe el grau de gravetat de les malalties. Artic/e vint-i-u. Visites a l'especialista medic de la Seguretat Social Quan per prescripcio facultativa dels serveis medics de la SS, el treballador haja d'assistir_ a l'especialista medic de la SS coincidint amb el seu horari de treball, hi disposara, i per una vegada a l'any, del temps indispensable per assistir a la visita. Aquesta absencia es considerara com a permis retribuH amb l'aportacio previa del corresponent justificant. Quan aquesta prescripcio facultativa siga realitzada pel serveis Medic d'empresa, s'aplicara el que disposa el paragraf anterior sense cap limitacio quant al nombre de visites prescrites. Artic/e vint-i-dos. Llicencies sense retribucio Cas de defuncio del conjuge del treballador amb fills menors d'edat, aquest podra beneficiar-se d'una llicencia sense sou ni altra percepcio economica, i amb l'efecte de l'excedencia fon;osa amb reserva del lloc de treball, per un periode no superior a tres mesos comptadors des de la data de la defuncio. Artic/e vint-i-tres. Promocions En totes les categories incloses en els quadres del conveni, es faran per convocatoria a publicar en tota la zona regional, amb indicacio dels requeriments de cada lloc i realitzacio de les proves oportunes amb presencia d'un membre del comite d'empresa o delegat de personal i informacio sobre aquesta. Artic/e vint-i-quatre. Treball de superior categoria Tot productor que realitze de manera continuada el mateix treball i amb igual rendiment que altre de categoria superior, rebra des de l'inici de la substitucio, la retribucio corresponent al lloc ocupat. Son Exceptuats d'aquest regim els casos de promocio de categoria, en que s'assenyalara de manera especifica el regim de retribucio, terminis d'adaptacio i altres circumstancies d'aquesta. En els casos de substitucio, si transcorreguts 6 mesos continuats o 6 mesos discontinus en el termini de 24 mesos, el productor es mantingues en un lloc de categoria superior, podra efectuar-se l'adient reclassificacio professional, o sol*licitud de l'interessat amb l'informe previ final del desenvolupaIIlent professional. En les substitucions de duracio inferior a una setmana, per raons de comput i control administratiu, s'acumularan els dies realment efectuats, fins totalitzar bolcs d'un minim de 6 dies a efecte del seu abonament. Quan un lloc de treball administratiu es siga afectat per noves tecnologies o modificacio substancial de funcions, es revisara el ni. vell salarial establert per a aquesto 7770 1991 08 12 DOGV - Num. 1.603 Artic/e vint-i-cinc. Treball de categoria inferior Si per necessitats peremptories o imprevisibles de l'activitat productiva, calgues destinar un treballador a tasques corresponents a categoria inferior a la seua, nomes podra fer-se pel temps imprescindible, i es mantindra la retribucio i altres drets derivats de la seua categoria professional i comunicant-ho als representats legals deIs treballadors. De no complir-se aco, el treballador podra exercitar el que preveu l'article 41.3 de I'Estatut dels Treballadors. CAPIlDL v Seguretat i higiene en el treball Artic/e vint-i-sis. Seguretat i higiene en el treball Ateses les disposicions legals sobre aquesta materia, ambdues parts es comprometen en afavorir i en impulsar les accions de tipus preventiu, divulgatiu i formatiu, tenint cura de l'observanca de les regles de"!reball que s'adopten i informant el Comite de Seguretat i Higiene en el Treball, de les possibles deficiencies que pogueren originar accidents de treball. Als centres distribuidors, es designara un vigilant de seguretat, qui actuara en coHaboracio amb el cap de centre, i informara periodicament el comite d'empresa o delegat*de personal, de les actuacions en aquesta materia, amb alcament d'acta deIs assumptes tractats. Vempresa facilitara als vigilants de seguretat, en llur localitat, i a un membre deIs representants deIs treballadors designat per aquestos, del Comite de Seguretat i Higiene, l'assistencia almenys una vegada a l'any a cursets O conferencies relacionats amb llur especialitat i impartides per un centre Oficial Artic/e vint-i-set. Revisio medica Amb una periodicitat anual, tot treballador passara una adequada i completa revisio medica, i a l'interessat se li comunicaran els resultats d'aquesta a la seua instancia. Els serveis medies facilitaran als treballadors amb motiu deIs preceptius reconeixements anuals, la cartilla o fitxa sanitaria oficial, degudament formalitzada, i s'hi afegira si cal les recomanacions o observacions medico-preventives escaients, a la vista del resultat de les proves fetes. Artic/e vint-i-vuit. Roba de treball. Vempresa dotara el personal inclos en aquest conveni de la roba de treball idonia per tal d'exercir els seus respectius treballs. El personal d'auto-venda i transport rebra les peces de treball se-guents: Roba d'hivern: - 1 Impermeable - 1 corbata - 2 pantalons - 2 jerseis - 3 camises - 1 parell de sabates Tot el personal que reba peces de treball s'obliga a utilitzar-les nomes durant l'exercici de les seus funcions, i es responsabilitzara del seu bon us i conservacio. En l'entrega de la nova roba, es tornara l'antiga, dins la setmana seguent. CAPflDL VI Disposicions generals Artic/e vint-i-nou. Retribucio en cas de malaltia comu o accident no laboral Cas de malaltia comu o accident no laboral, l'empresa abonara el complement necessari perque juntament amb les prestacions economiques de la Seguretat Social, el Treballar perceba, a partir del primer dia de la baixa, el 100070 de les percepcions salarials, de la base reguladora diana, deduides les dotzenes parts de les pagues extraordinilries. En el cas deIs venedors, transportistes i subministradors, s'abonara la mitjana d'incentiu i quilometratge i prima dels sis darrers * mesos efectius de treball anteriors a la data de la baixa. Aquestos beneficis s'obtindran sempre que es donen aquestes circumstancies: DOGV * Num. 1.603 1991 08 12 7771 a) Vindex d'absentisme de cada centre ilo seccio considerant la plantilla afectada per aquest conveni, no haura de sobrepassar el 4070 de la mitjana mensual en els dotze ultims mesos. b) Cas de superar-se aquest index del 4070 en l'ambit de centre i/o seccio, es realitzara el calcul a nivell individual, i deixara de percebre els complements establerts en el paragraf primer d'aquest article el treballador que individualment ultrapasse el 5070 mensual acumulat en els dotze mesos anteriors a la data de la baixa. c) Les persones que sobrepassen els 50 dies continuats de baixa per malaltia comu o accident no laboral, es beneficiaran de la prestacio economica expressada en el paragraf primer d'aquest article, amb independencia de l'index d'absentisme tant en el 'anbit de centre i/o seccio com en l'individual. Les baies per descans maternal rebran identic tractament. d) El calcul deis indexs d'absentisme es realitzara mensualment, depenent de la situacio de cada mes l'abonament deis complements mes amunt establerts. e) Vempresa es reserva la facultat de soHicitar deis Organismes pertinents, tots els reconeixements medics que crega avinents de qualsevol treballador en situacio de baixa. Els casos de malaltia que necessiten intervencio quirurgica o internament en clinica o sanatori s'assimilaran pel que fa a llur tractament al que estableix l'apartat c). Aquest benefici es fa extensiu al temps de duracio de la convalescencia en ambdos suposits. Als efectes establerts en aquest article, s'exclou del comput de l'index d'absentisme el motivat per accident laboral, llicencies amb retribucio, vagues legals _ i us d'hores sindicals. Article trenta. Retribucio en t:as d'accident laboral Cas d'accident laboral, l'empresa abonara la diferencia entre alio satisfet per l'emitat asseguradora i la totalitat del salari integre, la mitjana deis 3 mesos normals anteriors, des del primer dia d'ocorrer l'accident. Els beneficis d'aquest complement seran percebuts pel treballador durant el temps que, d'acord amb la llei d'accident de treball, l'entitat asseguradora estiga obligada a satisfer la prestacio. Es faculta l'empresa a retirar aquesta millora en els casos de frau o allargament indegut de la baixa, i es reconeix amb aquest efecte, la facultat inspectora de l'empresa establerta en l'article anterior. Article trenta-u. Premi de no absentisme S'estableix un premi de 16.200 pessetes brutes anuals pagadores transcorregut l'any natural, per als treballadors el salari deIs quals figure en els quadres annexos que no hagen tingut cap falta d'assistencia al treball durant aquest periode. No es consideraran absencies del treball, a efectes de la meritacio del premi, les vacances, llicencies amb retribucio i us d'hores sindicals. Article trenta-dos. Ajuda escolar A fi de coHaborar al sosteniment de les carregues que suposen als productors els estudis de llurs fills en edat escolar, s'estableix en 3.125 pessetes l'ajuda escolar concedida per l'empresa des del mes de setembre al de juny de cada curs, ambdos inclosos, per a tot productor i per fill que tinga de 4 a 18 anys complerts el mes de setembre, en que comenca a meritar aquesta ajuda. S'hi podra soHicitar a titol individual que els beneficiaris d'ajudes a favor de fills en edats de 4 a 5 anys acrediten llur escolaritzacio. En els suposits de fills en edats de 16 a 18 anys, hi haura l'obligacio de presentar cllltificat de matricula del curs reconegut pel Ministeri d'Educacio i Ciencia o conselleria si s'escau. En el suposit que ambdos conjuges pertanyeren a l'empresa, nomes rebra aquesta ajuda un d'ells. Els treballadors que durant I'any 1991 es matriculen per cursar estudis ofic:ials de tipus mitja superior, podran obtenir ajuda economica, amb el limit maxim deIs imports assignats a I'ajuda escolar per a fills d'empleats, abonables d'una sola vegada, quan es puga acreditar documentalment haver aprovat el 50070 de les assignatures del curs, entre les convocatories de juny i setembre. Article trenta-tres. Fills amb reduccio psico-fisica S'estableix una ajuda economica mensual de 17.476 pessetes a 7772 1991 08 12 DOGV - Num. 1.603 favor deIs treballadors que tinguen {ills en aquestes situacions a fi de col'laborar en les ciu"regues que aquestes representen a la familia. Amb aquesta finalitat, s'entendra que hi ha capacitat fisica o mental disminuida quan, segons el parer deIs facultatius medics que la direccio determine en cada cas, l'afectat es trobe, en el seu conjunt, amb unes reduccions anatomiques o psiquiques que representen si mes no;'el que determina l'INSS per a aquestos casos. El personal fix, amb fills en edats entre O i 16 anys, que pogues acreditar des peses extraordinaries habituals, motivades per reduccions psiquiques que requeresquen tractament medic mantingut podra soHicitar individualment ajudes temporals de quantia maxima similar, mentre es mantinga el motiu que ocasiona la despesa a realitzar. En el suposit que ambdos conjuges pertanyen a l'empresa, nomes cobrara aquesta ajuda un d'ells. Article trenta-quatre. Servei militat Tot productor fIX de plantilla, que hagues de cessar temporalment en el servei de l'empresa pel compliment deIs seus deures militars, rebra integres dues mensualitats del seu salari i les percebra en els mesos de juliol i desembre, sempre que en aquestos mesos perdure la seua incorporacio al servei militar. En el cas que el productor referit en el paragraf anterior tingues carregues familiars en el moment de la incorporacio a files o durant la seua permanencia per lleva obligatoria percebra de l'empresa les quantitats reflectides tot seguit: Ir Esposa: valor de 5 punts 2n Fills: valor de 2 punts 3r Mare: valor de 3 punts . El valor economic de cada punt sera de 3.435. pessetes mensuals. Article trenta-cinc. Jubilacio El treballador que es jubile en complir l'edat de 64 anys no patira reduccio de la seua pensio de jubilacio, sempre que cobresca el periode de mancanca, perque l'empresa contractara altre treballador amb una duracio d'un any, d'acord amb la legislacio vigent. Els treballadors que decidesquen jubilar-se anticipadament percebran un premi consistent en el nombre de mensualitats de sou base, segons l'edat i anys d'antiguitat, que tinga cada qual en el moment de la jubilacio, segons s'especifica en el quadre seguent: Antiguitat Mes Edat 10/15 anys 16/20 anys de 20 anys 60 10 mens. II mens. 12 mens. 61 7 mens. 8'5 mens. 10 mens. 62 6 mens. 7 mens. 9 mens. 63 5 mens. 6 mens. 8 mens. Els treballadors que durant 1991 complesquen l'edat de 64 i 63 anys podran optar pel ri:gim establert en el conveni coHectiu anterior. Aquest benefici es extensible als treballadors que causen baixa definitiva en el l'empresa, havem esgotat els terminis maxim d'espera indicats en cada cas per l'INSS, com a consequencia de la malaltia comu o accident. Article trenta-sis. Defuncio Cas de defuncio degut a malaltia comu o mort natural, excloses per tant les causes de mort per accident de qualsevol tipus, l'empresa abonara mensualitat de salari per quinquenni d'antiguitat o fraccio, a favor del vidu/idua, o si s'escau els fills menors o majors disminults, o be pares que visqnen a carrec del treballador/a mort. Article trenta-set. Asseguranca de vida Per a tot el personal inclos en quadres menor de 65 anys, s'estableix una asseguranca coHectiva de vida, que cobrira els casos de mort o invalidesa absoluta per una quantia de 600.000 pessetes en ' cada caso . En cas de mort per accident, la indemnitzacio s'elevaria a 1.000.000 pessetes, mentre que la invalidesa absoluta derivada de l'accident quedara coberta amb una indemnitzacio de 1.500.000 pessetes DOGV - Num. 1.603 1991 08 12 7773 En cas d'incapacitat permanent parcial, derivada d'accident, s'aplicaran els percentatges assenyalats en el barem que, com a annex 4, s'acompanya a aquest conveni i que cobreixen el risc fins la quantitat maxima de 800.000 pessetes Aquestos riscos quedaran coberts J1er als casos prodults a partir del dia 1 de gener de 1991. I.:import de les primes corresponents estara a carrec de l'empresa. Posat que un empleat causa baixa definitiva en el servei de l'empresa, automaticament deixara de ser beneficiari de l'Assegurana, llevat que per acord privat entre ell i la companyia asseguradora, pogues seguir gaudint deis seus beneficis, estant al seu carrec l'import de les primes successives a la baixa. CAPIlDL VII Altres disposicions Artic/e trenta-vuit. Retirada del permis de conduir En cas de retirada del permis de conduir, sempre que el fet causant no es produesca en l'execucio d'una activitat retribuIda estranya a l'empresa, es destinara el productor afectat a altres comeses adequades dins d'aquesta, i es respectaran els conceptes salarial s de caracter fix mensual. Artic7e trenta-nou. Modificacions organitzatives A causa de les modificacions organitzatives de treball que l'empresa haja de fer en qualsevol seccio o centre de treball, tot productor que passe a exercir funcions diferents que requeresquen el canvi de categoria laboral, mantindra a titol personal les seues percepcions fixes sense variacio, durant la resta de l'any natural. A partir del comenament de l'any natural seguent, la seua retribucio fixa sera l'assenyalada per a la categoria laboral as signada, pero els possibles excessos de salari fix passaran a pagar-se en concepte de <<Situacio anterior>>, i quedaran congelats a efecte de futures revisions. Artic/e quaranta. Canvi de lloc de trebaIl A so.licitud de l'interessat, i per mitja dels representants dl!ls treballadors, l'empresa es compromet a estudiar la possibilitat d'oferir-li altre lloc de trebaIl d'acord amb les seues aptituds fisiques i psiquiqueso Si el canvi implicava modificacio salarial, aqueIl mantindra els seus ingressos fIXOS, encara que el salari i categoria seran les dol nou lloc, per aixo si pertoca, tindra un complement personal de <<Situacio anterior>> que comprendra la diferencia entre el seu salari fix anterior i el corresponent al nou lloc. Aquest complement sera absorbible cas que el treballador siga destinat a un nou Iloc de superior categoria. Artic/e quaranta-u. Drets sindicals La Direccio de l'empresa, s'ajustara a les disposicions d'obligat compliment contingudes en la Llei Organica de Llibertat Sindical i a les disposicions futures que la completen o modifiquen. Les hores sindicals a disposicio deis representants de personal seran les que preceptivament s'establesquen en cada caso Pero Ilur comput podra efectuar-se amb caracter anUlll, de manera que individualment cada representat que ultrapasse en un mes concret el credit assignat, per raons de provada necessitat, haura de compensarho en mesos successius dins de l'any natural, reduint Ilur us en la mesura que pertoque. Artic/e quaranta-dues. Comissio Bar d'Aldaia Per a la vigilancia i control de preus i qualitats del bar d'Aldaia, actuara una comissio integrada per 3 membres del Comite d'empresa de l'Esmentat centre de trebaIl. DISPOSICIO TRANSITORIA Contractacio laboral: es intencio de l'empresa continuar en la linia de disminuir paulatinament el nombre de contractes eventuals. En aquest sentit la direccio adquireix el compromis de reduir, durant 1991, el promedi de personal eventual. 7774 1991 08 12 DOGV - Num. 1.603 DISPOSICIO FINAL Contraprestacio. Els productors afectats per aquest conveni es comprometen, en compensacio als avantatges socio-economics dimanants d'aquest, a acceptar la seua aplicacio davall la condicio de la no existencia d'alteracio col'lectiva ilegal de treball durante la seua vigencia. DISPOSICIO SUPLETORIA En tot allo no regulat en aquest conveni, s'acomodara al que disposa l'Ordenam;a Laboral, conveni nacional per a les Industries Lacties i disposicions legals i administratives que el modifiquen o complementen, amb remissio expressa a l'Estatut deIs Treballadors en tot allo que resulte aplicable, per defecte de pacte individual o coHectiu. . CATEGO R I A S  TOTAL 1 .A DI I   1 STRA T I  VO A 1 . 9 5 i .ADH I N I STRAT I VO B 1 . 8 .1 6 .A DI I :-\'I STRAT I VO e 1 . i 6 0 .A DH I N I STRAT I VO [) 1 .  6 3 6 .A DH I ;.J I STRAT I **O E 1 .  5 2 0 .V I G I LATE J . 6 6 3 .TRA K S PORT I STA OF . l a 1 .  9 3 9 .R EP . \'E:\DEDOR OF . l a 1 . 8 1 8 .R E P . VE;.J DEDOR O F . 2 a 1 . 6 9 6 .S tJH I  I STRAnOH 1 . 8 8 1 .OF I C I A L 1 a A 2 . 2 2 8 .OFI C I A L 1 a  B 2 . 1 8 2 .OF I C I A L 2 a  A 1 .  9 6 5 .O F I C I AL 2 a  B 1 .  9 2 3 .OFI C I AL 3 a  A 1 . 82 1 .O F I C IAL 3 Q  B 1 . 7 9 5 .ESPEC I A L I STA 1 a  A 2 . 0 8 3 .ESPEC IALI STA 1 a  B 2 . 0 3 8 .ESPEC I AL I STA 2 a  A 1 .  9 0 8 .ESPEC I AL I STA 2 Q  B 1 . 8 6 8 .ESPEC I A L I S TA 3 a  A 1 .  7 9 3 .ESPEC I A L I STA 3 a  B 1 . 6 6 6 .ESPEC I A L I STA 3 Q  C 1 . 6 2 1 .ESPEC I A L I STA 3 Q  ENV . 1 . 5 7 0 .AUX . LABORATOR I O  1 . 6 6 6 .AUX . HANTEN I M I ENTO 1 . 4 5 6 .PEON 1 . 3 8 9 .DOGV * Num. 1.603 1991 08 12 7775 T A B L A S A LAREMPLEADOS SALARIO COHADM I N I STRAT I VOS BASE .NEKSUAL ADM I N I STRAT IVO A 6 9 . 0 4 7  ADN I N I STRAT I VO A 6 9 . 0 4 7  ADM I N I STRAT I VO B 6 9 . 0 4 7  ADM I  I STRAT I VO e 6 9 . 0 4 7  ADn N I STRAT I VO D 6 9 . 0 4 7  ADM I N I STRAT I VO E 6 9 . 0 4 7  V I G I LANTE 6 3 . 4 3 0 EHPLEADOS SALARIO COHOBREROS  DIARIO ( X  35 ) T RANSPORTI STA OF . H !  2 . 3 5 5  REP . VENDEDOR OF . l a 2 . 3 5 5  REP . VENDEDOR OF . 2 a 2 . 2 33 SUMINI STRADOR 2 . 2 3 3  OFIC I AL l a  A 2 . 3 5 5  OFIC IAL l a  B 2 . 3 5 5  OFICIAL 2 a  A 2 . 2  3  OFI C IAL 2 a B 2 . 2 3 3  O F I C I AL 3 a A 2 . 1 1 2  OFICI A L  3 a B 2 . 1 1 2  ESPEC IALI STA 1 a  A 2 . 3 5 5  ESPEC I A L I STA 1 a  B 2 . 3 5 5  ESPEC I A L I STA 2 a  A 2 . 2 3 3  ESPEC I AL I STA 2 a  B 2 . 2 3 3  ESPEC IALI STA 3.a A 2 . 1 1 2  ESPECIALI STA 3 a  B 2 . 1 1 2  ESPEC I A L I STA 3 a  e 2 . 11 2 ESPEC IALI STA 3 a  ENV 2 . 1 1 2 AUX . LABORATORI O  2 . 1 1 2  AUX . MANTEN I EM I ENTO 1 .  9 8 0  PEO 1 . 8 1 7  CATEGORIA NIVEL AD MI N ISTRATIVQS A -S AD MIN ISTRATIVOS e -o AD MIN ISTRATrVOS E OFICIAL 1 0  A 8 OFICIAL 20 A S OFICIAL 30 A 8 ES PECIALISTA 1 0  A B ESPEC IALISTA. 20 A B ES PEC IALISTA 30 A B e E NV. AU X. ,LABORATOR IO AU X. MANTE N It-.. IENTO PEON
