* 5738 1991 06 14 DOGV - Num. 1.565 *ANNEX II 1. Lloc de treball: Cap qe Negociat III de Gestio Economica. Numero de lloc: 13435. Centre destinacio: Direccio Territorial. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: general. Requisits: grup C. Merits preferents: experiencia en llocs de gestio economica. Complement de destinacio: nivell 16. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: realitzar la gestio economica de les subvencions tant institucionals com individuals. Realitzar el seguiment i control pressupostari deis fons del capitol IV i la seua justificacio periOdica. Puntuacio minima: 9 punts. Data resolucio c1assificacio: 18 de maig de 1989. 1576 CONVOCATORIA 126/91, de 31 de maig de 1991, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual anuncia concurs de merits per a la provisio de tres vacants a la Consel/eria de Trebal/ i Seguretat Social. [91/3118] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Text Refos de la L1ei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant es mentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants: Podran participar en aquest concurs: 1. Els funcionaris de carrera d'Administracio general al servei de l'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per I'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. 2. Els funcionaris de carrera d'Administracio General al ser vei d'altres administracions Publiques incloses en l'article 10 de la L1ei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, amb excepcio del personal docent i investigador, sanitari, de correus i telecomunicacions. 3. Els funcionaris de carrera d'Administracio general al servei de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exiginl en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. DOGV- Num. 1.565199106145739DOGV Num. 1.565 1991 06d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar<; de 1991 del ConselI de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de complir els requisits i les condicions del lIoc d'acord amb la classificacio d'aquest i pertanyer al sector de I'Administracio que corres ponga. Segona. Vacants i caracteristiques: Els lIocs vacants que son anunciats i llurs caracteristiques son els que figuren en I'annex II de la present convocatoria. Tercera. Instancies: Els qui hi participen hauran de presentar la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en I'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: l. Antiguitat 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desplegat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comuniuuis; 8. Altres* merits. . - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la unitat de registre de personal de la Direccio General de la Funcio publia. Els participants que sol'liciten diversos lIocs, hauran de presentar-ne una per cada lloc, i hi indicaran l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada sol'licitud, sino solament en aquella en que haja demanat el primer lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio: Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la ConselIeria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades Vincularan els peticionaris. Cinquena. Avaluacio de merits: S'aplicara I'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1345, de 12 de juliol de 1990. Sisena. Puntuacio minima: Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima exigida per a cada lIoc en l'annex 1I. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, despres d'haver-los sumat els punts obtinguts i la maxima p0ssible de l'entrevista, no arriben a la puntuacio minima assenyalada per a cada lIoc. Setena. Tribunal qualificador: Estara compost pels membres seguents: Titulars: - Sr. Jose F. Domenech Martinez, Secretari General de la ConselIeria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Luis Gomez Diez, Cap d'Area de Serveis Socials de la Conselleria de TrebalI i Seguretat Social. - Sra. Ma. Sagrario Silvestre V icente, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. 5740 1991 06 14 DOGV - Num. 1.565 1 . - Sr. Jaime Estevan Senis, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Trinidad Campos Gimeno, representant del sindicat CSIF. - Sra. Pilar Marti' Mazario, representant del sindicat CCOO. - Sr. Carlos Bartolome Chapa Nebreda, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. Gustavo Zaragoza Pascual, Cap del Servei de Coordinacio de Programes de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Joaquin Martin Ortiz, Cap d'Area deIs Serveis Socials de Castello. - Sr. Francisco Real Ibanez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Carmen Garcia Arias, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Desamparados Perez Tortajada, representant del sindicat CSIF. - Sra. Ascension Buendia Navarro, representant del sindicat CCOO. - Sra. Ma. Teresa Valls Tomas, representant del sindicat UGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara a l'establert en la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes, un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio: Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en que detallara les puntuacioRs obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio, s'obtinga altre lloc mitjanant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que, una vegada obtinguda la puntuacio minima, figure en segon lloc. Cas d'haveri nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos: Contra aquesta resolucio i els actes que se'n puguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 31 de maig de 1991. - Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. J * DOGV- Num. 1.565199106145741DOGV Num. 1.565 1991 06 ANNEX I Model d'instlmcia Num. convocatoria Conselleria. Ordre de preferencia .. Num. lIoc Cognoms. Nom DNIINRP Domicili oficial TelHon FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Num. lIoc actual. Conselleria . Relacio professional amb altres administracions publiques. Destinacio actual Cos/Escala pertinenc;a. Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) D 1. Fotocopia del DNI D 2. Curriculum vitae: D 3. Certificacions relatives a: D 3.1. Antiguitat D 3.2. Titulacions D 3.3. Grau personal D 3.4. Treball desplegat D 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament D 3.6. Coneixements del valencia D 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. D 4. Altres certificacions de. de 19. Signa IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNClO PUBLICA ANNEX 11 1. Lloc de treball: Cap de la Unitat de Prestacions. Numero de lIoc: 15130. Centre destinacio: Centre Diagnostic d'Orientacio i Tractament. Localitat del lIoc: Alacant. Naturalesa: funcionarial. Sector: general. Requisits: grup B. Experiencia en lIocs de gestio. Merits preferents: coneixements d'informatica a nivell d'usuari. Complement de destinacio: nivell 20. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: supervisar i implantar la tramitacio deis expedients de prestacions d'assistencies socials. Controlar-ne l'aplicacio reglamentaria i possibles imcompatibilitats amb altres regims. Recaptar la documentacio d'altres organismes. Informar sobre la situacio administrativa deis expedients. Puntuacio minima: 10 punts. Data resolucio classificacio: 15 d'abril de 1991. 2. Uoc de treball: Cap de la Unitat de Prestacions. Numero de lloc: 15139. Centre destinacio: Centre Diagnostic d'Orientacio i Tractament. Localitat del lIoc: Castello. Naturalesa: funcionarial. Sector: general. Requisits: grup B. Experiencia en llocs de gestio. Merits preferents: coneixements d'informatica a nivell d'usuari. 5742 1991 06 14 DOGV - Num. 1.565 *Complement de destinacio: nivell 18. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: supervisar i implantar la tramitacio deis expedients de prestacions d'assistencies socials. Controlar la seu a aplicacio reglamentaria i possibles imcompatibilitats amb al tres regims. Recaptar la documentacio d'altres organismes. Informar sobre situacio administrativa deis expedients. Puntuacio minima: 10 punts. Data resolucio classificacio: 15 d'abril 1991. 3. Lloc de treball: Cap de la Unitat de Prestacions. Numero de 1I0c: 15184. Centre destinacio: Centre Diagnostic d'Orientacio i Tractament. Localitat del 1I0c: Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: general. Requisits: grup B. Experiencia en 1I0cs de gestio. Merits preferents: coneixements d'informatica a nivell d'usuari. Complement de destinacio: nivell 20. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: supervisar i implantar la tramitacio deis expedients de prestacions d'assistencies socials. Controlar la seua aplicacio reglamentaria i possibles imcompatibilitats amb altres regims. Recaptar la documentacio d'altres organismes. Informar sobre la situacio administrativa deis expedients. Puntuacio minima: 10 punts. Data resolucio classificacio: 15 d'abril de 1991. 1577 CONVOCATORIA 127/91, de 31 de maig de 1991, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Consel/eria de Trebal/ i Seguretat Social. [91/3117] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu d'20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant es mentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants: PodLan participar en aquest concurs: 1. Els funcionaris de carrra d'Administracio general al servei de l'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions local s de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del*Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. 2. Els funcionaris de carrera d'Administracio general al servei d'altres administracions Publiques incloses en l'article Ir. de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, amb excepcio del personal docent i investigador, sanitari, de correus i telecomunicacions.
