* 664 1991 01 25 DOGV - Num. 1.470 234 RESOLUCIO de 2 de gener de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Abelardo Saez Garcia, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, de ['orea de coneixement de Metodes d'Investigacio i Diagnostic en Educacio, d'aquesta universitat. [91/0313) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 23 de man; de 1990 (BOE de 26 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Metodes d'Investigacio i Diagnostic e'n l'Educacio, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a.l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Abelardo Saez Garcia, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Metodes d'Investigacio i Diagnostic en Educacio, adscrita al departament de Metodes d'Investigacio i Diagnostic en Educacio. Valencia, a 2 de gener de 1991. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 235 RESOLUCIO de 2 de gener de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Miguel Angel Sanz Alix, com a Catedratic d'Universitat, de rarea de coneixement de Matematica aplicada, d'aquesta universitat. [91/03101 De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 23 de mar de 1990 (BOE de 26 d'abril), per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Matematica aplicada, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre. aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Miguel Angel Sanz Alix, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement de Matematica aplicada, adscrita al departament de Matematica aplicada i Astronomia. --Valencia, a 2 de gener de 1991. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero.
