9886 1991 10 24 DOGV - Num. 1.649 -2962 RESOLUCIO de 30 de setembre de 1991, de la Universitat de--Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Luis Francisco Pascual Calaforra, com a Professor Titular d'Universitat, de rarea de coneixement de Genetica, d'aquesta universitat. [91/5358] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia d'l1 de desembre de 1990 (BOE de '7 de gener de 1991), per a la provisio de la pla<;:a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Genetica (concurs num. 125/1990), i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol no menar el Sr. Luis Francisco Pascual Calaforra, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Genetica, adscrita al departament de Genetica. Valencia, 30 de setembre de 1991. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 2963 RESOLUCIO de 4 d'octubre de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Manuel Garda Gomez, com a Catedratic d'Escola Universitaria, de rarea de -coneixement de Filologia Francesa. [91/5402] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia d'l1 de desembre de 1990 (BOE de 7 de gener de 1991), per a la provisio de la pla<;:a de Catedratic d'Escola Universitaria, area de coneixement de Filologia Francesa, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altfes disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Manuel Garcia Gomez, Catedratic d'Escohi Universitaria, en l'area de coneixement de Filologia Francesa, adscrita al departament de Filologia Francesa i Italiana. Valencia: 4 d'octubre de 1991. - El V1.ce-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 2964 RESOLUCIO de 4 d'octubre de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Gregorio Bartolome Labatut Serer, com a Professor Titular d'Universitat, de rarea de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat. [91/5401] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolu-DOGV - Num. 1.649 1991 10 24 9887 '.-cio de la Universitat de Valencia t!;11 de desembre de 1990 (BOE de 7 de gener de 1991), per a-Ja provisio de la placa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat (concurs num. 118-1990), i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol no menar el Sr. Gregorio Bartolome Labatut Serer, Profess6r Titular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Ecqnomia Financera i Comptabilitat, adscrita al departament d'Economia Financera i Comptabilitat. Valencia, 4 d'octubre de 1991. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 2965 RESOLUCIO de 10 d'octubre de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virturde concurs, el Sr. Pedro Vergara Lozano, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, de l'iLrea de coneixement de Fisioterapia, d'aquesta universitat. [91/5443) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia d'l1 de desembre de 1990 (BOE de 7 gener de 1991), per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Fisioterapia, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Pedro Vergara Lozano, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Fisioterapia. Valencia, 10 d'octubre de 1991. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 2966 RESOLUCIO de 10 d'octubre de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose V icente Forner Valero, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, de I'area de coneixement de Fisioterapia, (!'aquesta universitat. [91/5444) De conformitat amb la proposta formulada per la Comisio constitUIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia d'l1 de desembre de 1990 (BOE de 7 de gener de 1991), per a la provisio de la pla,ca de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Fisioterapia, i tenint en compte que el concursant solu1990plazto d118/to cuticulRectel arUnivve nsor Tnomde EVfesoDmisiosolu1990plazconocursaparseptEconfRefo..llan,sor Tto dVfesoDmisisolu1990plazcono
