* 6110 1991 06 21* DOGV - Num. 1.570 1858 RESOLUCIO d13.... de juny de '1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual es modifica el tribunal qualificador de la Convocatoria 89/91 (DOGV num. 1550, de 24 de maig de 1991). [91/3551] V is{ l'escrit presentat pel Sr. Jose Fidel Centelles Ramon, mitjan.;ant el qual se n'esta, per causa justificada, i segons el que es preveu en l'artiele 20 de la Llei de Procediment Administratiu, de formar part del tribunal qualificador de la Convocatoria 89/91, resole: Deixar sense efecte el nomenament del Sr. Jose Fidel Centelles Ramon com a representant del sindicat CSIF, i nomenar per a aquest carrec la Sra. Concepcion Parra Navarro. Valencia, 13 de juny de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1859 CONVOCATORIA 135/91, de 4 de juny de 1991, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [91/3552] D'acord amb el que estableixen els artieles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar.; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els artieles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants: Podran participar en aquest concurs:. 1. Els funcionaris de carrera de l'Administracio especial al servei de l'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst en l'artiele 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar.; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. 2. Els funciOlTaris de carrera de I'Administracio especial al servei d'altres administracions publiques ineloses en l'artiele Ir de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, llevat del personal docent i investigador, sanitari, de correus i telecomunicacions. 3. Els funcionaris de carrera de I'Administracio especial al servei de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana. Els funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. .-- -DOGV - Num. 1.570 1991 06 21 6111 c) Quan ha existit remocio dIscrecional de d'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del ConselI de la Generalitat Valenciana. d) QUan es tracte de la primera destinacio definitiva obtinguda pel procediment d'acces previst en I'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del ConselI de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del IIoc d'acord amb la c1assificacio d'aquest, i tambe pertfmyer al sector de- I'Administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques: Els IIocs de trebaII vacants que s'anuncien i IIurs caracteristiques son els que figuren en I'annex II d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies: Els qui hi participen hauran de presentar la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en I'annex 1, i hauran d'adjuntar: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual alIistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat; 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. TrebaII realitzat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Cneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten" els merits aHegats o, si fa el cas, l'enumeracio d'aquelIs que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Djreccio General de la Funcio Publica. BIs participants que soHiciten mes d'un 1I0c de treball, hauran de presentar una instancia per a cadascun, i hi indicaran I'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada soHicitud, sino solament en aquella que haja demanat en primer IIoc. Quarta. Termini i 1I0c de presentacio: Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia I'article 66 de la L1ei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dIe s habils comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Barem de merits: S'aplicara el barem aprovat per la Resolucio de 5 de juliol de 1990 de la Direccio General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV nu. 1345, de 12 de juliol de 1990. Sisena. Puntuacio minima: Per a I'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima exigida per a cada IIoc de treball en I'annex II. No seran citats a entrevista els aspirants que, sumant els punts obtinguts a la puntuacio maxima possible de I'entrevista, no arriben a la puntuacio minima assenyalada per a cada 1I0c. Setena. Tribunal qualificador: Estara composat pels membres seguents: Titulars: - Sra. Isabel V ilIalonga Campos, Cap del Gabinet Tecnic de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. * 6112 1991 06 21 DOGV - Num. 1.570 -Sra. Pilar Torres Igual, eap de la Divisio de Programacio Economica i Projectes de la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports. - Sr. Juan Carlos Herrero de Lara, representant de la Direccio Geeral de la Funcio Publica. -Sra. Ana Ma. Gimenez Ribes, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. V icente Cervero Rubio, representant del sindicat CSIF.  Sra. Carmen Serrano Durba, representant del sindi-cat CCOO. .... - Sra. M a. Teresa Valls Tomas, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Raquel Salvador Lizondo, Cap del Servei de Personal de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Maria Sanchez Ruiz, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Leticia Gonzalez Rodriguez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Ma. Jesus Verdu Gallardo, representant del sindicat CSIF. - Sr. Martin Garcia Hernandez, representant del sindicat CCOO. - Sr. Mario Guillamon Gil, representant del sindicat UGT. El funcionament del tribunal qualificador s'haura d'adaptar a l'establert en la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, i actuara com a secretari d'actes, un dels representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio: Efectuada l'avaluacio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en que detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament det termini de presa de possessio s'hagues obtingut un altre lloc de treball mitjan<;ant convocatoria publica; en aquest darrer cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, la qual dictara nova resolucio i adjudicara la destinacio a favor de l'aspirant que, una vegada obtinguda la puntuacio minima, figure en segon lloc. Cas d'haver-hi nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termjni d'un mes. ,Novena. Recursos: Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio i contra els actes que se'n deriven recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la Llei de ProcediInent Administratiu. Valencia, 4 de juny de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. -DOGV . Num. 1.570 1991 06 21 6113 -ANNEX 1 Model d'instancia Num. convocatoria ... Num. lloc Conselleria ......... . Ordre de preferencia. Cognoms ........ . Nom DNIINRP Domicili oficial . -Thlefon FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ... Num. lloc actual. Conselleria ... Relacio professional amb altres administracions publiques. Destinacio actual .. , Cos/Escala pertinenr,;a. LIista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. 1Teball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions de .... de 19 .. Signa lL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX II 1. LIoc de treball: Assessor Economic. Numero de !loc: 7646. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: general. Requisits: grup A. LIicenciat en Economiques. Merits preferents: experiencia en informes economics. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: elabQrarinformes i estudis tecnics i economics. assessorar els organismes directius de la conselleria. Puntuacio minima: 10 punts. Data resolucio classificacio: 5 d'octubre de 1989. 1860 CONVOCATORIA 136/91, de 4 de juny de 1991, de la Direccio General de la Funcio PU-- blica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conse/leria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [91/3553] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de man; de 1991, del Consell de la Gene-
