-1654 1991 02 26 DOGV - Num. 1.492 Conselleria de Sanitat i Consum ORDRE de 24 de gener de 1991, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es regula el procediment d'opcio d'integracio en els regims estatutaris de la Seguretat Social per als funcionaris transferits de l' Ajuntament de Valencia. Pago 1670 ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA , Pago 1673 ANUNCIS Pago 1674 Exemplar: lOO ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia -DE LA GENERALITel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. 1. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERAL S PRESIDENCIA DE LA GENERALlTAT VALENCIANA 583 LLEI2/1991 de la Generalitat Valenciana, de 18 defebrer, d'Espectacles, Establiments Publics i Activitats Recreatives. [91/0893) Sia notori i manifest a tots els ciutadans que les Corts Valencianes han aprovat, i jo, d'acord amb el que estableixen la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei, promulgue la Llei seguent: PREAMBUL El Reglament General de Policia d'Espectacles i Activitats Recreatives de 27 d'agost de 1982 i l'Ordre de 3 de maig de 1935, per la qual es va aprovar el Reglament d'Espectacles Publics, han regulat el control sobre la construccio i reforma deis local s d'espectacles i establiments publics, aixi com l'exercici d'aquestes activitats recreatives. La Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, d'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, estableix en l'article 31.30 la competencia exclusiva de la Generalitat en materia d'espectacles publics. D'acord amb aquesta normativa, pel Reial i DOGV - Num. 1.492 1991 02 26 1655 Decret 1040/1985, de 25 de maig, es van transferir les competencies i serveis de I'Estat en aquesta materia a la Generalitat. Com que fins avui aquesta Comunitat Autonoma no havia dictat una normativa propia d'espectacles i recreacio publics, s'ha aplicat, de conformitat amb l'article 27 de I'Estatut d'Autonomia, l'esmentada legislacio estatal. I..:evolucio i desenvolupament experimentats en lacietat espanyola en els darrers anys i les atribucions de dnnpetencies a la Generalitat han donat Uoc a un canvi de les circumsUmcies en que es van dictar elsJ)receptes del Reglament de Policia d'Espectacles i Activitats Recreatives. D'altra.banda, aquesta LIei regula un dels sectors de la societat, el dels establiments publics, en el qual l'increment . en els darrers anys quant a nombre i innovacio tecnologica ha estat mes important. Aixo, junt a l'adhesio d'Espanya a les Comunitats Europees, comporta que es fa<;a necessari l'establiment d'una LIei que servesca com a marc als futurs Reglaments especial que regulen els aspectes mes concrets i especifics, sobretot de cankter tecnic, de cada una de les diferents activitats. Sembla, per tant, convenient harmonitzar el just exercici d'aquestes activitats dins del marc del nostre ordenament juridic, amb la proteccio i tutela necessaries de la seguretat de les persones i les coses al temps que es presta atencio normativa a un fenomen tradicional, com es la nomenada revenda de localitats, que es regula per distincio entre la venda comissionada, la licitud de la qual es reconeix, de la venda al carrer o ambulant que, pel seu caracter essencialment especulador, ha de prohibir-se. CAPITOL PRIMER Artic/e primer 1. La present LIei sera d'aplicacio a tots aqueUs espectacles, esports, jocs, activitats recreatives i establiments de publica concurrencia que es realitzen o se situen en el territori de la Comunitat Valenciana i vagen dirigits al public en general o siguen capa<;os de congregar-lo, amb independencia que la seua titularitat siga publica o privada i tinguen o no finalitat lucrativa. 2. S'exclouen de l'aplicacio d'aquesta LIei les activitats de cankter familiar que no es troben obertes a la publica concurrencia. 3. El ConseU establira reglamentariament un cataleg que no tindra caracter exhaustiu, deIs espectacles i activitats recreatives que son objecte d'aquesta LIei, el qual haura de classificar-los d'acord amb les caracteristiques pro pies. 4. El Consell establira reglamentariament, els requisits i condicions exigibles per a la construccio transformacio d'edificis, locals i altres instaHacions de publica concurrencia destinats a espectacles i activitats recreatives, amb objecte de garantir la seguretat de les persones i bens, la salubritat publica, la prevencio d'incendis, altres riscs coHectius i, en general, la defensa deIs interessos del publico Artic/e segon Els preceptes d'aquesta LIei seran exigibles sense perjudici del que hi ha previst en aquesta materia per la legislacio estatal, autonomica i local. CAPITOL SEGON Artic/e tercer I..:exercici de les competencies atribuIdes per la present LIei es realitzara en les condicions pertinents de coHaboracio i va,riea lnoco27 tatespciacunde resquinna lllevququtoddadciomisegatematreta espArpecbletuadirlo, vadde curgo actbersitomacontivay botrsesArtlo pnomArtte L1656 1991 02 26 DOGV - Num. 1.492 coordinacio, amb objecte d'aconseguir el compliment deIs principis d'economia, eficacia i celeritat administrativa. A tal efecte, el Consell de la Generalitat podra establir els acords o convenis que estime necessaris en ordre a l'efectivitat en la prestacio deIs serveis. Quan, en l'exercici d'aquestes competencies, els Ajuntament consideren imprescindible la coHaboracio deIs serveis tecnics de la Generalitat, podran demanar la intervencio d'aquesta, que prestara els serveis que siguen necessaris. Artic/e quart 1. Obres de nova planta: Correspondra a l:Ajuntament del municipi on es pretenga la construccio de qualsevol edifici, local o recinte que s'haja de destinar a espectacles o activitats recreatives, la concessio de llicencia d'obres. 2. Obres d'adaptacio o reforma: Sera, tambe, de competencia municipal la concessio de llicencies d'obres en el cas d'adaptacio o reforma en edificis o locals destinats a espectacles i esbargiment publics. 3. Aquestes llidmcies es tramitaran'd'acord amb el procediment establert en la reglamentacio vigent, aixi com en el que s'establesca en els Reglaments especials que desenrotllen la present LIei. Artic/e cinque 1. I..:Administracio de la Generalitat fixara, a la totalitat deIs locals o establiments objecte d'aquesta LIei, els condicionaments de la llicencia que seran legalment exigibles, en garantia del compliment de la normativa vigent sobre espectacles, establiments publics i activitats recreatives, amb la fi de protegir la seguretat de persones i bens. 2. Aquests condicionament hauran d'incorporar-se obligatoriament a la llicencia en els casos que reglamentariament es determinen. 3. A tal efecte, els Ajuntaments hauran de trametre al departament de la Generalitat competent en la materia un exempIar de la documentacio presentada i copia de l'expedient instruit. 4. Aquesta unitat, una vegada revisada la documentacio i estudiat el projecte, podra disposar les visites d'inspeccio que estime pertinents i instar les dades que jutge pertinents. 5. Una vegada els serveis tecnics corresponents emeten l'informe, es determinaran els condicionaments de la llicencia i es comunicaran als Ajuntaments. 6. Tot aixo sense perjudici de les autoritzacions i actuacions d'altres organismes que tinguen competencia en relacio amb aquests locals i activitats. Artic/e sise 1. Els titulars dels establiments publics, recintes i locals, on es desenvolupen espectacles i activitats recreatives, hauran d'obtenir i exhibir per a la seu a obertura i funcionament la preceptiva llicencia municipal. 2. El tramit per a la seua concessio sera el previst en la normativa vigent i en els Reglaments especials que s'hagen de dictar. Els Ajuntaments podran disposar els reconeixements de les instal'lacions que estimaran pertinents, aixi com requerir la documentacio i certificacions que acrediten que l'execucio de les obres s'ha realitzat en les condicions escaients i amb els requisits exigits per la normativa vigent. 3. Tambe sera necessaria la llicencia d'obertura i funcionament per a la transformacio i dedicacio a aquestes activitats, amb caracter habitual, de locals que estaven destinats a altre us. La utilitzacio d'un local per a una activitat distinta a la DOGV - Num. 1.492 1991 02 26 1657 que estigues dedicada anteriorment a l'ampliacio d'activitats exigira l'obtencio d'una nova llicencia. 4. La celebracio d'un espectacle o activitat recreativa de caracter extraordinari distint deIs que es realitzen habitualment en un local i figuren autoritzats en la corresponent lIicencia, exigira una autoritzacio especial que s'atorgara una vegada se n'haura comprovat les condicions de seguretat. Artic/e sete 1. Atorgada la llicencia per l'Ajuntament i notificada als interessats, es traslIadara immediatament la resolucio al departament de la Generalitat competent en la materia. 2. Aixi mateix, es traslIadaran a la Generalitat totes les modificacions i variacions que afecten aquestes llicencies. 3. Correspon tant a l'Ajuntament com a l'Administracio de la Generalitat el rpanteniment actualitzat d'un Registre d'empreses, locals i titulars, a fi que servesca d'instrument per a l'execucio de les competencies en aquesta materia. 4. En la lIicencia s'haura de fer constar, a mes de l'activitat a que es dedicara el local, segons les definicions que es consignen en el cataleg a que es refereix ll\rticle 1, la capacitat maxima permesa, la naturalesa deIs serveis que s'hi presten, les instaHacions tecniques i maquinaria que les condicions del local permeten, aixi com qualsevol altra mesura que s'estime necessaria per a garantir les pertinents condicions d'higiene, comoditat i seguretat. Artic/e vuite l?incompliment deIs requisits i condicions en que es concedeix la llicencia donara lIoc, amb independencia d'altres responsabilitats d'ordre penal o administratiu en que podrien incorrer, a la suspensio d'aquesta, si les deficiencies son reparables i no supo sen un greu perill per a la seguretat, o la revocacio de la llicencia, si existeix una modificacio substancial en les caracteristiques i instal*lacions del local que puguen suposar un greu risc per a la seguretat de les persones i bens. Artic/e nove En els suposits en que un local estigues tancat al public durant un periode de temps superior a un any ininterromput, s'entendra que la llicencia d'obertura i funcionament qued!! sense efecte i haura de sol*licitar-se de nou la reobertura de l'establiment a l'Ajuntament, que practicara els reconeixements i inspeccions que considere necessaris per a la concessio d'aquesta. Artic/e dese 1. Correspondra als Ajuntaments la concessio de llicencia per a la celebracio d'espectades o activitats recreatives que pretenguen celebrar-se en instaHacions eventuals, portatils o desmuntables, que s'atorgara per un procediment administratiu abreujat en les condicions que es fixen reglamentariament, previa comprovacio d'aquestes. 2. Quan les instal*lacions esmentades en l'apartat anterior requeresquen la construccio o instaHacio d'estructures, maquinaries o dispositius, o be qualsevol altre muntatge que pogues afectar la seguretat, s'hauran de demanar les documentacions i certificacions que acrediten que aquestes instaHacions compleixen la normativa vigent i hauran de ser inspeccionades per un tecnic competent qui informara sobre les condicions d'aquestes, amb especial atencio als requisits de seguretat i proteccio contra incendis. Artic/e onze EIs Ajuntaments, previ dictamen dels Departaments de la Generalitat competents per rao de la materia, podran conce-ladevahaposeseAa allaniunvaesacnelocio. qumcoAserediciaseficcalasAral inciola ticceArcecreles..dimfijanrastajdotalpelasquArto1658 1991 02 26 DOGV - Num. 1.492 dir les llicencies d'obres, de reforma, obertura i funcionament d'aquells locals que, pel seu valor historico-artistic i interes cultural, o aquells dediclU,S tradicionalment a la celebracio d'espectacles, no puguen complir la totalitat deIs requisits exigits en la normativa vigent, sempre que es puga garantir la seguretat a traves d'altres mesures correctores que es proposen i que les obres a realitzar supo sen una millora en les condicions de seguretat de l'edifici. Artic/e dotze 1. Els espectacles o activitats recreatives que tinguen lloc habitualment en establiments publics, locals o recintes que tinguen la corresponent llicencia municipal d'obertura i funci()nament, no necessitaran de cap altre tramit per a la seua celebracio. 2. Sera preceptiu obtenir autoritzacio expressa de l'Administracio de la Generalitat, o del respectiu Ajuntament; segons els casos per a la celebrado dels espectacles i activitats que s'expressen en els apartats seguents: a) A l'Administracio de la Generalitat: Les corregudes de bous, de vedells i espectacles comieotaurins. Les festes taurines tradicionals que comprenen els tancaments de bous, els bous solts per a foment i esbargiment de l'afeccio i el toreig de vaquetes en places publiques. Els espectacle&" i activitats que per les seues caracteristiques excepcionals no es troben regulats en la legislacio vigent. Les carreres o proves esportives que se celebren en les vi es publiques i el desenvolupament de les quals ultrapasse els ter-mes de mes d'un municipio .,. Els espectacles i activitats recreatives que, amb caracter extraordinari, es pretenen celebrar en locals o recintes el desti autoritzat deIs qual siga distinto . b) Als Ajuntaments: Els espectacles i activitats recreatives que se celebren dins del terme municipal. Els espectacles i carreres esportives que se celebren en les vies publiques municipals compreses dins del seu terme. c) A l'Administracio de l'Estat: Les carreres o proves esportives que.es despleguen parcialment e el territori de la Comunitat Valenciana i tinguen un ambit superior a aquesta. 3. Als efectes d'aquestes autoritzacions, s'haura d'instruir un expedient que arreplegue la documentacio preceptiva i podran realitzar-se les visites de reconeixement i inspeccio que es consideren oportunes per a l'atorgament de l'autoritzacio. En el cas de les autoritzacions de proves i carreres esportives, si la seua celebracio requereix la utilitzacio temporal de les vi es publiques i afecta la xarxa de comunicacions, sera preceptiva la incorporacio a l'expedient d'un informe de la Direccio Provincial de Transit que, amb caracter vinculant, assenyale els condicionaments tecnics a que done lloc, aixi com'" la seua comunicacio a les Forces i Cossos de Seguretat de l'Estat, amb l'objecte que hi presten llurs serveis de vigilancia i ordre. 4. Aquestes autoritzacions es concediran sense perjudici. de tercers i de l'obtencio d'altres permisos procedents, o del compliment de determinats requisits quan els exigesquen les disposicions que regeixen la materia. Artic/e tretze 1. Anteriorment a la celebracio de qualsevol espectacle o activitat recreativa que requeresca autoritzacio expressa, i, en tot cas, abans de la seua difusio publica, haura de pres"entarse, per al seu coneixement, en el departament de I'Adminis-DOGV * Num. 1.492 1991 02 26 1659 tracio competent per a autoritzar l'espectacle, un exemplar deIs cartells o programes anunciadors, en el quals haura de consignar-se, si mes no, les dades seguents: a) La denominacio de l'espectacle o activitat. b) Si s'escau, el titol de les obres i els noms deIs interprets, autors o traductors. c) Els preus de les localitats i les condicions d'abonament, si existeixen. d) La denominacio i domicili de l'empresa organitzadora i del seu titular. e) En el cas de peHicules cinematografiques, la denominacio i domicili de l'empresa distribuIdora. t) La qualificacio de l'espectacle per edat, atorgada per l'autoritat competent. g) Dates i horaris per a les actuacions o representacions previstes. 2. Si per qualsevol causa es produira qualsevol variacio de les dades presentades, l'empresa responsable ho comunicara a l'Administracio competent i procedira a fer publica la variacio, pel mateix procediment utilitzat per a la seua difusio primitiva, i quedara obligada a tornar l'import de les 10-calitats al public que aixi ho requeresca, sempre que aquesta variacio afecte de forma fonamental a l'essencia de l'espectacle. 3. Sera necessari obtenir l'aprovacio previa deIs cartells o programes per part de l'Ajuntament competent quan els espectacles o activitats se celebren en les vies publiques. Article catorze 1. ehorari general deIs establiments publics, espectacles i activitats recreatives es determinara anualment mitjanant Ordre del departament de la Generalitat competent en la materia, i s'atendra a les caracteristiques deIs establiments, els usos socials, les diferents estacions de l'any, les festes tradicionals i els dies feiners, festius i vespres de festius. 2.* I..:Administracio de la Generalitat tindra competencia exclusiva per a la concessio d'ampliacions d'horari, i podra atorgar-ne a aquells establiments publics i espectacles que per les seus caracteristiques, la seua situacio, l'activitat a realitzar i el servei que presten, justifiquen la necessitat d'aquestes ampliacions a l'horari general, sense perjudici del compliment de la legislacio sobre els horaris a efectes laborals. 3. Reglamentariament es determinara el procediment que s'ha de seguir per a la concessio d'un horari especial a un determinat establiment public i els casos en que excepcionalment puga ser modificat l'horari general pels Ajuntaments respectius. Article quinze 1. Les empreses d'espectacles i activitats recreatives hauran de posar directament a la venda, mitjanant taquilles disposad es a l'efecte, almenys un 70010 de cada classe de localitats que componguen la totalitat de la capacitat lliure del 10-cal o recinte. 2. Amb objecte de facilitar al public l'obtencio de localitats, les taquilles hauran d'estar obertes el temps necessari abans del comenament de l'espectacle. Aquestes empreses podran concedir la venda comissionada de la resta de les localitats en diferents punts de la poblacio o d'altres poblacions. 3. Correspon als Ajuntaments la concessio d'autoritzacio a aq!lelles persones, fisiques o juridiques, que desitgen exercir la modalitat de venda comissionada. Aquesta activitat no podra excedir mes del 30% de les localitats de cada classe, ni excedir del 10% sobre el preu marcat en les taquilles de venda directa al publico tAdprcddprepcq1660 1991 02 26 DOGV - Num. 1.492 4. La venda comissionada s'efectuanl en locals o recintes tancats. Queda prohibida la venda i la revenda al carrer i ambulant. Se sancionara l'infractor amb la multa establerta en l'article 26, aixi com amb el decomis de les entrades. Article setze Correspondra prohibir o suspendre, en el cas que ja s'estiguen desenvolupant, els espectacles, manifestacions esportives i activitats recreatives, aixi com clausurar locals, en els casos seguents: A l'Administracio de la Generalitat i a les Autoritats i Corporacions Locals: a) Quan se celebren o desenvolupen espectacles que requeresquen autoritzacio expressa de la Generalitat o deIs Ajuntaments, respectivament i que no hagues estat sol*licitada, o sol*licitada aquesta s'hagues denegat. b) Els que puguen ser constitutius de delicte. c) Aquells la celebracio deIs quals puga afectar la seguratat de bens i de persones. d) Quan els locals o recintes on es desenvolupen aquestes activitats no reunesquen les condicions escaients d'aptitud. e) Quan se sobrepasse la capacitat autoritzada. Article disset 1. Les facultats inspectores, que garanteixen el compliment i l'adequacio a les-llormes reguladores d'aquests locals i activitats, correspondran als Ajuntaments i al departament de la Generalitat competent per rao de la materia. 2. Els serveis d'inspeccio realitzaran llurs funcions sobre la totalitat de locals, recintes i activitats afectats per la present LIei. Les empreses i titulars dels esmentats establiments estaran obligats a facilitar al personal de la inspeccio l'examen i comprovacio de llurs instal*lacions, documents i certificacions que acrediten el compliment de la normativa vigent, aixi com a facilitar-ne l'acces lliure i gratuil al personal d'inspeccio i agents de l'autoritat en l'exercici de llurs funcions. 3. La Generalitat, per conducte deIs Governs Civils, comunicara les necessaries instruccions amb la fi que pels Cossos i Forces de Seguretat de l'Estat, es realitzen els serveis de vigilancia sobre els espectacles, establiments publics i activitats recreatives. Les denuncies per infraccions a allo que preceptuen aquesta LIei i les normes reglamentaries vigents seran remeses directament pels esmentats Cossos i Forces de Seguretat de l'Estat al departament de la Generalitat competent en la materia a fi que s'adopten les mesures oportunes. 4. Tambe corres ponen les funcions de vigilancia a les Policies Locals, sot!! les ordres de les respectives autoritats, sense perjudici de les directrius que pogues dictar la Generalitat sobre el tema, a traves deIs Ajuntaments, amb l'objecte d'aconseguir la pertinent unificacio en la realitzacio' de les distintes competencies de vigilancia i inspeccio. CAPITOL TERCER Article divuit Constitueixen infraccions administratives en materia d'espectacles i activitats recreatives les accions o omissions legals o reglamentaries que incomplesquen la normativa vigent relativa a aquestes activitats. Article dinou Seran subjectes responsables d'aquestes infraccions i, per tant, objecte de sancio per part deIs organs competents, les persones fisiques o juridiques que incorreguen en les accions o omissions tipificades com a infraccions en la present LIei. DOGV - Num. 1.492 1991 02 26 1661 Artic/e vint AIs efectes de la present Llei, les infraccions es classifique n en lleus, greus i molt greus. Artic/e vint-i-u Es consideraran infraccions lleus: a) La instaHacio, dins deIs locals d'espectacles o de recin! tes esportius, de qualsevol mena de llocs de venda o altres activitats sense obtenir previament la corresponent llicencia o autoritzacio, en el cas de ser necessario b) La manca de neteja o higiene en lavabos i serveis. c) La manca de comunicacio a les autoritats dels noms i domicilis de les empreses o llurs representants o deIs canvis , d'aquests i deIs locals o establiments que exploten. d) Tenir els llibres de reclamacions sense els requisits previstos. e) La celebracio de l'espectacle sense la preceptiva qualificacio per edat o la clara desviacio en el seu desenvolupament respecte a aquesta qualificacio. f) La manca de respecte deIs espectadors, assistents o usuaris als artistes, esportistes i altres actuants, aixi com a la resta del publico g) El retardament en el comen<;ament o acabament deIs espectacles, o en el tancament deIs establiments publics, respecte als horaris previstos. h) El mal estat deIs locals, instal*lacions o serveis que produesquen incomoditat manifesta. i) acces als escenaris, camps o llocs d'actuacio d'executants, artistes o esportistes mentre dure l'espectacle, llevat que estiga expressament previst o ho exigesca la naturalesa de l'activitat. j) Les explosions de petards, traques o llums de bengala, en la celebracio d'espectacles o activitats, fora de les ocasions previstes o sense les precaucions necessaries. k) La celebracio de l'espectacle o activitats recreatives sense la previa presentacio de4cartells o programes quan s'escaiga. 1) Qualsevol altra infraccio a la legalitat vigent que no tinga la consideracio de falta greu o molt greu. m) La utilitzacio d'indicadors o retols que indulren a error, quant a l'activitat per a la qual s'esta autoritzat. Artic/e vint-i-dos Es consideraran infraccions greus: a) La negativa a facilitar a espectadors, concurrents o usuaris el llibre de reclamacions o mancar-neo -b) Consignar, en els cartell o programes, titols -d'obres, noms d'autors o qualsevulla altra dada que no siga vertadera. c) La modificacio de programes o cartells sense comunicarho previament a les autoritats competents o sense anunciarho al public anticipadament. d) La venda o revenda al carrer o ambulant de bitllets o localitats. e) Despatxar o permetre negligentment el consum de qualsevol tipus de begudes alcoholiques a menors de setze anys. f) Permetre l'entrada a menors de setze anys en establiments o espectacles en que la tinguen prohibida o incomplir qualsevol de les obligacions complementaries d'aquesta prohibicio. Reglamentariament es determinaran els requisits d'aquells establiments que realitzen sessions especial s dirigides a joves d'edats compreses entre 14 i 18 anys. g) La dedicacio de locals, recintes o instaHacions a la celebracio d'espectacles o activitats recreatives diferents d'aquells per als quals estiguen autoritzats. AfiAo ulibloquvecatoumtapequcipegienocvadotea-Ausnovecacilocuantaintaqupey ceto1662 1991 02 26 DOGV - Num. 1.492 h) La utilitzacio d'armes de foe, torxes enceses o de qualssevol altres utils o objectes similars en la celebracio d'espectacles o activitats, fora de les ocasions previstes o sense les precaucions necessaries. i) Negar-se a actuar els artistes, esportistes i altres executants sense causa legitima o de fora major. j) Faltar el respecte al public o provocar intencionadament en aquest reaccions susceptibles d'alterar l'ordre. k) Les alteracions de l'ordre en el local produi'des per espectadors, concurrents o usuaris. 1) Les deficiencies en el funcionament deIs serveis basics de l'enllumenat, o qualsevol altre incompliment de les normes que afecte els aspectes constructius o d'instaHacions d'aquests locals, que no signifiquen un risc per a les persones. m) eomissio de mesures correctores sobre condicions d'higiene del local establertes en les normes generals o en les autoritzacions administratives. n) Les modificacions substancials deIs locals o instaHacions o el canvi d'activitat sense obtenir la corresponent llicencia sempre que tals fets creen situacions de perillo n) eadmissio d'espectadors, concurrents o usuaris en nombre superior a la capacitat determinada deIs locals en les corresponents llicencies o autoritzacions, sempre que no hi haja risc per a les persones. o) Els espectactes o activitats que impliquen o puguen implicar crueltat o maltractament als animals. p) La reiteracio en la comissio d'infraccions lleus. q) Impedir i obstaculitzar de qualsevol manera les funcions de vigilancia o inspeccio als agents de l'autoritat. Artic/e vint-i-tres Es consideren infraccions molt greus: a) La dedicacio de locals, recintes o instaHacions eventuals a la celebracio d'espectacles publies o activitats recreatives si hi manca la llicencia municipal o d'autoritzacio administrativa quan aquesta siga exigible. b) eentrebancada de vestibuls, corredors, escales o portes d'eixida amb instal'lacions, mobles o qualssevol altra classe d'obstacles que puguen dificultar la seua utilitzacio en .situacions d'emergencia. c) El mal estat deIs locals o les deficiencies en les instaHacions o serveis que minven el grau de seguretat exigible, i signifiquen un risc per a les persones. d) eomissio de mesures correctores sobre condicions de seguretat del local establertes en les llicencies d'obres d'obertura i funcionament o en les autoritzacions o intervencions determinades en regulacions especials i aquelles altres que reglamentariament es determinen. e) Negar l'acces al local o recinte, durant la celebracio de l'espectacle, als agents de l'autoritat que es troben en l'exerci-ci de les seues funcions. . f) La desatencio de malalts o ferits en l'infermeria o farmaciola. g) eadmissio d'espectadors, concurrents o usuaris en nombre superior al determinat com a capacitat deIs local s en les corresponents llicencies o autoritzacions, sempre que hi haja risc per a les persones. h) La intervencio d'artistes, esportistes o executants menors d'edat, llevat deIs casos autoritzats per l'autoritat laboral competent. i) La celebracio d'espectacles o activitats recreatives prohibits o suspesos per l'autoritat competent. j) La reiteracio en la comissio d'infraccions greus. Artic/e vint-i-quatre Es considera reiteracio la comissio de la mateixa in fraccio mes de dues vegades durant un any. r DOGV - Num. 1.492 1991 02 26 1663 Artic/e vint-i-cinc Pel que fa a la classificacio en lleus, greus i molt greus de les faltes que es tipifiquen en els Reglaments vigents o en els que es dicten per al desenvolupament d'aquesta LIei, es tindra en compte el grau d'inseguretat i perill individual o coHectiu que puguen originar. Artic/e vint-i-sis Pel que fa a les infraccions en aquesta materia se sancionara de la forma seguent: a) Les faltes lleus se sancionaran amb apercibiment i/o multa en quantia fins 100.000 pessetes. b) Les faltes greus se sancionaran amb: 1. Multa en quantia de 100.001 a 1.000.000 de pessetes. 2. Suspensio d'autoritzacions en materia de locals, recintes, instaHacions i serveis per termini no superior a sis mesos. c) Les faltes molt greus se sancionaran amb: 1. Multa en quantia d'1.000.001 a 10.000.000 de pessetes. 2. Suspensio d'autoritzacio en materia de local s o recintes, instaHacions o serveis per termini no superior a un any. 3. Revocacio definitiva d'autoritzacions en materia de 10-cals o recintes, instaHacions o serveis. 4. Baixa de les empreses del Registre corresponent amb prohibicio d'organitzacio d'espectacles o activitats recreatives per temps no superioI a un any. 5. Clausura de locals. La comissio d'infraccions molt greus podra implicar, independentment de la sancio pecuniaria que hi corresponga, la suspensio o prohibicio d'espectacles o activitats concretes, mentre no s'esmenen les deficiencies que hagueren originat la imposicio d'aquelles. Artic/e vint-i-set En el suposit de concorrer dues o mes infraccions de les contemplades en aquesta LIei, la sancio sera la de la infraccio de major gravetat en el grau que hi corresponga. Artic/e vint-i-vuit Per a determinar la naturalesa de la sancio, la quantia i el grau, si s'escau, i la duracio de les sancions no economiques, es tindran en compte les circumstancies seguents: a) La negligencia i intencionalitat de l'infractor. b) La incomoditat, perill, danys o perjudicis causats a persones. c) La permanencia o transitorietat deIs riscs o perills inherents a l'activitat. d) La continuitat, encara no sancionada previament, en la comissio de la mateixa infraccio. e) La conducta observada per l'infractor en ordre al compliment de les disposicions legals. f) La transcendencia economICa o social de la infraccio. Artic/e vint-i-nou La competencia per a la imposicio de les sancions previstes en aquesta LIei, i en e1s Reglaments vigents o en els que es dicten per al desenvolupament d'aquesta LIei, correspon a la Generalitat i a les Corporacions l..ocals. Quan siga exercida per la Generalitat correspondra als organs seguents: a) Als Caps de Servei o Directors Territorials competents en la materia, en el cas de les infraccions lleus. b) Al Director General competent en la materia, en el cas de les infraccions greus. c) Al Conseller competent en la materia, en el cas de les infraccions molt greus. 1664 1991 02 26 DOGV * Num. 1.492 ,. Quan en una denuncia o acta es formulen diverses infraccions, la competencia s'atribuira a aquell organ que tinga potestat sobre la infraccio de naturalesa mes greu. Artic/e trenta r.;atribucio de competencies establertes en l'article anterior no afecta la potestat de sancionar de les autoritats municipals que tambe tenen competencia en aquesta materia. Amb l'objectiu d'evitar la doble imposicio de sancions pels mateixos fets, les autoritats municipals donaran compte als organs competents de la Generalitat en cada provincia de la incoacio i resolucio d'expedients de sancio. Aixi mateix la Generalitat dura a ter me les notificacions necessaries, en els expedients de sancio que s'instruesquen, a traves deIs ajuntaments. Les autoritats municipals podran trametre a la Generalitat les actuacions practicades en un determinat assumpte, per tal que aquesta exercesca la competencia de sancio, si la Generalitat ho considera escaient, i sempre per causes que ho justifiquen. Artic/e trenta-u La tramitacio deis expedients per les infraccions administratives previstes en aquesta Llei es dura a terme de la manera seguent: a) Les sancions de caracter lleu s'imposaran per procediment sumari contnidictori i amb audiencia de l'interessat. b) Les sancions de caracter greu i molt greu s'ajustaran al que hi ha previst en els articles 133 i 137 de la Llei de Procediment Administratiu. Artic/e trenta-dos Contra les resolucions recaigudes en els expedients de sancio es podran interposar els recursos administratius i jurisdiccionals que hi pertoquen. Artic/e trenta-tres 1. Les infraccions de la legislacio en materia d'espectacles prescriuran en el termini de sis mesos, les lleus; en el termini d'un any, les greus; i en el termini de dos anys, les molt greus. Aquests terminis es comptaran a partir de la data de la comissio de la infraccio. Tambe caducaran les infraccions si, incoat l'expedient de sancio, les actuacions es paralitzaren per temps superior als esmentats terminis. 2. El termini de prescripcio de les infracCions s'interrompra en el moment en que el procediment es dirigesca contra l'infractor, i tornara a correr de nou en el moment en que es paralitze el procediment o acabe sense sancio, si no es per causa imputable a l'interessat. Artic/e trenta-quatre La responsabilitat administrativa establerta en aquesta Llei ho sera sense perjudici de la responsabilitat penal i civil en que es poguera incorrer. En els suposits en els que es vera un fet que poguera ser constitutiu de delicte, es fara sabedor I'organ judicial competent o el Ministeri Fiscal, i mentre I'autoritat judicial no dicte sentencia ferma o resolucio, I'organ competent suspendra el procediment de sancio. En cas de no considerar-se I'existencia de delicte, es continuara l'expedient. Artic/e trenta-cinc Iniciat l'expedient de sancio, quan hi haja indicis de falta molt greu, es podran acordar, amb objecte d'assegurar el compliment de la normativa vigent, les mesures de cautela seguents: DOGV - Num. 1.492 1991 02 26 1665 1. Suspensio de la llicencia. 2. El tancament deIs locals. Amb anterioritat a 1a resolucio que adopte aquestes mesures es donara audiencia a l'interessat per tal que formule les aHegacions que considere adients en el termini de deu dies. CAPITOL QUART Artic/e trenta-sis 1: Es crea la Comissio d'Espectacles i Activitats Recreatives de la Comunitat Valenciana com a organ consultiu, d'estudi i assessorament de les activitats relacionades amb el contingut d'aquesta Llei. 2. La seua estructura, funcionament i composicio es determinaran reglamentariament. Formaran part d'aquesta, entre altres, representants *de I'Administracio, deIs Empresaris i deIs Sindicats. 3. La Comissio d'Espectacles i Activitats Recreatives de la Comunitat Valenciana informara preceptivament, entre altres normes, la que regule els horaris i el cataIeg d'Espectaeles i Activitats Recreatives, a les qual es fa referencia en aquesta Llei. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera La quantia pecuniaria de les sancions establertes en l'article 26 d'aquesta Llei podra actualitzar-la el Consell de la Genei"alitat. Segona Els preceptes de la Llei no seran d'aplicacio als Casinos, Bingos i Sales de Joc Recreatius en aquells aspectes que estiguen regulats per la seua normativa especifica. DISPOSICIO TRANSITORIA Els expedients de sancio incoats amb anterioritat a l'entrada en vigor d'aquesta Llei continuaran tramitant-se de conformitat amb la normativa anterior fins a la seu a resolucio definitiva, sense perjudici d'aplicar els preceptes d'aquesta Llei quan resulten mes beneficiosos per a l'infractor. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogades totes les normes i preceptes que s'oposen al que hi ha previst en aquesta Llei. DISPOSICIONS FINALS Primera El Consell de la Generalitat dictara les disposicions reglamentaries per al desenvolupament i execucio del que hi ha disposat en aquesta Llei en el termini d'un any. Segona En allo que no es preveu en aquesta Llei, amb caracter supletori, s'aplicara el que hi ha disposat en la normativa vigent o que es dicte en el futur per l'Administracio de l'Estat, de la Generalitat i de la Local. Tercera La Comissio d'Espectaeles i Activitats Recreatives es constituira en el termini de sis mesos a partir de l'entrada en vigor d'aquesta Llei. 1666 1991 02 26 DOGV - Num. 1.492 Quarta Aquesta Uei entrara en vigor l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Uei. Valencia, 18 de febrer de 1991. El Presidente de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 584 ORDRE d'l1 de febrer de 1991 de la Consel/eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'estableix el procediment per a la comptabilitzacio i la gestio de les operacions actives i passives que S"han de realitzar amb els fons publics de la Generalitat. [91/(952) Per Decret num. 6,3/1990, de 9 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre adjudicacio de comptes corrents operatius i coHocacio d'excedents de 'fresoreria, s'aprova el sistema d'adjudicacio de comptes de 'fresoreria. D'acord amb la normativa aplicable s'adjudicaren els comptes corrents a diverses institucions financeres. I..:objecte d'aquestes adjudicacions era, bilsicament, fcilitar al 'fresor de la Generalitat l'acces al mercat deIs diners per afrontar els seus desfasaments de 'fresoreria i rendibilitzarne al maxim els excedents financers quan aquests s'hi produesquen. Aquestes pretensions impliquen, tanmateix, la participacio en uns mecanismes propis del mon financer, dotats de gran ,agilitat i als quals, necessariament, cal acomodar-se si es preten operar amb ells. En consequencia, d'acord amb el que estableix el Decret 61/1990 abans esmentat. ORDENE Primer Els excedents de Tresoreria que, transitoriament, es produesquen en' el 'fresor de la Generalitat, podran ser invertits mitjant operacions de coHocacio en actius financers amb pacte de recompra o altres de similars caracteristiques, que determine la Direccio General d'Economia i Politica Financera, tenint en compte els venciments de les obligacions que ha de satisfer la Direccio General del 1resor i Patrimonio Segon Les subhastes que s'efectuen per a l'adjudicacio de les operacions transitories tant actives com passives, per a la col*locacio d'excedents o per afrontar els deficits de Tresoreria, seran resoltes pel director general d'Economia i Politica Financera. Tercer Les transferencies de fons de la Tresoreria de la Generalitat, que han de realitzar-se per a fer efectives les resolucions
