1134 1991 02 08 DOGV - Num. 1.480 DISPOSIClo FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de gener de 1991. El Conseller d'Adrninistracio Publica, EMERIT BONO I MARTfNEZ CONSELLERIA DE TREBALL 1 SEGURETAT SOCIAL 402 ORDRE de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, de 16 de gener de 1991, per la qual es formulen ajudes complementaries de suport a les Escoles Taller i Cases d'Oficis a la Comunitat Valenciana. [91/0612] Les actuacions que la Conselleria de Treball i Seguretat Social realitza en I'ambit de foment d'ocupacio, i en particular dirigides a l'ocupacio juvenil, en I'exercici de 1991, seran complementades amb un programa destinat a dotar de millors mitjans a les escoles Thller i Cases d'Oficis, pertanyents a Corporacions Locals i entitats, sense afany de guanys, de la Comunitat Valenciana. La creacio d'aquest programa sorgeix de la necessitat d'augmentar l'esfor economic que han de realitzar les Corporacions Locals i entitats sense afany de guanys, per al manteniment deis costos que en les Escoles Thller i Cases d'Oficis no assumeix I'INEM, cosa que comporta una dificultat en el desenvolupament de les successives fases formatives, principalment per la impossibilitat d'escometre inversions en infrastructures i equipaments fonamentals, per a la formacio practica deis alumnes hi participen. En tot cas, la qualificacio i aprovacio deis projectes d'Escoles Taller Cases d'Oficis, ha d'atenir-se a I'Ordre del Ministeri de Treball i Seguretat Social, de 29 de mar de 1988 (BOE num 77 de 30 de mar de 1988), i correspondra a l'Institut Nacional d'ocupacio la seua resolucio, a la qual se supedita l'actuacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, que en tot cas tindra un caracter complementari. Af;o constituira una forma de coHaboracio entre les distintes Administracions implicades, amb el mateix fi i amb identics objectius. Atesa la Disposicio Final Primera del Decret 57/1988, de 25 d'abril del Consell de la Generalitat Valenciana, i fent us de les facultats que em confereix la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia (DOGV 30.12.83) i el Decret 36/1988, de 21 de mareo del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 13.04.88);pel qual s'aprova el reglament Organic i Funconal de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, ORDENE Article primer El programa, que amb caracter experimental, fou establert en el passat exercici dirigit al suport de les Escoles Thller i Cases d'Oficis, de titularitat de les Administracions Locals DOGV - Num. 1.480 1991 02 08 1135 i entitats sense afany de guanys, en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana es regira en el'exercici de 1991, segons el que disposa aquesta Ordre. La dotacio pressupostaria per a l'exercici de 1991 ascendeix a la quantitat de 300.000.000 de PTA. Artic/e segon Les Escoles Taller i Cases d'Oficis, esmentades en l'article anterior, hauran de reunir els requisits exigits per l'Ordre del Ministeri de Treball i Seguretat Social de 29 de mare de 1988 (BOE num. 77 de 30.03.88), i ser calificades com a tals pels organs competents de l'INEM. La referencia a dita Ordre s'extendeix a la normativa sobre Escola T aller i Cases d'Oficis que puga adoptarse en qualsevol moment per l' Administracio de l'Estat i que siga d'aplicacio a les Escoles T aller i Cases d'Oficis en el moment en que llurs titulars presenten sol*licituds a aquest programa. Artic/e tercer en l'exercici de 1991 es distingiran, pel que fa a la modalitat d'Ajudes i llurs quanties, tres tipus d'actuacio. A) Escoles Taller i Cases d'Oficis de nova creacio en l'any 1991. B) Escoles Thller i Cases d'Oficis, el projecte formatiu de les quals haja estat iniciat en exercicis anteriors i finalitze en aquest o propers exercicis. c) Convenis amb Administracions Locals i entitats publiques o privades sense afany de guanys, per al manteniment o creacio d'Escoles Taller i Cases d'Oficis, en aquest exercici o en el vinent, sempre que en aquest cas s'inicien actuacions preliminars en l'exercici de 1991. Artic/e quart. Objecte de les ajudes Les ajudes que es formulen es concediran per a subvencions de capital, i llur objecte es el de cofinanear amb l'entitat soHicitant i en els percentatges que es detallen en l'article cinque, aquelles despeses, no subvencionables per l'INEM, que responguen a la dotacio d'infrastructura i equipament de les Escoles Taller i* Cases d'Oficis, relacionada directament amb l.activitat formativa. S'entendra que una despesa en infrastructura o equipament esta relacionada amb l'activitat formativa, quan aquesta permeta l'adquisicio de coneixements teorics i practics en els oficis i professions impartides, o be siguen necessaris per a l'inici o continuitat deIs projectes formatius. Els titulars d'Escoles-Thller i Cases d'Oficis que prevegen o disposen d'un mOdul dirigit especificament al medi ambient dins del seu projecte formatiu, podran rebre ajudes per llur finaneament, previ informe favorable de l'Agencia del medi Ambient de la Generalitat Valenciana; s'instrumentaran mitjaneant els convenis que s'esmenten als articles tercer, c) cinque, 3 i sise, d'aquesta disposicio. Artic/e cinque La quantia de les ajudes que s'esmenta en l'article anterior, podra assolir els percentatges seguents: 1. Escoles Thller i Cases d'Oficis de nova creacio en l'any 1991, fins al 60O!o del cost de les inversions en infrastructura, projectes materials ilo equipament que es realitzen entre l'u de gener i el trenta-u de desembre de l'esmentat any. 2. Escoles Taller i Cases d'Oficis en funcionament:Fins al 60% del cost de les inversions en infrastructures, projectes materials ilo equipament que es realitzen en el mateix periode indicat en l'apartat anterior. 1136 1991 02 08 DOGV * Num. 1.480 3. Els convenis a que fa referencia l'apartat c) de l'article tercer, establiran el cofinanament que es crega avinent mitjanant acord de les parts signants. Artic/e sise. Normes.especifiques per tal de subscriure <::onvenis La subscripcio de convenis de l'apartat c) de l'article tercer, es regira per la normativa general aplicable als convenis entre la Generalitat Valenciana i les administracions publiques, i institucions publiques i privades sense afany de guanys i, en allo que fa referencia a aquesta disposicio, per les regles especifiques seguents: 1. eobjecte deIs convenis sera en tot cas, el cofinanament de despeses en infrastructura, que calga realitzar per a les finalitats formatives de les Escoles Taller i Cases d'Oficis esmentades. 2. S'identificaran exhaustivament aquestes i llur incidencia en el projecte formatiu, i tambe el cost real d'execucio ilo adquisicio. 3. S'establira un termini per tal d'executar la despesa amb possibilitat de prorrogues, en cas que haja de realitzar-se al llarg de dos o mes exercicis pressupostaris, es determinaran els pagaments plurianuals que calguen, segons l'article 29 de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana vigent. 4. Incloura clausules de control i seguiment d'allo convingut, be per mitja de la creacio ??ssions mixtes o qualsevol altre instrument considerat adequat al contingut deIs convenis. Artic/e sete. SoHicituds i documentacio 1. Les Corporacions Locals i entitats sense afany de guanys, que essent titulars d'una Escola Thller i Cases d'Oficis estiga en funcionament, o be s'inicie en 1991, podran sol'licitar les ajudes esmentades en articles anteriors, per a la qual cosa dirigiran instancia segons model annex, al Sr. Director general d'Ocupacio i Cooperacio, amb la documentacio seguent: a) Resolucio de l'INEM per la qual es concedeixen les ajudes de l'esmentat organisme. b) Certificacio de la cantitat consignada, a carrec de la Corporacio Local, en el projecte formatiu. c) Memoria, degudament valorada, sobre la necessitat de l' ajuda sol*licitada a carrec d'aquest programa. d) Aportacions d'altres entitats publiques i privades destinades a la mateixa finalitat , o si escau certificacio negativa d'aquestes. 2. Les Corporacions Locals promotores d'una Escola Taller i Cases d'Oficis, sobre la qual estiga pendent la resolucio de l'INEM indicada en l'apartat 1, a), podran sol?icitar les ajudes establertes en aquesta disposicio, adjuntant a la soHicitud a que fa referencia l'apartat 1, la documentacio exigida en l'article nove apartats 1, a), b) i c) de l'Ordre del Ministeri de Treball i Seguretat Social, de 29 de mar de 1988, per la qual es regulen els programes d'Escoles Thller i Cases d'Oficis. 3. El termini per presentar soHicituds finalitzara el 15 de novembre, de cada exercici en que estiga vigent aquesta Ordre. Artic/e vuite La Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, rebudes les soHicituds i comprovada la documentacio, podra demanar la documentacio complementaria que crega avinent per resoldre les soHicituds; si escau podra consistir en la totalitat del projecte formatiu presentat en la Direccio Provincial de l'INEM corresponent. El Director General d'Ocupacio i Cooperacio resoldra les soHicituds plantejades atorgant totalment o parcialment, o DOGV - Num. 1.480 1991 02 08 1137 denegant les ajudes previstes, en la quantia mitxima especificada en l'artiele cinque i amb destinacio a projectes materials, inversions en infrastructura i equipaments previament delimitats. Les resolucions de concessio, en cas que manque la resolucio de l'INEM, seran condicionades a la presentacio d'aquesta ultima, una vegada aprovada per l'esmentat organisme. Article nove. Procediment de pagament El procediment per al pagament es determinara en la mateixa resolucio de concessio segons alIo establert en disposicions vigents de superior rang; caldra, per al lliurament de qualsevol quantitat, que hi haja previa resolucio de l'INEM aprovatoria deIs beneficis del programa d'Escoles Thller i Cases d'Oficis a que fa referencia l'artiele segon. Article dese Sera causa suficient de revocacio de les ajudes concedides, la destinacio d'aquestes a comeses distintes de les especificades en les resolucions de concessio, fins i tot en el suposit de llur aplicacio a altres conceptes en l'ilmbit del projecte formatiu d'una Escola Thller i Cases d'Oficis. D'altra banda, l'incompliment de la programacio del projecte formatiu, sobre el qual recaiga resolucio anuHatoria, en els termes de l'artiele 13 segon, determinara, despres que aquella siga ferma, la revocacio total de la subvencio concedida. Article onze La Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, per mitja deIs seus serveis tecnics i administratius, fara el seguiment i control de les ajudes concedides, mentre es desenvolupe el projecte formatiu de cada Escola Thller i Cases d'Oficis, sense perjudici del que disposa la Disposicio Addicional Primera. DISPOSICIO TRANSITORIA Les soHicituds presentades abans de l'entrada en vigor d'aquesta Ordre, seran resoltes d'acord amb l'Ordre esmentada en la disposicio derogatoria seguent. DISPOSICIO ADDICIONAL S'autoritza el Director General d'Ocupacio i Cooperacio perque dicte totes les resolucions, instruccions i circulars que calquen per tal de desenvolupar i executar aquesta Ordre, en l'ambit de la seua competencia. DISPOSICIO DEROGATORIA Es deroga en la seua totalitat I'Ordre de la Conselleria de Treball i Seguretat social de 27 de juny de 1990, per la qual es formulen ajudes complementaries de suport a les Escoles Taller i Cases d'Oficis a la Comunitat valenciana (DOGV num. 1.357 de 30.07.90) tret d'allo elisposat en la disposicio transitoria. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre comenara a vigir l'endema de la publicacio al DOGV. Valencia, 16 de gener de 1991. El ConseIler de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASlOR 1138 1991 02 08 DOGV - Num. 1.480 ANNEX Soflicitud d'ajudes complementiIries de suport a les escoles taller de la Comunitat Valenciana. Sr./Sra .................................................... , en qualitat d'Alcalde/President de (l'AjuntamentlCorporacio Local) ......... , provincia .......... C/PI. ........................... , num .......... , CP ................ , telefon ...... '" Facultat per a aquest acte per (Acord del Pie, Comissio de Govern, etc.) de data ................ . Sol' licita les ajudes establertes en l'Ordre de la Conselleria de Tre-ball i Seguretat social de 16 de gener de 1991 (DOGV num ...... , de ........... ) per a la dotacio de ................ "" ............ . en l'Escola Thller de la qual es titular la Corporacio Local, segons memoria que s' hi acompanya, i en la quantia de ........... PTA. .......... , ..... de............... de 1991. CAlcalde-President, Signat: IL.LM. SR. DIREClOR GENERAL D' OCUPACIO I COOPERACIO AUTORITATS 1 PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 403 DECRET 17/1991, de 4 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s6n nomenats diversos registrador s de la propietat per a proveir els registres vacants a l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. [91/06461 V ist l'expedient instrui't per a la provisio deIs registres vacants deIs qui han obtingut placa al territori de la Comunitat Valenciana, en virtut del concurs ordinari convocat per Resolucio de 14 de desembre de 1990 de la Direccio General deIs Registres i del Notariat i d'acord amb alIo que estableix el vigent reglament hipotecario Ates alIo que disposa l'article 41 de I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, a proposta del Conseller d'Administracio Publica, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 4 de febrer de 1991, DECRETE: Artic/e unic Nomenar per a proveir els registres de la propietat vacants al territori de la Comunitat Valenciana, anunciats en el concurs esmentat, els registradors que a continuacio es relacionen: Torrent num. 2, el Sr. Enrique Lorente Sanchez, Registrador de Valencia num. 5. Benidorm num. 1, el Sr. Luis Antonio Fernandez Moreno, Registrador de Calpe. Benidorm num. 2, el S.r. Constancio ViIlaplana Garcia, Registrador de Oliva. . Segorbe, la Sra. M!l Begona Longas Pastor, Registradora de ViIlar del Arzobispo. Valencia, 4 de febrer de 1991. El President de la GeneraJitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTINEZ
