-11864 1991 12 31 DOGV - Num. 1.694 es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball a la Generalitat Valenciana, resale: La Convocatoria num. 209/91, de 8 d'octubre, del concurs de merits, en els seguents termes: LIoc de treball numero 9914: director de llar. Liar de la Tercera Edat de Requena. Requena (Valencia). Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de desembre de 1991. -El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 3566 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 27 de novembre de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 177/91, de 19 de juliol de 1991, per la qual anunciava concurs de merits per a la provisio d'una vacant al Servei Valencia de Salut (DOGV num. 1.684, de 16 de desembre de 1991). [9116752) Advertit error material a la publicacio de la Resolucio de 2:7 de novembre de 1991, de la Direccio General de la Funcio -Publica, de la Convocatoria 177/91, de 19 de juliol de 1991, per la qual anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant al Servei Valencia de Salut (DOGV num. 1.684, de 16 de desembre de 1991), i de conformitat amb el que s'ha establert en l'article III de la LIei de Procediment Administratiu, efectuem la correccio que segueix. En l'apartat de cessaments i preses de possessio, on diu: <<Els terminis indicats en l'article 28 del Decret {i9/86, de 2 de juny, per a prendre possessio de la nova destinacio obtinguda mitjanant aquesta resolucio comenaran a comptar a partir del 2 de gener de 1991.>> Ha de dir: <<Els terminis indicats en l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny, per a prendre possessio de la nova destinacio obtinguda mitjanant aquesta resolucio comenaran a comptar a partir del 2 de gener de 1992.>> Valencia 19 de desembre de 1991. -El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. ppy ncgvmteabLmmracllVdceaseased
