* 9506 1991 10 08 DOGV - Num. 1.638 -.... ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 2806 CORRECCIO d'errades de 26 de setembre de 1991, de la Resolucio de 13 de setembre de 1991, -del Director General de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana el dia 20 de setembre de 1991. (9115097) Advertides errades materials en l!t base dese na i a l'annex I de la Resolucio de 13 de setembre de 1991, del Director General de 1'Institut Valencia d'Adrninistracio publica, per la qual es crea una base de dades de professorat expert en arees i materies de coneixement en administracio publica, i d'acord amb l'article 111 de la Llei de Procediment Administratiu, se'n fa l'esmena adient: Base dese na: On diu: <<Deu Que les sol.licituds ..... , abans del 31 de setembre de 1991>>; Ha de die <<Deu Que les sol.licituds ..... , abans del 31 de desembre de 1991>>; Punt .8 de l'annex 1: On diu: <<5.8. Estadistica i sectors financers d'analisi>>; Ha de dir: <<5.8. Estadistica i metodes quantitatius d'analisi>> . Valencia, 27 de setembre de 1991. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 2807 RESOLUCIO de 20 de setembre de 1991, de la Direccio General de Transports, per la qual es convoquen les proves de constatacio de la capacitat professional per a /'exercici de les acti-vifats de transportista per carretera, agencia de tr(J!lsports de mercaderies, transitari i magatzemista-distribuldor. (9115113) De conformitat amb allo que disposa l'article 3r. de l'Ordre d'l1 de juny de 1990, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i ltansports, en la qual s'estableix la periodicitat de la realitzacio de les proves per a la constatacio de la capacitat professional per a l'exercici de les activitats de transportista per carretera, agencia de transports de mercaderies, transitari i magatzemista-distribui'dor, aquesta direccio fent us de les atribucions que li confereix la disposicio final primera de l'esmentada ordre ha resolt: Primer Convocar proves de constatacio de la capacitat professional per a l'exercici de les activitats de transportista de viat-
