6826 1991 07 08 DOGV - Num. 1:581 2055 RESOLUCIO de 1 de juliol de 1991, del Director de I'Institut Valencia ddministracio Publica, per la qual fa publica la relacio d'aspirants admesos a les proves especifiques per a la integracio f!n el regim administratiu funcionarial ddministracio general de personal laboral flX de la Conselleria d'lndustria, Comerr i '/Urisme, i convoca als aspirants admesos per a la realitzacio del primer exercici. [91/3775] D'acord amb la base 5.3 i 5.4 de I'Ordre de 29 d'abril de 1991, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convocaven proves especifiques per a la integracio en el regim administratiu funcionarial d'Ailministracio general del personal laboral flx de la Conselleria d'lndustria, Comer i Thrisme (DOGV num. 1539, de 10 de maig de 1991), resole: Primer Publicar la llista d'admesos a les proves especifiques a les grups A i B, i que es relacionen en l'annex I d'aquesta resolucio. Segon Convocar a tots els aspirants admesos a la realitzacio del primer exercici, el dia 26 de juliol de 1991, a les 9 hores, a la seu de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu, 3. 46003 Valencia. Els aspirants hauran d'acreditar la seua personalitat mitjanant la presentacio del DNI o del resguard amb fotografla del passaport o del permis de conduir, sense que per a aquest efecte siguen valides les fotocopies compulsades deis esmentats documents. 19ualment, hauran d'aportar l'exemplar per a l'interessat de la sol'licitud d'admissio a les proves. Tercer Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'alada davant el Conseller d'Administracio Publica, dins el termini de 15 dies habils comptadors des del seguent dia a la publicacio d'aquesta en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de juliol de 1991. - El Director de I'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. ANNGrupA DN/* Cognoms i nom 10.048.592 Martinez Fernande22.519.123 Mufioz Bastide, Sa19.873.454 Sugrafies Gonzalez50.537.353 Valea Lopez, Juan Grup B DN/ Cognoms i nomO 22.498.006 Gisbert Garcia, Ism05.139.881 Huerta Sanchez, B22498.309 Ruiz Lopez, Jose V
