* DOGV - Num. 1.689 1991 12 23 11617 DISPOSICIONS A DDICIONALS Primera Mentre es produeix el desenvolupament normatiu i reglamentari de la Llei 1/1990, de 3 d'octubre, d'Ordenacio General del Sistema Educatiu, es faran en el centre que ara es crea els ensenyaments de Formacio Professional d'acord amb el pla d'estudis actualment vigent. Segona Aquesta disposicio s'inscriura en el Registre de Centres Docents de la Comunitat Valenciana. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a l'adopcio de totes les mesures necessaries per a l'execucio d'aquest decret, i s'acorda aixi mateix alIo procedent amb vista a la dotacio de personal docent, administratiu i subalterno Segona Aquest decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. No obstant aixo, els seu s efectes s'entendran referits a l'inici del curs academic 1991/1992. Valencia, 9 de desembre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ I BLASCO . CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 3518 DECRET 230/91, de 9 1e desembre, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual amplia I'edat que delimita I'atencio pediittrica. [91/6602) -El Decret 147/86, de 24 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual regula el programa per a la promocio de la salut de la mare i del xiquet, estableix, com a programa minim, la vigilancia de la salut del xiquet fins els catorze anys, el seu manteniment i miljora, assignant al pediatre la realitzacio deIs examens de salut previstos en l'article 12 del dit decreto Aquesta modificacio, de set a catorze anys, de l'edat pediatrica en un programa de promocio de la salut del xiquet es confirma i generalitza assistencialment amb aquest decret, amb el qual s'amplia l'edat que delimita l'atencio pediatrica, i queden sense aplicacio, en l'itmbit de la Comunitat Valenciana;les disposicions que estableixen l'edat de set anys com al limit amb el qual l'assistencia de les persones protegides deixa de ser competencia del pediatre i passa a carrec del metge de medicina general. La nova ordenacio deIs serveis de pediatria tindra com a primera consequencia practica el lliurament a la poblacio, compresa entre els nous limits d'edat, de la targeta d'assistencia sanitaria individual, regulada per l'Ordre de 13 d'oc-* 11618 1991 12 23 DOGV - Num. 1.689 tubre de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, on se'lsas signara pediatre en lloc de metge de medicina general. Aixi mateix, la modificacio de l'edat pediatrica permetrauna mes adequada utilitzacio dels serveis de pediatria en l'ambit de l'atendo primaria. Havent estat objecte d'informe aquesta disposicio pelscoHegis de metges de la Comunitat Valenciana, a pro postadel Conseller de Sanitat i Consum i amb la previa deliberacio del Oovern Valencia, en sessio celebrada el dia 9 de desembre de 1991, D ECRETE: Article unic En l'ambit del Servei Valencia de Salut, correspon alspediatres-puericultors l'assistencia medica deIs usuaris de lasanitat fins als catorze anys. DISPOSIClo TRANSITORIA I..:ampliacio de l'edat d'atencio pediatrjca en l'ambit del'atencio primaria s'implantaraprogressivament a mesura quees completara el lliurament als usuaris de la targeta d'assistencia sanitaria en la respectiva zona de salut. DISPOSIClo DEROGATORIA Queden derogades, en l'ambit de la Comunitat Valenciana, totes les disposicions d'igual o inferior rang que s'oposena aquest decret. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Conseller de Sanitat i Consum a dictar lesnormes reglamentaries que calguen per al desplegament l'aplicacio del que disposa aquest decret. Segona Aquest decret entrara en vigor el mateix dia de la seu apublica,cio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de desembre de 1991. El President de la Generalitat ValencianaJOAN LERMA I BLASCOEl Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 3519 RESOLUCIO de 19 de novembre de 1991, de lUniversitat Politecnica de Valencia, per la quaes nomena la Sra. Maria Asuncion AmoroMarco professora titular d'escola universitariade l'iJrea de coneixement Biologia Vegetal, adscrita al Departament de Biologia Vegetal[91/6492] D'acord amb la proposta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat per mitja de la Resolu
