1744 1991 02 28 DOGV - Num. 1.494 Vists els preceptes esmentats i els altres que resulten d'aplicacio i en us de les facultats delegades per l'Ordre de 7 d'octubre de 1987 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, resole: 1. Classificar la Fundacio Centre de Documentacio Europea (CERES) com a cultural privada de servei i promocio. 2. Ordenar-ne la inscripcio en el registre de fundacions i *associacions docents i culturals privades i entitats analogues. 3. Confiar el govern i l'administracio de la fundacio al patronat, integrat per les persones a les quals estatutariament correspon. 4. Aprovar els estatuts de la fundacio. Valencia, 1 de febrer de 1991. - El Secretari General: Antonio Godoy Garcia. 614 RESOLUCIO del Sr. Secretari General de la COnSelleria de Cultura, Educio i Ciencia, per la qual es reconeix, es c1assifica i s'inscriu la fundacio Josefa Ahuir Miquel, en el registre de fundacions, associacions docents i culturals privades, i entitats analogues. [91/0974) Vist l'expedient de classificacio i inscripcio de la Fundacio Josefa Ahuir Miquel, promogut pel Sr. Vicente Agusti Company com a president del patronat de l'entitat esmentada. Vist que amb data 15 de juliol de 1914, la Sra. Josefa Ahuir Miguel va atorgar el seu ultim testament, davant el notari de Valencia Sr. Miquel Castells i Cubells en la clausula tretzena del qual va disposar que, del romanent de tots els seus bens, una vegada trets els llegats establerts per ella, fora constituIda una fundacio per a la dotacio d'unes escoles gratuItes per a xiquets a Algemesi. Vist que en la disposicio testamentaria esmentada, s'estableix que s'encarregue de la fundacio una junta de patrons composta pel rector d'Algemesi com a president; un regidor de I'ajuntament, el president del patronat de la Joventut Obrera i per les persones seguents designades nominalment: Sr. Emilio Vidal, Sr. Jaime Montrull Girbes, Sr. Bernardo Asensi Baldovi i Sr. Vicente Segura Ballester i sera fixat aixi mateix que, en cas de vacant d'algun d'aquests quatre ultims, la resta deis que han estat nomenats, nominalment en unio del rector, hauran d'elegir el nou vocal. Vist que la fundadora va prohibir que la junta del patronat dones compte de la fundacio a cap organ o entitat de IMministracio, establint que en cas que l'Estat, la provincia o el municipi tractassen d'apoderar-se'n, tots els bens passarien a formar part del prelat diocesa. Vist que morta la fundadora el 14 de febrer de 1915, sense legitimaris, mitjanant escriptura num 259 autoritzada pel notari d'Algemesi, Sr. Placido de la Plaza Sanchis, el 31 de juliol de 1916, quedaren realitzades les operacions de particio, pels marmessors designats en el testament, i constituIda la Fundacio Josefa Ahuir Miquel, sense que fos classificada o inscrita en cap registre civil. DOGV - Num. t.494 1991 02 28 1745 Resultando, que en fecha 13 de diciembre de 1989 D. Viente Agusti Company, sacerdote, vecino de Algemesi, actuando en su condicion de. Cura Parroco de la Iglesia Parroquial de San Jaime Apostol de Algemesi y, en consecuencia, como presidente actual del patronato de la Fundacion Josefa Ahuir Miquel, solicito la inscripcion y clasificacion de la entidad eferenciada, acogiendose a lo establecido por la Disposicion 1tansitoria 4:' del Decreto 2930/72, de 21 de julio. Resultando, que dada la dificultad de dar cumplimieto a as prescripciones testamentarias en sus estrictos terminos por a inadecuacion e imposibilidad actual de su ejecucion, el preidente del patronato de la fundacion otorgo escritura num. 52 de modificacion de estatutos en fecha 3 de agosto de 1990, nte el Notario de Algemesi D. Antonio Jose Arias Giner, iendo incorporada al expediente de clasificacion de la funacion. Resultando, que la Junta del Patronato queda actualmente ntegrada por los miembros siguientes, habiendose acreditao la aceptacion de cargos: - Presidente: D. Vicente Agusti Company, Cura Parro-o de la Iglesia Parroquial de San Jaime Apostol de Algemesi. - Secretario: D. Jose Colomer Borras. - Administrador: D. Jose Sanchis Camarasa. - Vocales: D. Jose Castell Frasquet, D. Vicente Sos Cas-ell, D. Alfredo Mont Arlandis, en su condicion de Concejal el Ayuntamiento de Algetnesi, y D. Ricardo Palop Perez, en u condicion de Presidente del Patronato de la Juventud Obrea Catolica. Resultando, que la fundacion tiene su domicilio en Algemesi (Valencia), calle Nou del Convent, num. 40. Resultando, que la fundacion tiene un patrimonio interado por una cantidad dineraria de dos millones quinientas mil pesetas (2.500. 000 PTA); 6 obligaciones <<Aguas Valenia>> 1965; 20 obligaciones <<Hidroelectrica>>; 1107 acciones Hidroelectrica>>, asi como un conjunto de bienes inmuebles ue figuran descritos en la carta fundacional. Resultando, que se han publicado edictos y anuncios reativos al expediente de inscripcion y clasificacion de la funacion, en la forma prevista reglamentariamente, sin que se aya formulado protesta ni reclamacion alguna. Considerando, que es competente esta Conselleria para esolver este espediente en virtud de las atribuciones que tiee asignadas por el apartado 23 del articulo 31 del Estatuto e Autonomia de la Comunidad Valenciana y por el Decreto 08/83 de 29 de diciembre de la Presidencia de la Generalitat alenciana en relacion al Real Decreto 2093/83 de 28 de juo y conforme a lo dispuesto en el articulo 5? Regla 7.a de a Instruccion de 24 de julio de 1913. Considerando, que las disposiciones fundacionales conicionan la subsistencia de la fundacion a la no intervencion e este protectorado en Su regimen y funcionamiento y que, or tanto, concurre en ella el supuesto previsto en la Disposion 1tansitoria 4a del Reglamento de 21 de julio de 1972, udiendo en consecuencia clasificarse y regirse la citada funacion por la legislacion anterior al Reglamento mencionado. Considerando, que segun lo dispuesto en el articulo 4? e la Instruccion de 24 de julio de 1913, los patronos solo endran obligados a declarar el cumplimiento de la voluntad undacional, acreditando que es ajustado a la moral y a las yes. Considerando, que los Estatutos de la fundacion, dividios en cinco capitulos, treinta y cuatro articulos y una disosicion final, se adecuan a la voluntad de la fundadora y la legislacion que se cita. Vistos los Reales Decretos de 14 de marzo de 1899 y 27 e septiembre de 1912, la Instruccion de 24 de julio de 1913, Decreto de 21 de julio de 1972, y demas disposiciones comlementarias y en uso de las facultades delegadas por la Or-1746 1991 02 28 DOGV - Num. 1.494 la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 7 d'octubre de 1987, resole: 1. Classificar com a benefico-docent de cara.cter particular, la Fundacio Joefa Ahuir Miquel. 2. Ordenar-ne la inscripcio en el registre de fundacions, associacions docents i culturals privades, i entitats aniLlogues. 3. Confiar l'acompliment de les finalitats a la fe i la consciencia del patronat. 4. Aprovar els estatuts de la fundacio. Valencia, 4 de febrer de 1991. - El Secretari General: Antonio Godoy Garcia. CONSELLERIA DE TREBALL 1 SEGURETAT SOCIAL 615 RESOLUCI6 de 13 de febrer de 1991, sobre delegado de facultats del Secretar; General de la Conselleria de Treba/l i Seguretat Social. [91/0980] La desentralitzacio de la gestio de nomines realitzada per la Conselleria d'Economia i Hisenda aconsella, a efecte d'una majQr agilitat en la tramitacio de les variacions de nomina, delegar en els Caps deis Serveis Thrritorials de Serveis Socials, la facultat de signatura deis comunicats de variacio de nomina del personal adscrit a aqueixa unitat i als Centres dependents d'aquestes, de manera que, una vegada mecanitzats i subscrits, puguen ser sotmesos directament al triunit de fis-o calitzacio. atribucio de la competencia de signatura deis esmentats documents esta establerta en I'Ordre de 30 de maig de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda sobre confeccio, fiscalit!acio, comptabilitzacio i pagament de nomines del personal de la Generalitat Valenciana: (DOGV 13.06. 90. num. 1. 324) Per tot aixo, resole: Delegar en els Caps deis Serveis Thrntori;ps de Serveis Socials d'Alacant, Castello i Valencia, la facultat de firma deIs comunicats de variacio de nomina referits al personal que presta servei respectivament en cadascuna d'aqueixes Unitats Administratives i als Centres dependents d'aquestes. Aquesta resolucio comenara a vigir l'endema de la publicacio al Diar; Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de febrer de 1991. - El Secretari General: Josep F. Domenech.
