* 4902 1991 06 03 DOGV - Num. 1.556 -Conselleria d'Industria, Comer i Turisme RESOLUCIO de 13 de maig de 1991, de la Conselleria d' Industria, Come i Turisme, per la qual es modifiquen les tarifes que SEPIVA pot aplicar en les inspeccions d'ascensors. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pag.4997 Pag:4998 Pago 5003 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Val?mcia .. D .. E ........ L;;;;",;,!A .... _G ..... E .. N ..... E .. R ..... A .. L .... I .TTel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1424 DECRET 77/1991, de 13 de maig, del Conse// de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio, a titol gratuil, de la propietat d'uns terrenys de 1.047'7 m2, situats en el terme municipal de Caste//o, partida del Bovalar, realitzuda per Ijuntamt!ntde Castel/o, per a la construcc;o d'habitatges de prom ocio publica. [91/281.0) eA.juntament de Castello, en sessio plenaria de 2 de novembre de 1990, acorda la cessio, a tItol gratuIt, a la Genera.litat Valenciana d'uns terrenys situats a Castello, partida del Bovalar, deIs quals es propietario . Aquesta cessio es realitza ab el fi detrminant de construir-hi habitatges de promocio publica. A peticio del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports s'iniciaren els tramits legals oportuns per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuIta dels terrenys, realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/ 1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, * DOGV - Num. 1.556 1991 06 03 4903 -correspon al Govern valencia l'acceptacio de la cessio gratui-ta indicada. ' _ Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Govern valencia en la reunio del dia 13 de maig de 1991, DECRETE Article primer S'accepta la cessio, a titol gratuit, realitzada per l'Ajuntament de Castello, d'uns terrenys de 1.047'7 m2 de superficie, situats en el terme municipal de Castello, que es descriuen a continuacio: ParceHa de terreny situada en el terme de Castello, partida del Bovalar, de 478'1 m2* Confronta: nord i sud, amb restes de finca de la qual se segrega, destinada en part a carrer en projecte; est, en linia de 14 metres, amb resta de la finca de la qual se segrega, destinada en part a carrer en projecte; i oest, amb resta de la finca de la qual se segrega, destinada en part a carrer num. 241. Aquesta parcel'la que se cedeix figura inscrita en el Registre de la Propietat num. 4 de Castello, en el tom 777, llibre 260, foli 33, finca 2.261. Parcel'la de terreny situada en el terme de Castello, partida del Bovalar, de 569'6 m2* Confronta: nord, amb resta de la finca de la qual se segrega, destinada en part a carrer num. 231; sud, amb resta de finca de la qual se segrega, destinada en part a carrer en projecte; est, en linia de 14 metres, amb resta de la finca de la qual se segrega, destinada en part a carrer en projecte; i oest, amb resta de la finca de la qual se segrega, destinada en part a carrer num. 2.262. Article segon Aquesta cessio gratuita deIs terrenys esmentats comporta el compromis per part de la Generalitat Valenciana de construir-hi habitatges de promocio publica. Article tercer La propietat de l'immoble haura d'incorporar-se a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest decret. Valencia, 13 de maig de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN "LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA
