2948 1991 04 18 DOGV - Num. 1.524 RESOLUCIO de 22' de febrer de 1991, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'aprova definitivament la modificacio numero 8 del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Elda, tret de les referencies que s'hi contenen pel que fa a les maneres de gestio i explotacio d'aparcaments sota la via publica, entenent que la gestio i l' explotacio deIs esmentats aparcaments, que el planejament que aprovem permet, es regulara i s' efectuara segons el que determine l' Ajuntament d'Elda en exercici de les seues competencies, dins de les possibilitats que inclou la legislacio vigent. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pag. 3028 Pag. 3029 Pag. 3033 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITe!. (96) 386 61 00 Composici6: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'OBRES PuBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 943 DECRET 47/1991, de 20 de marr, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modi: fica el quadern de servei per als*serveis publid interurbans de grua d'arrossegamentJ autoca .. rregadora de vehicles avariats. [91/1836] , Mitjanant el Decret del Govern Valencia 110/1989, de 17 de juliol, s'establiren les normes reguladores de la prestacio deIs serveis publics interurbans de grua d'arrossegament i autocarregadora de vehicles avariats. En l'article 4 del decret esmentat s'establia l'obligatorietat de l'anomenat quadern de servei, del qual cada vehicle hau" ria de dur a bord un exemplar, i se'n regulava tambe l'estruc tura. DOGV * Num. 1.524 1991 04 18 2949 Vexperiencia acumulada des de rentrada en vigor del Decret 110/1989, de 17 de juliol, ha posat de manifest la conveniencia de modificar el contingut del quadern de servei per aconseguir mes operativitat i eficacia sense desvirtuar la seua finalitat. . Per aixo, despres d'haver realitzat l'audiencia amb el sector, i d'acord amb l'Estatut d'Autonomia i els articles 22.e) i 35.c) de la L1ei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i despres de la deliberacio del Govern Valencia en la reunio del dia 20 de mare de 1991, DECRETE: Article 1 El quadern de servei, que hauran de dur els vehicles que presten servei public interurba de grua d'arrossegament i autocarregadora de vehicles avariats els itineraris deis quals transcorreguen integrament en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, constara de cinquanta informes de servei, i cada informe de dos fulls. La finalitat i el contingut de cadascuna d'aquestes son els seguents: . Primer full: Peticio de servei: a) Denominacio i domicili de l'empresa que presta el servei. b) Numero i classe de l'autoritzacio de transport de la grua que presta el servei. c) Matricula de la grua. d) Identificacio del vehicle que s'ha de remolcar i dades de l'usuari. e) Data, hora i lloc exacte de recollida del vehicle avariat. f) Lloc o taller on es du el vehicle avariat. g) Quilometres que s'han de recorrer aproximadament. h) Descripcio detallada de les tasques que s'han de realitzar per a la prestacio del servei, indicant el pressupost estimat en aplicacio de les tarifes vigents. i) Data, nom i firma de la persona que presta el servei. j) Firma de l'acceptacio de l'usuari. k) Incidencies. No poma prestar-se cap servei sense que previament s'haja emplenat aquesta peticio. Vusuari haura de donar la seua conformitat a la prestacio del servei mitjaneant la firma d'aquest full, la qual li sera lliurada en aquest acte. No obstant aixo, si l'usuari no es troba en el lloc i moment de recollida del vehicle podra fer-se el servei indicant en l'apartat d'incidencies de qui prove la seua peticio (guardia civil, policia municipal, titular del vehicle, etc.) i en quines circumstancies s'ha produit. Segon full: Copia per a l'empresa: En aquest full, de paper copiador, quedaran reflectides les dades escrites en la primera, i quedara en poder de l'empresa i com a part del quadern de servei. Article 2 En el cas que els serveis de grua hagen estat previament concertats per l'empresa prestadora amb companyies d'asse gurances o tallers de reparacio, en el full de peticio de servei no caldra indicar el pressupost estimat, i sera prou, pel que fa a les dades de l'usuari, reflectir la denominacio de l'empresa concertada sense que caiga la firma d'aquell. El quadern de servei s'homologa en l'annex d'aquest decret. 2950 1991 04 18 DOGV * Num. 1.524 DISPOSIClo DEROGATORIA Queda derogat el contingut de l'artiele 4 del Decret del Govern Valencia 110/1989, de 17 de juliol, en tot aUo que s'opose a les prescripcions contingudes en aquesta disposicio. DISPOSIClo FINAL Aquest decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana Valencia, 20 de mar\( de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, EUGENIO BURRIEL DE ORUETA * I Petici6 de serve1 Serve1 de grua , * 1 Numero * r-- Dades de l'empresa,-- INom 1 00m1cili I Classe d'autor1tzaci6 , Nom de 1 conductor Num. d'autor1tzaci6 Matricula grua r- Dades de 1'u5ua"1--- INom 1 Vehicle marca model 1 Oomici 11 matricula * .-- Dades de recollida'---I I Oades dest1nac16-----, 1 Data Hora 1 1 Taller/Lloc 1 1 Lloc 1 1 Km.que s'han de rec6rrer aprox. 1 , II r ,-- Pr'essupost del serve1 que s'ha de realitza" (segons tarifes vigents)..., 1 Oescr1pc16 de tasques Import (lVA inclos) 1 1 1 1 * 1 1 _1 1 m  1 1 * 1 , , r.-------,! r!-------, I Firma del conductor de la grua I IFirma de ,'usuari 1 1 1  1 1 1  1 1 1  L' __________ , L' __________  Inc1denc1es DOGV - Num. 1.524 1991 04 18 2951 i General1tat Valenciana Direcci6 General de Transports C O p U T I Titular: I Num. d'1nscripc16 en el Registre d'ernpreses: IDomici11 de l'empresa: IMatdcula de la grua: I Num. 1 e lasse di autor1tzac16: l auRder num.: , 944 ---- de 19-El Cap del Se"""i Territorial (PAgin per la seua d1ligencia) CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERf; I TURlSME ORDRE de 15 de maTr de 1991, de la Conselleria d7ndustria, ComeTr i 1Urisme, per la qual es regulen les ajudes al sector de la distribucio de bens i serveis, en materia de formacio comercial. [91/1626] La Llei de la Generalitat Valenciana, 8/1986 de 29 de desembre, d'Ordenacio'del Comerc i Superficies ComeIcials, dictada a l'empara de la competencia exclusiva en materia de Comere interior reconeguda per l'article 34.1.5 de I'Estatut d'Autonomia, estableix el marc legal en que s'ha de desenvolupar l'accio de foment de la Generalitat pel que fa al perfeccionament de la formacio professional i la capacitacio tecnica deIs comerciants, els directius i els empleats del sector de distribucio de bens i serveis, contribuint aixi a la reforma, la modernitzacio i la tecnificacio d'aquest, i a adequar-Io a la necessitat del consumo Cexisteneia d'aquest mandat i la propia experiencia acumulada, aconsella l'ampliacio de les ajudes destinades a aquesta finalitat, tant en la seua extensio subjectiva com en la diversificacio deIs seus objectius, completant els continguts de les activitats formatives d'una .forma homogenia. En virtut d'aixo, aquesta Conselleria d'Industria, Comerc i Thrisme, ha disposat: Article primer La Conselleria d'Industria, Comerc i Thrisme d'acord amb les consignacions pressupostaries que per a cada exercici economic estableix la corresponent Llei de Pressupostos, podra concedir ajudes per tal de facilitar els mitjans per a elevar la preparacio tecnica i professional deIs comerciants, personal del sector comerc i altres persones interessades en el sector de la distribucio de bens i serveis, a' traves de les activitats de formacio professional. Article segon Les ajudes que s'estableixen en aquesta ordre es destinaran a la realitzacio de les seguents activitats: hA
