513419910607DOGVNu1 5605134 1991 0ANNEX II 1. Lloc de treball: Cap de Negociat d' Area d'Inspeccio. Numero de lloc: 4229. Centre destinacio: Area d'Inspeccio d'Alzira. Localitat del lloc: Alzira (Valencia). Naturalesa: funcionarial. Sector: general. Requisits: grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: A. Forma de provisio: concurso Funcions: supervisar/realitzar el control administratiu de les ILT. Gestionar el reintegrament de des peses als afiliats. Efectuar el seguiment de concerts, medicacio controlada, canvis de metge, incidencies de personal i reclamacions d'assegurats. Puntuacio minima: 9 punts. Data resolucio classificacio: 29 de desembre de 1989. 2. Lloc de treball: Cap de Negociat d'Inspeccio d'Area 4. Numero de lloc: 41.65. Centre destinacio: Delegacio del Servei Valencia de Salut. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: generaL Requisits: grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: A. Forma de provisio: concurso Funcions: Supervisar/realitzar el control administratiu de les ILT. Gestionar el reintegrament de des peses als afiliats. Efectuar el seguiment de concerts, medicacio controlada, canvis de metge, incidencies de personal i reclamacions d'assegurats. Puntuacio minima: 9 punts. Data resolucio classificacio: 29 de desembre de 1989. 1504 CONVOCATORIA 111191, del 22 de maig de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a lii provisio d'una vacant al Servei Valencia de Salut. [9112995] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, del 2 de juny, mitjanant el qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta del Servei Valencia de Salut, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pcl sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu llo.c de treball. Aquest requisit de permanencia no' s'exigira en els seguents suposits: DOGV- Num. 1.5601991- 06075135-1DOGV Num. 1.560 19910a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de l'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, aixi com la pertinencia al sector de l'administracio que corres ponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que son anunciats i llurs caracteristiques son els que figuren en l'annex II d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies Els qui hi participen hauran de presentar la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex I, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desplegat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol*liciten diversos llocs, hauran de presentar-ne una per cada lloc, i hi indicaran l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada sol*licitud, sino solament en aquella en que haja demanat el primer lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i documentacio es presentaran en el registre general de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Micalet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol*licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Avaluacio de merits S'aplicara l'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, del Director General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1.345, de 12 de juliol de 1990. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima exigida per a cada lloc en l'annex JI. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, despres d'haver-los sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista, no arriben a la puntuacio minima assenyalada per a cada lloc. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: 5136 19910607DOGV- Num. 1.5601991 0Titulars: - Sr. Manuel Peris Monfort, Secretari General del Servei Valencia de Salut. - Sr. Luis Gimeno Gasca, Director per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut. - Sr. Juan Carlos Herrero de Lara, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Elena Moreno Fernandez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. M.a Jesus Verdu Gallardo, representant del sindi-cat CSIF. * - Sra. Marlen Ripoll Aracil, representant del sindicat CCOO. - Sr. Mario Guillamon Gil, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. Antonio de la Asuncion Aguado, Cap del Servei de Tramitacio d'Assumptes de Personal del Servei Valencia de Salut. - Sra. M.a Angeles Rosell Carrero, Cap del Servei de Despeses de Personal del Servei Valencia de Salut. - Sra. Maria Sanchez Ruiz, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. M.a Angeles Pulido Nunez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. V icente Cervero Rubio, representant del sindicat CSIF. - Sr. Martin Garcia Hernandez, representant del sindicat CCOo. - Sra. M: Teresa Valls Tomas, representant del sindicat UGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara a I'establert en la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes, un deis representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deis merits, el tribunal qualificadar elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en que detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de I'acabament del termini de presa de possessio, s'hagues obtingut altre lloc mitjanant convocatoria publica, en el qual cas I'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ha a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de I'aspirant que, una vegada obtinguda la puntuacio minima, figure en segon lloc. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n puguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la Lid de Procediment Administratiu .* Valencia, 22 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. DOGV - Num. 1.560199106075137. DOGV Num. 1.560 1991 0, ANNEX 1 Model d'instimcia Num. convocatoria Conselleria. Ordre de preferencia. Num. lloc Cognoms Nom DNIINRP Domicili oficial . Telefon FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Num. 1I0c actual. Conselleria. Relacio professional amb altres administracions publiques. Destinacio actual Cos/Escala pertinen!;:a. Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) D 1. Fotocopia del DNI D 2. Curriculum vitae: D 3. Certificacions relatives a: D 3.1. Antiguitat D 3.2. Titulacions D 3.3. Grau personal D 3.4. Treball desplegat D 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament D 3.6. Coneixements del valencia D 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. D 4. Altres certificacions de. de 19. Signa IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX II 1. Lloc de treball: Cap de Seccio de Regim Intern i Reclamacions. Numero de 1I0c: 13482. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat del 1I0c: Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: general. Requisits: Grup A. Llicenciatura en Dret. Mhits preferents: experiencia en gestio de personal. Complement de destinacio: nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: estudiar i informar les situacions administratives del personal del Servei Valencia de Salut. Estudiar i proposar normativa interna. Estudiar i proposar la resolucio de les reclamacions de personal. Puntuacio minima: 10 punts. Data resolucio classificacio: 27 de setembre de 1990.
