10468 1991 11 14 DOGV - Num. 1.663 fereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions queja despleguen, resol nomenar el Sr. Javier Angel Andres Domingo, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement de Fonaments de lalisi Economica, adscrita al Departament d'Analisi Economica. Valencia, a 29 d'octubre de 1991. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 3214 RESOLUCIO de 29 d'octubre de 1991, de la U#liversitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, el Sr. Miguel Antonio de la Guardia Cirugeda, Catedratic d'Universitat, de rarea de coneixement de Quimica Analitica. [91/5894) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia d'l1 de desembre de 1990 (BOE de 7 de gener de 1991), per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Quimica Analitica (concurs num. 112/1990), i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que fa despleguen, resol nomenar el Sr. Miguel Antonio de la Guardia Cirugeda, Catedratic d'Universitat, en l'3.rea de coneixement de Quimica Analitica, adscrita al Departament de Quimica Analitica. Valencia, a 29 d'octubre de 1991. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 3215 RESOLUCIO de 29 d'octubre de 1991, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza una transferencia de credit del capitol JI <<Des peses de funcionament>> al capitol IV <<Transferencies corrents>> del programa 121.30 <<Institut Valencia d:4dministracio Publica>> per import d'un mi/io vuit-centes disset mil pessetes (1.817.000 ?TA). [91/5785) La Generalitat Valenciana, per mitja de la Conselleria d'Administracio Publica, te prevista la subscripcio d'un conveni amb la Diputacio Provincial d'Alacant per a l'organitza-DOGV - Num. 1.663 1991 11 14 10469 cio de cursos d'informatica, en desplegament del conveni marc de coHaboracio de 16 de mar de 1990, subscrit entre ambdues parts en materia de formacio i perfeccionament del personal, per la qual cosa cal transferir cremt del capitol 11 <<Despeses de funcionament>> al capitol IV <<Transferencies corrents>> del programa 121.30 <<lnstitut Valencia d'Administracio Publica>>, a fi de dotar de cobertura pressupostaria al conveni esmentat. En consequencia i en virtut del que disposen els articles 34 i 36 de la Llei 7/1990 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991, resole: Primer Autoritzar l'augment del credit 07.05.121.30.4 per import d'1.817.000 pessetes. Segon Autoritzar la minoracio del credit 07.05.121.30.2 per import d'1.817.000 pessetes. Tercer augment autoritzat en el punt primer afecta, en l'annex de transferencies corrents del programa 121.30 <<Institut Valencia d'Administracio Publica>>, la linia de subvencio i per l'import que a continuacio es detalla: Programa 121.30 IVAP Codi linia Denominacio Da404/000/91 Conv. col*laboraco per a formacio del personal 6.0Total programa 6.0V alencia, 29 d' octubre de 1991. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 3216 RESOLUCIO de 29 d'octubre de 19991, del Consel/er d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza un determinat ajust en I'annex de transferencies de capital en el programa 313.10 <<Institut Valencia de Serveis Socials>> per import de vint-i-dos milions vuit-centes mil pessetes (22.800.000 PrAj. [91/5784) La Generalitat Valenciana, per mitja de la Conselleria de Treball i Afers Socials, te previst subscriure convenis de col'laboracio per a la concessio d'ajudes en materia d'equipament, conservacio, reparacio, reforma, construccio i adquisicio d'immobles amb els ajuntaments de Paiporta, Estivella i Benetusser, per la qual cosa cal incrementar la linia de subvencio 705/000/91 <<Convenis en materia de Serveis Socials>> en l'annex de transferencies de capital del programa 313.10 <<Institut Valencia de Serveis Socials>>, a fi de donar cobertura pressupostaria als convenis esmentats. increment de la linia de subvencio esmentada es realitza mitjanant la minoracio deIs credits consignats en la linia de subvencio 7011000/91 <<Adquisicio d'immobles, equipament, obres de reforma i construccio>} en l'annex de transferencies de capital del mateix programa.
