11756 1991 12 30 DOGV - Num. 1.693 -AUTORITAT8. I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 3545 RESOLUCIO, de 29 de novembre de 1991, de la Universitat de Valencia per la qual es nomena, en virtut de concurs, el Sr. Santiago Jose Rubio Jorge, professor titular d'universitat, de - rarea de coneixement de Fonaments de ranalisi economica. [91/6630) D'acord amb la proposta formulada per la comissio constituIda per j,!ltjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia d'll de desembre de 1990 (BOE de 7 de gener de 1991) per a la provisio de la plaa de professor titular d'universitat,de l'area de coneixement de Fonaments de l'anaIisi economica (concurs num. 124/1990), i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les' atribucions que li confereix l'article 42 de la LIei 11/1983 de 25 d'agost, de ReformaUniversitariaj tres disposicions que la despleguen, resol no- . menar el Sr. Santiago Jose Rubio Jorge, professor titular d'universitat, en l'area de coneixement de Fonaments de l'analisi economica, adscrita al departament d'Analisi economica. Valencia, 29 de novembre de 1991. - El V ice-rector de Professorat, Jose Ismael Fernandez Guerrero. 3546 RESOLUCIO, de 27 de novembre de 1991, de la Universitat de Valencia per la qual es nomena, en virtut de concurs, la Sra. Maria Luisa Jordan V il/acampa, catedratica d'universitat, de rarea de coneixement de Dret eclesiastic de rEstato [91/6631) D'acord amb la proposta formulada per la comissio constituIda per jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 7 de maig de 1990 (BOE de 28 de maig de 1990) per a la Plovisio de la plaa de catedratica d'universitat, de l'area de coneixement de Dret eclesiastic de l'Estat (concurs num. 541-1990), i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li con fereix l'article 42 de la LIei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar la Sra. Maria Luisa Jordan V illacampa, catedratica d'universitat; en l'area de coneixement de Dret eclesiastic de l'Estat, adscrita al departament de Dret penal, Dret roma i Dret eclesiastic de l'Estat. Valencia, 27 de novembre de 1991. - El Vice-rector de Professorat, Jose Ismael Fernandez Guerrero.
