1514 1991 02 21 DOGV * Num. 1.489 AUTORITATS 1 PERSONALAUTORIDADES Y PERSONALlAUTORITATS 1 PERSONAL NOMENAMENTS. SITUACIONS I INCIDENCmS 540 RESOLUCIO de 28 de gener de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'adjudiquen les vacants anunciades per Resolucio d'octubre de 1990 (DOGV num. 1431, de 27.11.90), grup D, Cuidador. [9110881] Realitzades les proves selectives convocades per Resolucio de 21 d'octubre de 1988, (DOGV. num. 933, de 31.01.88), corresponents a Cuidador grup D, es va convocar concurs per a la provisio deis lIocs, per Resolucio de 30 d'octubre de 1990 (DOGV num. 1.431, de 27.11.90). A fi d'enlIestir el proces selectiu, a la vista de la proposta d la comissio avaluadora constituida a l'efecte". i de conformitat amb el que es disposa en la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, la Llei 6/90, de 14 de novembre, d'adaptacio a la Llei de la Funcio Publica, Decret 69/86, de 2 de juny, del ConselI de la Generalitat Valenciana sobre seleccio del personal i provisio de lIocs de trebalI i el conveni coHectiu vigent, he resolt Contrastades les instancies presentades i la documenta-. cio aportada, segons el barem aplicable: 1. Adjudicar al personal contractat laboral indefinit, els seguents lIocs de treball. Cognoms i nom: Ruiz del Valle Trujillo, Antonia Num. lloc: 4916 Puntuacio: 2,65 Centre: R. Disminui"ts <<Camp de la Santa Fa>> Conselleria: 1teball i Seguretat Social Localitat: Alacant. Cognoms i nom: Martinez Cuenca, Lourdes Num. lloc: 5020 Puntuacio: 2,5 Centre: R. Disminui"ts <<Camp de la Santa Fa>> Conselleria: Treball i Seguretat Social Localitat: Alacant. Cognoms i nom: Rico Reyes, Ramon Num. lloc: 5006 Puntuacio: 1,5 Centre: R. Disminui"ts <<Camp de Santa Fa>> Conselleria: 'lteball i Seguretat Social Localitat: Alacant 2. Adjudicar el seguent lIoc de treball a les persones que tot seguit s'indica, per promocio interna: Cognoms i nom: Ruiz Morales, Miguel Num. lloc: 13147 Centre: R. Disminui"ts <<Vall d'Umbri>> Conselleria: 'lteball i Seguretat Social Localitat: Borriol. Castello. 3. Adjudicar, amb caracter definitiu al personal habili-tat, d 'seguent lIoc: . Cognoms i nom: Cabo Alonso, M.a Remedios Num. lloc: 13153 Centre: R. Disminui'ts <<Vall d'Umbri>> Conselleria: 'lteball i Seguretat Social Localitat: Borriol. Castello. Cognoms i nom: Cabrera Gaseo, Milagros Num. lloc: 13219. DOGV * Num. 1.489 1991 02 21 1515 Centre: R. Disminults <<Vall d'Umbri>> Conselleria: 'll"eball i Seguretat Social Localitat: Borriol. Castello. 4. Excloure al personal que tot seguit s'indica, per no pre-sentar instancia en el concurs de provisio de llocs de treball: Cognoms i nom: Castello Bleda, Vicenta Damia Iborra, Miguel Delas Ramirez, Francisco Jose El termini per prendre possessio de la nova destinacio sera de quaranta-vuit hores si es en la mateixa localitat, o d'un mes si es en distinta localitat. I!indicat termini comenara a comptar des de l'endema del cessament, que haura de fer-se al tercer dia de la publicacio de la resolucio del concurs en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Contra aquesta resolucio, els interessats podran interposar recurs previ de reposicio que determina l'article 52 de la Llei de Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu en el termini d'un mes a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de gener de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: fael Garcia i Maties. OPOSICIONS I CONCURSOS 541 RESOLUCI6 de 8 defebrer de 1991, d1 Director de rInstitut Valencia ddministracio Publica, per la qual es fa publica la /lista d'aspirants admesos a les proves selectives per cobrir una vacant de Psicoleg, grup A .. personal laboral, a la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, una volta vistes les aflegaciol'lS presentades i esmenats els errors. I es convoca els aspirants admesos per a la realitzacio del primer exercici. [91/0897) D'acord amb la base 9.4 de la Convocatoria 117/90, del Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convocava concurs i concurs-oposicio subsidiari per a cobrir una vacant de Psicoleg, grup A, personal laboral a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 1.331 de 25 de maig de 1990), resole: Primer Publicar la llista de persones admeses i excloses al concursoposicio i que es relaciona a 'annex I i 11 d'aquesta resolucio. Segon Convocar tots els aspirants admesos a la realitzacio del primer exercici el proxim dia 11 de marc de 1991, a les 10 hores a la seu de I'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, cl del Museu, 3. 46003 Valencia. Els aspirants hauran d'acreditar la seua personalitat mitjanant la presentacio del DNI, del resguard amb fotografia CLtAsdgpdte5epdcla11psisociPopciScia nla
