* DOGV - Num. 1.472 1991 01 29 739 257RESOLUCIO d l Sti G nl dlPi257RESOLUCION del Secretario General de la-257 RESOLUCIO del Secretari General de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, de 3 de gener de 1991, per la qual proveeix una vacant de Cap del Servei dccions Institucionals a la Presidencia de la Generalitat Valenciana, anunciada per la Convocatoria 336/90, de 18 d'octubre. [91/0373] V ista la proposta formulada per la comissio avaluadora per a la provisio, per lliure designacio, de la vacant num. 14515, de Cap de Servei d'Accions Institucionals, a la Direccio General de Relacions Institucionals i Informatives de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, anunciada per la Convocatoria 336/90, de 18 d'octubre (DOGV 1.414, de 2 de novembre de 1990). Fent us de les facultats que m'atribueix el Decret 36/1987, de 10 de setembre, del President de la Generalitat Valenciana, en el qual es delega en el Secretari General de la Presidencia la materia de personal, he resolt: Nomenar el Sr. Marcial Martinez Lopez, contractat laboral indefinit del grup A, amb NRP 36870367KO, Cap del Servei d'Accions Institucionals (26-D), d'acord amb el que disposa l'article 20, apartats 1 i 2, en relacio amb l'article 3, apartat 2, de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de gener de 1991. - El Secretari General: Rafael Ferrer Fombuena. 258 RESOLUCIO de 9 de gener de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resol la Convocatoria 334/89, de 13 de novembre (DOGV num. 1.212, de 29 de desembre de 1989), i la Correccio d'Errades de 8 d'octubre de 1990 (DOGV num . .1.410, de 16 d'octubre de 1990), en la qual van ser anunciades 7 vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [91/0381] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 22 febrer i 3 de desembre de 1990, resolc la Convocatoria 334/89, de 13 de novembre de 1989 (DOGV num. 1.212, de 29 de desembre de 1989), i la Correccio d'Errades de 8 d'octubre de 1990 (DOGV num. 1.410, de 16 d'octubre de 1990), en la qual van ser anunciades set vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 14112: Ajudant d'Arxius i Biblioteques. Biblioteca Publica-Arxiu Historic. Castello. Hom exclou la Sra. Teresa Beltran Torner, per no complir els requisits de la convocatoria quant a tenir coneixements en bibliotecnologia, el Sr. V icente Gabriel Palatse Armero, per pertimyer a l'Administracio Especial Docent i la Sra. M a  Isabel Peral del Valle, per no estar al servei de la Generalitat Valenciana. 1, Per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver candidats que complesquen els requisits que s'hi exigien. 2. Lloc de treball numero 11486: Ajudant d'Arxius i Biblioteques. Biblioteca Publica. Valencia. 740 1991 01 29 DOGV - Num. 1.472 Queden excloses la Sra. M.a Isabel Peral del Valle, per no estar al servei de la Generalitat Valenciana i la Sra. Leonor Carmen Rodriguez Martinez, per no ser contractada laboral indefinida. . 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver candidats que complesquen els requisits que s'hi exigien. 3. Lloc de treball numero 11487: Ajudant d'Arxius i Biblioteques. Arxiu del Regne. Valencia. Queda exclosa la Sra. M.a Isabel Peral del Valle, per no estar al servei de la Generalitat Valenciana. 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver candidats que complesquen els requisits que s'hi exigien. 4. Lloc de treball numero 730: Ajudant d'Arxius i Biblioteques. Servei Territorial (Arxiu Historic). Castello. Hom exclou la Sra. Teresa Beltran Torner, per no complir els requisits quant a tenir coneixements arxivistics, la Sra. M Isabel Peral del Valle, per no estar al servei de la Generalitat Valenciana i el Sr. Caries A. Rabassa i Vaquer, per no ser funcionari de l'Administracio General. 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver candidats que complesquen els requisits que s'hi exigien. 5. Lloc de treball numero 11484: Ajudant d'Arxius i Biblioteques. Direccio General de Patrimoni Cultural. Valencia. Queden excloses la Sra. M.a Isabel Peral del Valle, per no estar al servei de la Generalitat Valenciana i la Sra. Leonor Carmen Rodriguez Martinez, per no ser contractada laboral indefinida. 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver candidats que complesquen els requisits que s'hi exigien. 6. Lloc de treball numero 11485: Ajudant d'Arxius i Biblioteques. Servei Territorial (Arxiu Historic). Alacant. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent; 1. Vicente Munoz Carbonell.................. 6,30 punts Queda exclosa per no estar al servei de la Generalitat Valenciana la Sra. M.a Isabel Peral del Valle. 1, Per tant, designe per cobrir la vacant d'Ajudant d'Arxius i Biblioteques (nivell 15 i complement especific A): - Sr. V icente Munoz Carbonell, funcionari del grup B, amb NRP 19987979NO. 7. Lloc de treball numero 11488: Ajudant d'Arxius i Biblioteques. Arxiu Central de la Generalitat Valenciana. Valencia. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista coresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: l. M Jesus Sarti Martinez.................. 6,90 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant d'Ajudant d'Arxius i Biblioteques (nivell 15 i complement especific A): - Sra. M.a Jesus Sarti Martinez, contractada laboral indefinida del grup B, amb NRP 24319042PO. * DOGV - Num. 1.472 1991 01 29 741 Les persones interessades podran interposar contra aquestaContra esta resolucion podran los interesados interponer-Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de gener de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 259 RESOLUCIO de 10 de gener de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 368/90, de 8 de novembre de 1990 (DOGV num. 1.424, de 16 de novembre de 1990), en la-qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant al Servei Valencia de Salut. [91/0376] Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 9 de gener de 1991, i d'acord amb el que di sposa l'article 26.3, del Decret 69/86, de 2 de juny, en el qual s'aprova el Reglament de seleceio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria numero 386/90, de 8 de novembre de 1990, del concurs de merits, en els termes seguent: 1. Lloc de treball numero 10629: Cap de Seccio de Prestacions. Delegacio del Servei Valencia de Salut a Castello. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Jose M:' Sanahuja Sanchis. . . . . . . . . . . . . . . .. 11 ,00 punts Queda exclosa per no compareixer a l'entrevista preceptiva establerta en l'article 24.1, del Decret 69/86, de 2 de juny, la Sra. Rosario Segarra Soriano. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap de Seccio de Prestacions (nivell 22 i complement especific A): - Sr. Jose M:' Sanahuja Sanchis, funcionari del grup A, amb NRP 18603116DO. eadjudicataria del lloc de treball haura de prendre possessio, despres del cessament en la destinacio actual que ocupen, dins el termini assenyalat en l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de gener de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
