* DOGV - Num. 1.548 1991 05 22 4419 -RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports  data 8 de mar de 1991, por la qual s' aprova definitivament la revisio-adaptacio de Plan General d'Ordenacio de Xabia a l'area de la Granadella i el sol urbanitzable programat residencial intensiu. ANUNCIS Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pag.4454 Pag.4455 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 4600 1-Valencia DE LA GENERALITel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacion.s de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1305 ORDRE de 26 d'abril de 1991, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda rafectacio a la Conselleria de Treball i Segur etat Social, d'un immoble situat a Benidorm (Alacant), partida Foietes. [91/2336] El Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social ha sol'licitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afectacio d'un immoble situat a Benidorm (Alacant), partida Foietes. I..:immoble esmentat estara destinat a la construccio d'una residencia per a la tercera edat. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuldes per l'article 62.2 de la Llci 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE Artic/e primer Que s'afecte a la Conselleria de Treball i Seguretat Social l'immoble situat a Benidorm (Alacant), partida Foietes, amb una superficie d'I1.200 m2* Confronta: nord i est, amb finca cedida a l'Ajuntament de Benidorm; sud, Maria Angeles Lluch i urbanitzacio; i oest, resta de la finca matriu, terrenys d'una altra urbanitzacio i Maria Angeles Martinez Lluch. Consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/03/03110007. * 4420 1991 05 22 DOGV * Num. 1.548 Article segon .... Aquest immoble es destillara 11 la construccio d'una residencia per a la tercera edat. Article tercer Vimmoble esmentat queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana i corres pon a la Conselleria de Treball i Seguretat Social l'exercici de les competencies demanials Sobre aquest, inclosa l'administracio i conservacio. Article quart Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. Valencia, 26 d'abril de 1991. El conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 1306 DECRET 79/1991, de 13 de maig, del ConseU de la GeneraUtat Valenciana, sobre proteccio de la maternitat del personal al servei de la GeneraUtat Valenciana. [91/2482] La Convencio de 18 de desembre de 1979, sobre l'eliminacio de totes les formes de discriminacio contra la dona, en vigor a Espanya des ,del 4 de febrer de 198 4, reconeix la necessitat de prestar proteccio especial a la dona durant l'embaras en els tipus de treball que s'haja provat que puguen resultar perjudicials per a ella. Igualment, el conveni coHectiu del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana estableix que, durant l'embaras, quan hi haja risc per a la salut de la mare o el fetus, i sempre previa prescripcio facultativa, es tindra dret al canvi del lloc de treball. Per aquesta rao, a proposta del Conseller d'Administracio Publica i previa deliberacio del Govern Valencia en la reunio del dia 13 de maig de 1991, DECRETE Article primer -Aquest decret.te per objecte garantir la prevencio efectiva :de la mare i el fetus en periodes d'embanls i lactancia, en'front de les condicions nocives per a la salut. S'entendra com a periode de lactancia materna, com a maxim, els nou mesos immediatament posteriors al part. Article segon La garantia s'esten a tet el personal de la Generalitat Valenciana qualsevulla que siga la naturalesa de les seues funcions i la seua relacio juridica amb l'administracio. Article tercer El canvi temporal de lloc de treball o de funcions es realitzara mitjanant resolucio del Secretari General de la conselleria a que estiga adscrita la interessada, d'acord amb els
