942 1991 02 04 DOGV - Num. 1.476 DISPOSICIO FIALIDISPOSICIO FINAL Aquest decret entrara en vigor als trenta dies de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de "gener de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTINEZ 333 DECRET 15/1991, de 21 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, de creacio del Registre de Fundacions. [91/0457) L'article 31.23 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, estableix que la Generalitat Valenciana te competencia exclusiva sobre les' fundacions i associacions de caracter docent, cultural, artistic, benefico-assistencial i similars que despleguen principalment les seues funcions en la Comunitat Valenciana. La Generalitat Valenciana necessita coneixer la constitucio de totes les fundacions que es promoguen, i amb aquest objectiu, mitjan!;ant aquest Decret, crea el Registre de Fundacions, en el qual s'inscriuran les fundacions de nova constitucio que no ho puguen fer en el de fundacions culturals ni en el de fundacions benefiques i laborals. Per aquesta rao, i a proposta del Conseller d'Administracio Publica, despres de la deliberacio del Govern Valencia en la reunio del dia: 21 de gener de 1991, DECRETE: Article primer Crear el Registre de Fundacions no assignades anteriorment i expressament a altres departaments, el qual te com a finalitat la inscripcio deis actes relatius a les fundacions que no tinguen el caracter de culturals, benefiques o laborals, i despleguen principalment les seues funcions a la Comunitat Valenciana. Article segon L'esmentat registre queda adscrit a la Conselleria d'Administracio Publica, i dins d'aquesta, com a funcio depenent de la Direccio General d'Interior. Article tercer Seran obligades a inscriure's en el registre totes les fundacions que despleguen principalment les seues funcions a la Comunitat Valenciana i que tinguen una finalitat expressada en la seua carta fundacional que no siga de docencia, investigacio, cultural, laboral, benefica o assistencial. Article quart El registre tindra dues seccions diferenciades en les quals ha de constar: " a) L'estructura juridica de les fundacions, constituIda per la carta fundacional, en especial els estatuts i les seues modificacions posteriors, i els actes de fusio, agregacio i extincio. b) La composicio inicial del Patronat i totes les modificacions que tinga. DOGV - Num. 1.476 1991 02 04 943 lArtic/e cinque La inscripcio en el registre declara els actes registrats, pero no afecta la validesa d'aquests ni els seus efectes juridics, que es produeixen al marge del registre. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Conseller dministracio Publica perque dicte les disposicions necessaries per a l'execucio d'aquest decreto Segona Aquest decret entra en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de gener de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARfINEZ 334 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 26 de setembre de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual se suprimeixen els ensenyaments de l'especialitat de Dibuix Publicitari i s'autoritza el pla experimental de Disseny Grafk de I'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de Castello de la Plana. [91/0489] Per Ordre de 22 d'agost de 1990 (DOGV del 20.09.1990) es va autoritzar l'especialitat de Dibuix Publicitari a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de Castello de la Plana. El Reial Decret 799/1984, de 28 de mar9, establia la possibilitat d'autoritzar les innovacions i experiencies pedagogiques que tendiren al perfeccionament dels ensenyaments artistics. Diferents ordres han aprovat plan s d'estudi per a diferents especialitats i escoles, la implantacio de les quals ha demostrat els beneficiosos resultats de l'enfocament innovador, per la qual cosa es eonvenient l'ampliado de l'experiencia a noves escoles i especialitats amb la finalitat de millorar la qualitat deIs respectius ensenyaments. Fent us de les competencies que em confereixen el Reial Decret 2093/1983 de 28 de juliol (BOE de 06.08.1983), el Decret 108/1983 de 15 de setembre (DOGV de 15.09.1983) i el Decret 95/11987 de 17 d'agost (DOGV de 27.8.1987) pel qual s'aprova el Reglament organie i funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ORDENE: Primer Suprimir l'especialitat de Dibuix Publicitari de l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de Castello de la Plana. ApesePdiDSesuElEMsecula la ciaentintralo lasrecrecrey epola Prcula
