DOGV - Num. 1.508 1991 03 21 2331 I1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 Alumnat Cognoms i nom * P2 Preescolar 2n. nivell 1, 2.0 Y 3, etc. en EGB 757 CORRECCIO d'errors a I'Ordre de 2 de gener de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual estableix el termini de presentacio de sollicituds d'autoritzacio per a la implantacio o la supressio d'ensenyaments en escoles oficials d'idiomes, conservatoris de musica i escoles d'arts aplicades i oficis artistics 'publics. (9111386) , Vist un error en el text de la disposicio transitoria de I'ordre esmentada, sobre el termini de presentacio de sol.licituds per al curs 1991-92, cal fer-!1e la rectificacio seguent: On diu: <<15 de febrer de 1991>>; ha de dir: <<15 de maig de 1991>>. Valencia, 15 de febrer de 1991. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve. CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME 758 ORDRE de 28 de febrer de 1991, de la ConseI/eria d'Industria, Comerr i 1Urisme, per la qual es modifica l'Ordre de 27 de juny de 1990, sobre concessio d'ajudes en materia de formacio en el sector turisme. [91/1321) Publicada 1'0rdre de 27 de juny de 1990, de la Conselleria d'Industria, Comerc i Thrisme, sobre concessio d'ajudes en materia de formacio en el sector turisme, i essent necessari procedir a la modificacio de determinats articles per tal d'adaptar-Ia a la nova normativa en materia de subvencions, 2332 1991 03 21 DOGV - Num. 1.508 com tambe a clarificar extrems amb relacio a la documentacio que han de presentar les persones interessades, aquesta Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme ORDENE Artic/e unic Es modifiquen els articles 4, 7 i 8 de I'Ordre de 27 de juny de 1990, de la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme, que queden redactats com segueix: Artic/e quart 1. Les soHicituds es presentaran en la Direccio General de Turisme o en els Serveis Territorials de Thrisme corresponents, acompanyades de la documentacio seguent: 1.1. SoHicituds per a accions formatives: a) Instancia en impres normalitzat, facilitat per la Direccio General de Thrisme o pels Serveis Territorials de Thrisme corresponents. b) Documentacio acreditativa de la identificacio de la persona soHicitant: - Si es persona fisica: fotocopia del DNI. - Si es persona juridica: documents que acrediten la re-presentacio amb que actua i DNI, acompanyats d'escriptures de constitucio i/o estatuts, en els casos en que se sol'licite per primera vegada aquest tipus d'ajudes. c) Memoria explicativa i objectius de les activitats o del projecte a realitzar, que haura de contenir els extrems seguents: - Programa docent del curs i desenvolupament del temari. - Relacio del personal docent que impartesca el curs, explicant-ne el curriculum de forma sintetitzada. - Pressupost de l'accio formativa, fent referencia a les seguents partides de des pesa: docencia, material, locals, despeses d'organitzacio i coordinacio, dietes i desplaaments si cal, etc. Aportacio de l'alumnat i de l'entitat organitzadora. - Alumnat a qui va dirigit i nombre de places. - Dates de realitzacio, horari i calendari. - Lloc de realitzacio. d) Justificacio del complimem de les obligacions fiscals i de seguretat social. 1.2. SoHicituds per a inversions en infrastructura: a) Instancia en impres normalitzat, facilitat per la Direccio General de Thrisme o pels Serveis Territorials de Thrisme corresponents. b) Documentacio acreditativa de la identificacio de la persona soHicitant: - Si es persona fisica: fotocopia del DNI. - Si es persona juridica: documents que acrediten la re-presentacio amb que actua i DNI, acompanyats d'escriptures de constitucio i/o estatuts, en els casos en que se sol, licite per primera vegada aquest tipus d'ajudes. c) Memoria explicativa del projecte d'inversio a realitzar, referida tant al punt de vista arquitectonic com a la seua repercussio en els serveis de formacio a prestar. d) Pressupost del proj"ecte total a realitzar, amb el corresponent desglossament de despeses i els terminis d'execucio. Si no es preveu l'acabament del projecte en l'any en que se sol*licita l'ajuda, cal presentar un desglossament del pressupost amb carrec a futures anualitats. e) Acreditacio documental d'haver sol'licitat llicencia municipal d'obres i d'obertura, si cal. f) Justificacio del compliment de les obligacions fiscals . i de la seguretat social. 1.3. SoHicituds per a la realitzacio de programes de qualitat i altres projectes no contemplats en els punts anteriors: DOGV - Num. 1.508 1991 03 21 2333 a) Instancia en impres normalitzat, facilitat per la Direccio General de Thrisme o pels Serveis Territorials de Thrisme corresponents. b) Documentacio acreditativa de la identificacio de la persona soHicitant: - Si es persona fisica: fotocopia del DNI. - Si es persona juridica: dbcuments que acrediten la re-presentacio amb que actua i DNI, acompanyats d'escriptures de constitucio o estatuts, en els casos en que se sol'licite per primera vegada aquest tipus d'ajudes. c) Memoria explicativa del programa o projecte i pressupost total amb el corresponent desglossament de despeses i terminis d'execucio, si cal. d) Justificacio del compliment de les obligacions fiscals i de seguretat social. 2. Els soHicitants hauran de comunicar si existeixen o s'han soHicitat unes altres ajudes o subvencions per a la mateixa finalitat, procedents de qualsevol Administracio o Ens Public. 3. La Direccio General de Thrisme podra requerir de la persona soHicitant qualsevol altra dada, document i informe complementari que resulten necessaris per a la resolucio de l'expedient. 4. El termini de presentacio de soHicituds per a cada exercici pressupostari- s'establira per Resolucio de la Direccio General de Thrisme. Article sete 1. La liquidacio de les ajudes s'efectuara, previa justificacio de la realitzacio del projecte, en la seua totalitat o en les fases previstes, d'acord amb la sol'licitud presentada i en els termes continguts en la resolucio de concessio de l'ajuda. 2. Amb caracter excepcional, podra anticipar-se el pagament de l'ajuda amb anterioritat a la realitzacio del projecte, previa presentacio per part del beneficiari de garantia suficient en la forma i quantia que aIxi es determine. 3. La liquidacio de les ajudes concedides a les Corporacions Locals, es realitzara d'acord amb el que estableix la corresponent Llei de Pressupostos. 4. La Direccio General de Thrisme realitzara el control i el seguiment dels projectes per mig de les inspeccions que estime necessaries, i emetra el certificat final d'acord amb els objectius del projecte aprovat, que servira de base per a la tramitacio del corresponent expedient de liquidacio de la subvencio concedida. Article vuite 1. La Direccio General de Thrisme podra invocar l'incompliment de les obligacions contretes per part del beneficiari durant els cinc anys seguents a l'execucio del projecte. 2. Cincompliment, per part del beneficiari, de qualsevol deis requisits, condicions i altres circumstancies que donaren lloc a l'atorgament de la subvencio, o la falta de justificacio de la realitzacio del projecte, provocara la incoacio, per la Direccio General de Thrisme del corresponent expedient que podra finalitzar amb la revocacio de la subvencio i l'obligacio de reintegrar les ajudes percebudes. DISPOSICIO TRANSITORIA El termini de presentacio de sol'licituds per a l'exercici 1991, finalitzara el 30 d'abril de 1991; s'hi podran acollir a les ajudes previstes, tots aquells projectes que s'hagen iniciat amb posterioritat a 1'1 de gener de 1991. 2334 1991 03 21 DOGV - Num. 1.508 IDISPOSIClo FINAL Aquesta ordre vigira el dia en que es publique en el Diari Oficial de la Gent!ralitat Valenciana. Valencia, 28 de febrer de 1991. El Conseller d'lndustria, Comer i Thrisme, ANDRES GARCIA RECHE ANUNCIS CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<: I TURISME CONCURS [91/1389] Anunci per a la contractacio mitjanant concurs restringit i tramitacio urgent del subministrament, i instal'lacio deis elements constitutius de la infrastructura higienica del litoral de la Comunitat Valenciana. 1. Data de l'enviament de l'anunci a l'Oficina de Publicacions Oficials de les Comunitats Europees: 15 de  de 1991. 2 .. Modalitat de contractacio: concurs restringit. 3. Lloc d'execucio: litoral de la Comunitat Valenciana (queden exceptuats els termes municipals de Valencia i Benidorm). Pressupost total base de licitacio: sis cents milions de pes-setes (600.000.000 PTA). Naturalesa i contingut de les prestacions: Lot 1. Papereres provincia de Valencia. Pressupost base de licitacio: 29.635.200 PTA. Lot 11. Papereres provincia de Castello. Pressupost baSe de licitacio: 11.195.520 PTA. Lot 111. Papereres provincia d'Alacant. Pressupost base de licitacio: 25.025.280 PTA. Lot IV. Contenidors tipus A, provincia de Valencia. Pressupost base de licitacio: 2.319.520 PTA. Lot V. Conterudors tipus A, provincia de Castello. Pressupost base de licitacio: 2.000.320 PTA. Lot VI. Contenidors tipus A, provincia d'Alacant. Pressupost base de licitacio: 6.745.760 PTA. Lot VII. Contenidors tipus B, provincia de Valencia. Pressupost base de licitacio: 1.478.400 PTA. Lot V III. Contenidors tipus B, provincia d'Alacant. Pressupost base de licitacio: 3.696.000 PTA. Lot IX. Dutxes provincia de Valencia. Pressupost base de licitacio: 96.096.000 PTA. Lot X. Dutxes provincia de Castello. Pressupost base de licitacio: 66.102.400 PTA. Lot XI. Dutxes provincia d'Alacant. Pressupost base de licitacio: 137.737.600 PTA. Lot XII. Cartells provincia de Valencia. Pressupost base de licitacio: 15.708.000 PTA. Lot XIII. Cartells provincia de Castello. Pressupost base de licitacio: 11.928.000 PTA. Lot XIV. Cartells provincia d'Alacant. Pressupost base de licitacio: 25.284.000 PTA.
