* 182 1991 01 08 DOGV - Num. 1.458 sor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Filologia Anglesa, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la desplenguen, resol nomenar la Sra. Maria del Mar Marti V iano, Professora Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Filologia Anglesa, adscrita al Departament de Filologia Anglesa i Alemanya. Valencia, a l3 de desembre de 1990. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 55 RESOLUCIO de 18 de desembre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Alberto Girona Albuixech, com a Professor Titular d'Universitat, de {'area de coneixement d'Historia Contemporania, d'aquesta universitat. [91/(055) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 18 de gener de 1990 (BOE de 6 de febrer), per a la provisio de la pla<;:a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Historia Contemporania, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Alberto Girona Albuixech, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Historia Contemporania, adscrita al departament d'Historia Contemporania. Valencia, a 18 de desembre de 1990. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 56 ACORD del Consell de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana de 20 de desembre de 1990, pel qual es nomena funcionaria de carrera, Documentalista-arxivera-bibliotecaria. [91/(061) Resultant que per acords de la Mesa de les Corts Valencianes, en reunions celebrades els dies 31 d'octubre i 5 de desembre de 1990, respectivament, es va acceptar la proposta del Tribunal qualificador per a proveir un lloc de treball de Documentalista-arxivera-bibliotecaria d'aquesta Sindicatura de Comptes, i es va delegar el nomenament de l'aspirant seleccionat per aquesta institucio, el Consell de la Sindicatura de Comptes ha resolt: I DOGV - Num. 1.458 1991 01 08 183 -1. Nomenar funcionaria de carrera i adjudicar la vacant de Documentalista-arxivera-bibliotecaria convocada: ANTONIA RIBERA TORRENTI DNI num. 19.882.027 2. La persona nomenada, d'acord amb la base vuitena de la convocatoria, haura de prestar jurament o promesa i prendre possessio del seu lloc de treball en el termini de 20 dies habils, comptadors des de I'ultima publicacio d'aquest acord en el BOCV i en el DOGV. 3. Contra aquest acord les persones interessades podran interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant el Consell de la Sindicatura de Comptes en el termino d'un mes des de I'ultima data de publicacio d'aquest acord. Valencia, 27 de desembre de 1990. - El Sindic Major. 57 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica, de data 23 de novembre de 1990 (DOGV num. 1432, de 28 de novembre) per la qual decideix el concurs de trasllats del grup D, Auxiliars Administratius. [91/(063) Advertides les errades aparegudes en la publicacio de la Resolucio d'aquesta Direccio General de data 23 de novembre de 1990, per la qual es resol el concurs de trasllats convocat per la Resolucio de 9 de juliol de 1990, per a la provisio de llocs de treball del grup D, sector Administracio General, Auxiliars Administratius, fem I'esmena conseguent: Pagina 10.376. On diu: <<num. lloc de treball 10645. DG d' Interior. Avellanes, 14 ... >>; ha de dir: <<num. lloc de treball 10645. D.G. d'Interior, av. Camp del Turia, s/n, I'Eliana ... >> Pagina 10.379. On diu: <<num. lloc de treball 12.762. Centre de Professors Moncada, Colom 40, Moncada ... >>; ha de dir: <<num. lloc de treball 12.762. Centre de Professors Moncada, Parc del Moli, s/n, Godella ... >> Pagina 10.381. On diu: << ... DN I 21331325. Casaban Gar-ces Francisca>>; ha de dir: << ... DNI 24331325. Casaban Gar-ces, Francisca>>. Pagina 10.383. On diu: <<num. lloc de treball 9262. D.G. d'Interior, Avellanes, 14>>; ha de dir: <<num. lloc de treball 9262. D.G. d'Interior, Camp del Turia, s/n, l'Eliana ... >> Pagina 10.384. On diu: <<12496; lB Fray l. Barrachina, Partida Vessador, s/n, Ibi; 21635652; Segura Brotons, Carlos Jorge; 10,52>>; ha de dir: <<5247; lB Pare A rques, av. Pais Valencia, Cocentaina; 21635652; Segura Brotons, Carlos Jorge; 10,52>>; on diu: << ... DNI 20159774, Hernandez Mora, M.a Pilar>>; ha de dir: << ... DNI 29159774, Hernandez Mora, M.a Pilar>>. Valencia, 28 de desembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. tetayddinmedeesctrlirteId<<MGGtInCAlMMr
