3022 1991 04 18 DOGV * Num. 1.524 en la deelaracio jurada, produiran la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. Tercer C{,!"t!" ;'-:.":t: reo!ucio es podra interposar recurs d'alada davant el C"nseI1f'r <l'Administracio Publica en el termini de 15 die comptarlors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta res01ucio, d'acord amb l'artiele 122 de la LIei de Procediment Administratiu.* Valencia, 3 d'abril de 1991. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PU8LIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 956 RESOLUCIO de 18 de gener de 1991, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per la qual s'aprova definitivament el Projecte de Modificacio puntual num. 14 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Benicarlo, referent a la normativa reguladora d'us recreatiu, espectacles i establiments publics. [91/1680] Vist l'expedient relatiu a la Modificacio puntual num. 14 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Benicarlo, referent a la normativa reguladora d'us recreatiu, espectaeles i establiment publics. Vist que amb data 12 de desembre de 1990, fou registrat d'entrada en aquesta Conselleria el Projecte de Modificacio puntual num 14 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Benicarlo, referent a la normativa reguladora d'us recreatiu, espectaeles i establiments publics. Vist que el Projecte consta de memoria informativa i justificativa i Normes Urbanistiques en compliment de l'artiele 161, en relacio amb l'article 37 del Reglament de Planejament. Aixi mateix te la Deelaracio d'Impacte Ambiental favorable emesa per l'AMA. Vist que l'Ajuntament de Benicarlo aprova inicialment el Projecte en sessio de 15 de gener de 1990. Vist que amb data 20 de febrer de 1990, es publica l'aprovacio inicial en el BOP i el 28 de febrer de 1990, en el diari Meditarraneo, a l'efecte d'informacio publica. Vist que durant el periode d'informacio publica s'han presentat quatre al*legacions i totes han estat desestimades tret de la que proposa una nova redaccio, que reculla les instal*lacions ja existents. Vist que amb data 27 de setembre de 1990, el PIe de ljuntament aprova provisionalment el Projecte de Modificacio DOGV - Num. 1.524 1991 04 18 3023 puntual num. 14 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Benicarlo, relativa a la norma reguladora d'us recreatiu, espectacles i establiments publics. Vist que se sol'liCita l'informe preceptiu de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Castello que, en sessio de 19 de novembre de 1990, adopta l'acord d'emetre un informe favorable. Ates que el contingut de la Modificacio es la creacio d'una normativa urbanistica que permeta establir determinades activitats recreatives i culturals en llocs de facil accessibilitat, i condicionar la seua instaHacio a parametres que permeten, d'alguna manera, quantificar el grau de molesties i degradacio del medi ambient urba. D'altra banda, es limita el proces de concentracio d'activitats de caracter molest, que pet llurs caracteristiques de funcionament faciliten l'extensio com una taca d'oli,j creen greus desequilibris ambiental s en la poblacio. Fins ara s'establia la prohibicio de l'us recreatiu, en tot el sol urba i es redui'a la possibilitat de la seua implantacio en aquells terrenys classificats pel Pla com a urbanitzables i no urbanitzables. Thnmateix, es permetien activitats com pubs, perque no es trobaven incloses en aquest us i ocasionaven graos problemes d'ordre public i de degradacio de la qualitat ambiental. Per a la consecucio deIs objectius anteriorment assenya-lats s'han creat classificacions deIs locals en funcio: a) de les seues caracteristiques fisiques. b) del tipus d'activitat. c) de la seua capacitat. S'han establert tambe unes taules d'incompatibilitats per a cada tipus de sol i en funcio de les variables anteriors. Ates que la tramitacio es correcta en funcio del que exeigeix l'article 40 i seguents de la LIei del Sol, per remissio a l'article 49 d'aquest text legal, i la seua documentacio es adequada i suficient tenint en compte l'objecte de la modificacio plantejada. El seu contingut s'ajusta a les determinacions establertes en l'article 161, en relacio amb el 37 del Reglament de Planejament UrbanistiCo Ates que amb data 9 de novembre de 1990, el director de l'AMA emete la Declaracio d'Impacte Ambiental en que s'estableix acceptable, nomes a l'efecte medio-ambiental, la Modificacio puntual num. 14, del Pla General d'Ordenacio Urbana de Benicarlo. Segons que disposa l'article 5 de la LIei d'Impacte Ambiental de la Generalitat Valenciana. Ates que el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports es competent per a l'aprovacio definitiva, d'acord amb l'article 3.2, del Decret 137/90, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulen els organs urbanistics de la Gen,eralitat Valenciana., Vistos els preceptes legals citats, la LIei del Sol, la LIei de Procediment Administratiu i d'altres d'aplicacio pertinent, Resolc: Aprovar definitivament 'el Projecte de Modificacio puntual num. 14 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Benicarlo, referent a la normativa reguladora d'us recreatiu, espectacles i establiments publics. Contra aquesta resolucio que no esgota la via administrativa hom pot interposar recurs de reposicio davant aquest conseller en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la publicacio de la resolucio, abans del contencios administratiu davant la Sala Contenciosa administrativa del tri-1991 04 18 DOGV - Num. 1.524 bunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos des de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposicio, si no fora mot:u de rc;;olucio; tot ao sense perjudici de la interposicio dt: qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 18 de gene. de 1991. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbani:ime i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. 957 R eSOIUCIO del Cf)nseI1e.r d'Obres J>oJbliques, Urbanisme i 1i"ansports de 21 de gener de 199/, per la qual s'aprova definitivament el Projecte de Modificacio Puntual del Sector de la ZU-2 del Sol Urbil, del Pla General d'Ordenacio Urbana, del municipi de Benicilssim. [91/1681) Vist l'expedient relatiu a la Modificacio Puntual del Sector de la ZU-2 del Sol Urba del Pla General d'Ordenacio Urbana de Benicassim. Vist que amb data 12 de desembre de 1990, fou registrat d'entrada en aquesta Conselleria el Projecte de Modificacio Puntual del Sector de la ZU-2 del Sol Urba del Pla General d'Ordenacio Urbana de Benicassim. Cobjecte de la Modificacio es la rectificacio de la normativa sobre alineacions i ordenances en la Unitat d'Actuacio num. 7 del sector ZUP.-2 del Sol Urba, per tal d'ajustar-se a la realitat i facilitar-ne el desplegament reparceHari i urbanistiCo Per a aixo es proposa: 1) Reduir de 12 a 8 metres l'ample del vial que envolta la citada unitat d'actuacio entre aquesta i el barranc de la Forcha, per ser una mala solucio per a la correcta evacuacio de les aigues, a mes de les consequencies economiques del pas del vial sobre el barranCo 2) Reordenar les distintes illes de cases de la Unitat d'Actuacio i l'alineacio, rasants i emplaament actual del camp de futbol. 3) Reduir de 12 atO metres l'ample del vial de la prolongacio del carrer Dolors entre la Carretera del Desert i el barranc de Forcha, per tal d'evitar deixar fora d'ordenacio els edificis construits abans del vigent Pla General. 4) Corregir els errors detectats en ordenances pel que fa a habitatges coHectius de baixa intensitat, ja que s'ha detectat que no coincideixen la Memoria i les distintes ordenances amb aquest tipus d'edificacio. Vist que el Projecte consta de Memoria, Normes Urba- . nistiques, Planols d'Informacio i d'Ordenacio. Vist que l'Ajuntament de Benicassim aprova inicialment el Projecte en sessio de 25 de gener de 1990. Vist que amb data 15 de febrer de 1990, i 16 de febrer de 1990, fou publicat en els diaris Castellon Diario i Mediterraneo, respectivament, l'aprovacio inicial el 17 de febrer de 1990 en el BOP, a l'efecte d'informacio publica. Vist que durant el periode d'informacio publica s'ha presentat una al'legacio, que no ha estat considerada. Vist que amb data 29 de mar de 1990, el Pie de l'Ajuntament aprova provisionalment el Projecte de Modiftcacio Pun-
