* 9932 1991 10 25 DOGV - Num. 1.650 ANNX II 1. Lloc de treball: Cap de Seccio de Contractacio. Numero de lloc: 245. Centre destinacio: Institut Valencia de la Joventut. Lwalitat del lloc: Valencia. Nahualesa: funcionarial. s<<ior: general. Requisits: grup A. Experiencia en contractacio administrativa. Complement de destinacio: nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: gestionar els expedients de les contractacions administratives d'obres, serveis i subministres generades per les activitats de l'Institut Valencia de la Joventut. Controlar el compliment d'aquests contractes. Puntuacio minima: 8 punts. Data resolucio classificacio: 25 de marr; de 1991. 2983 CONVOCATORIA 208/91, de 8 d'octubre de 1991, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Afers Socials. [91/5527) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de man; de 1991, del Consen de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjan9ant el qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a pro posta de la Conselleria de Treball i Afers Socials, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants esmentades, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions local;' de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar9 de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran d'estar com a minim 2 anys en el seu lloc de treball. Aquest requisit no s'exigrra en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'haja suprimit el lloc de treball . c) Quan haja hagut remocio discrecional de l'art. 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar9 de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan s tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst en l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar9 de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc de treball d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe hauran de pertanyer al sector de l'administracio que corresponga. * DOGV - Num. 1.650 1991 10 25 9933 -Segona. Vacants i caracteristiqs Els llocs vacants que s'anuncieni les seues caracteristiques son els que s'indiquen en l'annex U d'aquesta convocatoria. Tercefq.r Instancies EiS participants hauran de presentar la instancia d'acord amb eHnodel publicat en l'annex 1, i hi hauran d'adjuntar: - Fotocopia del DNI. - Curriculum vitae, en el qual allistaran per ordre els me-rits seguents: 1. Antiguitat 2. Titulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball realitzat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits al.1egats, o, si fa el cas, l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que soLliciten diversos llocs de treball inclosos en la mateixa convocatoria hauran de presentar una instancia per a cadascun d'ells, i hi hauran d'indicar l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada sol* licitud, sino solament en la que es demane en primer lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i la documentacio s'hauran de presentar en el registre general de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol*licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Barem de merits S'aplicara el Decret 117/1991, de 26 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el barem general d'aplicacio als concursos de merits per a la provisio de llocs de treball, publicat en el DOGV num. 1577, de 2 de juliol de 1991. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima establerta per a cada lloc en l'annex U. . No seran citats a entrevista aquells aspirants que, sumant la seua puntuacio al maxim de l'entrevista, no arriben al minim exigit per a cada lloc de treball. Setena. Tribunal qttalificador Estara compost pels membres seguents: T itulars: - Sr. Antonio Torres Salvador, Director General dels Serveis Socials de la Conselleria de Treball i Afers Socials. - Sra. Carmen Olmos Soto, Secretaria General Administrativa de la Conselleria de Treball i Afers Socials. - Sr. Roberto Terradez .caballer, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Alida Consuelo Mas Taberner, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. M.a Jesus Verdu Gallardo, representant del sindicat CSIF. - Sr. CarIes Olmedo Izquierdo, representant del sindicat CCOO. 9934 1991 10 25 DOGV - Num. 1.650 ,. - Sr. Mario Guillamon GH, representant del sindicat VGT. Suplents:  Sra. Ma Luisa Saez Tejerina, Cap d'Area d'Iniciativa S. Liticipacio de la Conselleria de Treball i Afers Socials. . +Sr. JoseJ. Bas Soria, Cap del Servei Juridic de la ConsellerIa de Treball i Afers Socials.  Sra. M.a Angeles Pulido Nunez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Pilar Vrrutia Fuster, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. V icente Cervero Rubio, representant del sindicat CSIF. - Sr. Martin Garcia Hernandez, representant del sindicat CCOO. - Sra. Consuelo Orias Gonzalbo, representant del sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'adaptara al que estableix la LIei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio al Director General de la Funcio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio s'hagues obtingut un altre lloc mitjanant convocatoria publica. En aquest cas l'adjudicatari estara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, la qual dictara nova resolucio adjudicant la destinacio a favor de l'aspirant que, havent obtingut la puntuacio minima, figure en segon lIoc. En cas de produir-se una altra renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio <!eneral de la Funcio Publica convocara un nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos . Contra l\questa resolucio i els actes que se'n deriven, podra interposar-se recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i el termini assenyalats en la LIei de Procediment Administratiu. Valencia, 8 d'octubre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. DOGV - Num. 1.650 1991 10 25 9935 ANNEX 1 Model d'instfmcia Num. convocatoria ..................... Num. lloc ...... . Conselleria .................................................... . Ordre de preferencia ......................................... . Cognoms ............................................................. . Nom .................................. DNI/NRP ................ . Domicili oficial ................................... " ....... ............ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Telefon ......... FAX (mes proxini) .......  Relacio professional amb la Generalitat Valenciana.: ............. . Num. lloc actual. . . . . . . . . . . . . Conselleria ......................... . Relacio professional amb altres administracions publiques ....... . Destinacio actual ..................................................... . Cos/Escala pertinena ............................................... . Llista de documents que, presenta: (senyaleu amb una X) D 1. Fotocopia del DNI D 2. Curriculum D 3. Certificats relatius a: D 3.1. Antiguitat D 3.2. Titulacions D 3.3. Grau personal D 3.4. Treball realitzat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament D 3.6. Coneixements de valencia D 3.7. Coneixements d'idfomes comunitaris. D 4. Altres certificats Valencia, ........ de ................ de 19 ....... . Signatura DIRECCIO GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX II 1. Lloc de treball:-inspector de centres. Numero de lloc: 11797. Centre destinacio: Direccio General de Serveis Socials. Localitat del lloc:' Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: general. . Requisits: grup A/B. Coneixement deis programes d'ajudes de la Direccio General de Serveis Socials aixi com de la tipologia de centres d'assistencia social existents en el seues diferents arees. Complement de destinacio: nivell 20. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: inspeccionar els centres dependents de la direccio general be siguen propis o acollits als seus programes, tant en els aspectes de responsabilitat economica com en els de funcionament. . Procurar el compliment deis fins previstos en els nivells de qualitat deis serveis. Participar en el disseny de plans d'assistencia social de la direccio general. Puntuacio minima: 5 punts. Data resolucio classificaci6: 3 de juliol de 1991.
