* DOGV - Num. 1.474 1991 01 31 857 309ACORD d 21 dd1991 d l Cll d309ACUERDO d 21 dd 1991 d l Cell-309 ACORD de 21 de gener de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual declara la urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio foosa de l'Ajuntament de Tavernes Blanques. [91/0420) El Govern Valencia en la reunio del dia 21 de gener de 1991, adopta l'Acord seguent: CAjuntament de Thvernes Blanques (VaH:ncia), despres de l'aprovacio del projecte d'obres i del compliment de la resta deIs requisits legals, va sol, licitar la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio forosa per a l'execucio del projecte de parc publico Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica pel fet que l'obra esta inclosa en un pla quadriennal de la Diputacio Provincial de Valencia, concretament en el Pla Provincial d'Obres i Serveis de 1989, al qual la Diputacio provincial ha concedit una prorroga per a l'execucio de les esmentades obres. Per tant, cal que l'ajuntament dispose deIs terrenys afectats al mes aviat possible perque la seu a demora comportaria la perdua de la subvencio corresponent, amb el conseguent perjudici per a la corporacio. Sotmes l'expedient a informacio publica, els afectats no han presentat cap al*legacio. . El tramit del procediment es va substanciar d'acord amb la Llei d'Expropiacio Forosa i el seu reglament. Per aquesta rao, i ateses les facultats que em confereix el Reial Decret 3318/1983, de 25 d'agost, d'acord amb els articles 32 i 17 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, en relacio amb l'article 25 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a pro posta del Conseller d'Administracio Publica, el Govern Valencia acorda: Ir. Declarar la urgent ocupacio deIs bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forosa instrult per l'Ajuntament de Tavernes Blanques per a l'execucio del projecte de parc public. Bens afectats: 1. Camp de 7 fanecades, 1 quarter i una braa, igual a 60 arees, 29 centiarees i 59 decimetres quadrats, es a dir, 6.029 metres i 50 decimetres quadrats, en terme de Tavernes Blanques, partida de les Fonts o Regatxot. Limita: per l'oest, porcio segregada de la finca matriu i adjudicada al senyor Francisco Grau Real; pel nord, terres del senyor Jose Estela Grau; pel sud, terres del senyor Jose Torres; i per l'est, la senyora Mercedes Aguilar. Aquest camp pertany al senyor Jose Grau Real, pI. Germanies num. 7, Valencia. 11. ParceHa de terra d'horta, de forma irregular, al terme de Thvernes Blanques, partida de les Fonts o Regatxot, de 1.117 metres quadrats. Limita: pel nord, amb la resta de la finca d'on se segrega; per l'est, amb el senyor Jose Grau Real; pel sud, amb la finca del senyor Jose Torres; i per l'oest, amb una casa de la poblacio. Parcel*la que pertany al senyor Francisco Grau Real, Av. Menendez Pelayo, 7, Valencia. 2n. Aquest Acord ha de publicar-se en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana a l'efecte de l'article 56.2 del Reglament d'Expropiacio Forosa, perque els interessats, despres de publicada la llista i fins al moment d'alar-ne l'acta previa, puguen formular per escrit davant l'Ajuntament de Tavernes Blanques les al'legacions a l'efecte de modificar els pos-* 858 1991 01 31 DOGV - Num. 1.474 iblhi h jlllid Ibeftllfdbiblhdsibles errors que hi haja a la llista deIs bens afectats per lurgent ocupacio. Valencia, 21 de gener de 1991. El ConseIler Secretari del Govern ValenciEMERIT BONO 1 MARTINECONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 310 RESOLUCIO del conseller d'Obres publiquesUrbanisme i Transports de 13 de Novembre d1990, per la qual s'estima Aprovar definitivament el Projecte de Modificacio Puntual num25 del Pla General (j'Ordenacio Urbana de Santa Pola (Alacant), relatiu a solar destinat a centre social municipal. [91/0445) Vist el Projecte de Modificacio Puntual num. 25 del PlGeneral d'Ordenacio Urbana del terme municipal de SantPola (Alacant), relatiu a un solar destinat a centre social mUnicipal. ' Vist que amb data 26 d'octubre de 1990, fou registrat d'entrada en aquesta Conselleria el Projecte de Modificacio Puntual num. 25 del Pla General d'Ordenacio Urbana de SantPola, a l'efecte previst en l'article 3.2 del Decret 137/90, d30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, en relacio amb l'article 49 de la LIei del SOl. Vist que el projecte consta de dos apartats: a) Informe tecnic, b) Normes i c) Plimols. Vist que amb data 27 d'octubre de 1989, el PIe de l'Ajuntament acordil per unanimitat aprovar inicialment el Projecte de Modificacio i sotmetre l'expedient a informacio publicdurant el termini d'un mes. Vist que amb data 8 de novembre fou publicat en el dia<<Informacion>> i el 16 de novembre del mateix any en el numero 263 del BOP a l'efecte d'informacio publica. Vist que durant el periode d'informacio *publica no es vformular cap al*legacio. Vist que amb data 29 de desembre de 1989, el PIe dl'Ajuntament acordil aprovar provisionalment l'esmentat Projecte de Modificacio. Vist que el PIe de l'Ajuntament, amb data 30 de maw d1990, acordil aptovar per unanimitat l'Estudi i l'Avaluacid'Impacte Ambiental de la Modificacio Puntual num. 25 Pla General d'Ordenacio Urbana, i sotmetre l'expedient a informacio publica durant el termini d'un mes. Vist que amb data 6 d'abril de 1990, fou publicat en diari <<Informacion>> i el 12 d'abril del mateix any en el numero 85 del BOP, i no s'hi ha presentat cap aHegacio. Vist que amb data 3 d'abril de 1990, l'Agencia del MeAmbient de la Conselleria d'Administracio Publica emete uinforme favorable sobre la Declaracio d'Impacte Ambienta
