1991 03 26 DOGV - Num. 1.511 l- 792 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 31 d'octubre de 1990, per la qual es van adjudicar les vacants d'Auxiliar de Clinica, anunciades per Resolucio de 4 de juny de 1990 (DOGV num. 1.333, -de 26 de juny de 1990). [91/1364] V ist que en la Resolucio de 31 d'octubre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es van adjudicar les vacants anunciades per Resolucio de 4 de juny de 1990 (DOGV num. 1.333, de 26 de juny de 1990), grup D, Auxiliar de Clinica, no es va publicar, per error, la puntuacio obtinguda per la Sra. M a Placida Cirugeda Lucia, la Sra. M.a Rosa Castillo Conde i la Sra. M a  Felisa Martinez Belenguer, aspirants que van participar en l'esmentat concurso Per aixo, i fent us de les facultats que legalment tinc conferides, he resolt: Esmenar l'errada de la Resolucio de 31 d'octubre de 1990. i, en consequencia, incloure en el punt segon la puntuacio obtinguda per les seguents aspirants: M.a Placida Cirugeda Lucia, 2'70 punts M.a Rosa Castillo Conde, 2'35 punts M.a Felisa Martinez Belenguer, 2'10 punts Valencia, 7 de mare;.de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 793 ACORD de 26 de desembre de 1990, del Govern Valencia pel qual s'autoritza la variacio en l'import de la linia de subvenci6, de caracter nominatiu, 402/000/90 <<Transferencies corrents a 01-tres ens publics>>, mitjanrant la corresponent transferencia de credits, per un total de set milions cent mil pessetes (7.100.()()() Pl'A). [91/1332] El Govern Valencia, en la reunio del dia 26 de desembre de 1990, adopta l'acord seguent: La Generalitat Valenciana, per mitja de la Conselleria d'lndustria, Comere; i Thrisme, desenvolupa diverses actuacions en materia de foment i promocio de l'artesania en la Comunitat Valenciana, entre les quals s'inclou la corresponent participacio en eUinane;ament del consorci de gestio del Centre d'Exposicions i Activitats Artesanals. Ates que el centre esmentat ha organitzat una Mostra d'Artesania en la ciutat de Valencia, de caracter extraordinari, que s'ha de realitzar en el mes de desembre, s'ha considerat oportu establir una ajuda extraordinaria per a l'esdeveniment citat. D'acord amb aixo i vist el que disposa l'article 36 de la Llei 4/1990, de 31 de maig, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, el Govern Valencia acorda: Primer Autoritzar l'augment del cremt 11.02.722.104,4021000/90 <<lhmsferencies corrents a altres ens publics>>, per un import
