1902 1991 03 07 DOGV - Num. 1.499 -ALTRES RESOLUCIONS-Conselleria d'Economia i Hisenda RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza, com a consequmcia del que preveu el Decret 200/1990, de io de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, determinada transferencia de crMits entre els programes 912.10 <<Transferencies a_ens territorials>> i 411.10 <<Direccio i serveis generals>>, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per un import de mil quatre-cents vint-i-vuit milions cent vuitantavuit mil quatre-centes seixanta-tres pessetes (1.428.188.463 pessetes). Conselleria d'IItdustria, Comer i Turisme RESOLUCIO de 25 de febrer de 1991, de la Direccio General de Comen;, sobre convocatoria de campany es de reforma d' estructures comercials. ADMINISTRA CiO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 Dipbsit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 1906 Pago 1907 Pago 1909 Pago 1916 . Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat "'lmpressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 664 DECRET 2y/1991, de 18 de febrer, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual es reconeixen obligacions adquirides com cal, a I'efecte del que d;sposa I'article 31.2 de la Lle; 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la GeneraUtal Valenciana. [91/1145] D'acord amb el que estableix l'artiele 31.2 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, poden aplicar-se als crMits del pressupost vi-DOGV - Num. 1.499 1991 03 07 1903 I -gent, d'acord amb el procedimentdministratiu i comptable que reglamentiuiament es determin s obligacions que, sent consequtmcia de compromisos de despesa d'exercicis tancats, han estat adquirides com cal. Tot aplicant el que s'hi disposa, el Consell de la Generalitat Valenciana mitjanr;ant el Decret 1/1989, de 16 de gener, establi aquells suposits en que les obligacions d'exercicis anteriors han de considerar-se adquirides com cal. Vobjecte d'aquest decret es ampliar-ne l'ambit d'aplicacio i estendre'l a aquells compromisos de despeses que havent estat comptabilitzats no s'han incorporats a l'exercici seguent, en els processos de liquidacio pressupostaria. D'acord amb aixo i vist el que disposa l'article 31.2 esmentat i la disposicio final tercera de la Llei 7/1990, de 28 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la reunio del dia 18 de febrer de 1991, DECRETE: Artic/e primer . D'acord amb el que preveu l'article 31.2 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, s'entendra que les obligacions procedents d'exercicis anteriors han estat adquirides degudament, en els suposits de compromisos de despesa comptabilitzats com cal i no incorporats a l'exercici immediat seguent. Vaspecte esmentat s'haura' d'acreditar fefaentment per les Conselleries afectades en els expedients que es tramiten a l'empara d'aquest decret. Artic/e segon En aquells casos en que no hi haja credit adequat en l'exercici corrent, amb caracter previ i a iniciativa de la Conselleria interessada, mitjanr;ant proposta de modificacio pressupostaria per transferencia interna i actualitzacio deIs annexos corresponents, la CQnselleria d'Economia i Hisenda autoritzara els credits als quals s'haura d'imputar el pagament de les obligacions esmentades. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritze la Conselleria d'Economia i Hisenda perque dicte les normes de splegament d'aquest decret. Segona Aquest decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, si be els seus efectes economics seran d'l de gener de 1991. Valencia, 18 de febrer de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BlRLANGA CASANOVA apcontarcuebiela de nesadciocombiesosel 7/tatselselfebAr4/tattesen tablasal Aren la ciode y HtarPrra Sesu naEl AN
