7758 1991 08 12 DOGV - Num. 1.603 CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PuBLICA 2372 RESOLUCIO de 15 de juliol de 1991, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual s'aprova l'escut i la bandera municipal de l'Ajuntament de Massalfassar (Valencia). [91/4367] juntament de Massalfassar de la provincia de Valencia, ha estimat convenient aprovar el seu escut i la bandera perque el represente i simbolitze. Per aixo, i d'acord amb les facultats que li confereixen les disposicions legals vigents, eleva per a la seua rehabilitacio el corresponent projecte, previa memoria i estudi herhldic d'aquest. El procediment s'ha tramitat d'acord amb les normes establertes en el Decret 77/1990, de 14 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula el procediment per a l'adopcio, la modificacio o la rehabilitacio d'escuts i banderes* municipals i d'altres entitats locals. Per aixo, i fent us de les facultats que em confereix la legislacio mes amunt esmentada, resolc: Aprovar l'escut i la bandera municipal adoptats per l'Ajuntament de Massalfassar que quedara organitzat de la manera seguent: <<Escut en forma d'ogiva truncat. En el primer quarter, en camp de gules, una casa heraldica d'argent. El segon quarter, en camp d'argent, dues ones d'atzur. Per timbre, la corona reial oberta. Per a la bandera, les mateixes armes de l'escut explanades sobre una tela que tinga 12 parts de llargaria per 8 d'amplaria>>. Valencia, 15 de juliol de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 2373 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA RESOLUCIO de 15 de juny de 1991, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual autoritza noves especialitats d'ensenyaments i activitats tecnico-professionals per al curs 1991/92. [91/3952] Vistes les Resolucions d'aquesta Direccio General de 27 de novembre de 1989 (DOGV 28.12.89), per la qual es regulen els ensenyaments i activitats tecnico-professionals, i d' l de juny de 1990, on s'estableix una nova especialitat. Vistes les soHicituds efectuades pels centres, aixi com els , informes de la Inspeccio Educativa. * Vistes les memories confeccionades pels centres sol'licitants d'acord amb les especificacions de l'apartat sise de la Resolucio de 27 de novembre de 1989, resolc: Primer 1) Autoritzar la implantacio, a partir del curs 1991-92, de *
