* DOGV - Num. 1.469 1991 01 24 623 CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUESU-CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 215 RESOLUCIO del Conseller d'Ubres Publiques, Urbanisme i Transports de 16 de novembre de 1990, per la qual aprova definitivament determinades modificacions del Projecte de Modificacio Puntual del Pla General d'Elx per avanr de revisio. [91/0223] Vist el Projecte de Modificacio Puntual del Pla General d'Elx per Avan<; de Revisio. Capitol 1. Sol Industrial; modificacions 1, 2, 3, 5, 10 i 11. Vist que el 15 de juliol de 1990 es va presentar en aquesta Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports el Projecte de Modificacio Puntual del Pla General d'Elx per avan<; de revisio. Capitol 1. Sol industrial. Modificacions 1, 2, 3, 5, 10 i l l, per a la seua aprovacio definitiva. Vist que la Comissio Informativa d'Urbanisme de l'Ajuntament d'Elx va emetre un informe favorable sobre el projecte, en la sessio de dia 22 de juny de 1989. Vist que, d'acord amb l'article 125 del Reglament de Planejament, el Projecte fou sotmes a informacio publica durant el termini de 30 dies i posteriorment es resolgueren les aHegacions realitzades. Vist que el PIe de l'Ajuntament, en sessio de 27 de juny de 1989, aprova inicialment el Projecte de Modificacio del Pla General per avan<; de revisio. Capitol 1, sol industrial. Es va acordar sotmetre l'expedient a informacio publica durant el termini d'un mes per tal que pogueren presentar-se les aHegacions que s'estimaren pertinents. Vist que l'acord que aprova inicialment el projecte esinentat fou publicat en el BOE de dia 1 de setembre de 1989, en el BOP d'Alacant de dia 24 de juliol de 1989 i en el diari <<Informaciom> d'Alacant de 15 de juliol de 1989 a l'efecte d'informacio publica. Vist que, com a consequencia d'aquest tramit es presentaren aHegacions, algunes de les quals es resolgueren en sentit favorable per la Comissio d'Urbanisme de l'Ajuntament d'Elx. Vist que en sessio de dia 20 d'octubre de 1989 el PIe de l'Ajuntament aprova provisionalment el projecte esmentat i acorda demanar a la Diputacio Provincial i a la Comissio Territorial d'U rbanisme d'Alacant els informes corresponents i, posteriorment, elevar l'expedient a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per a l'aprovacio definitiva. Vist que, posteriorment a aquesta aprovacio provisional, l'arquitecte municipal que va redactar el projecte va presentar una petita modificacio que es recull amb l'epigraf de Projecte de Modificado de Delimitacio i Ajust de Zonificacio del Barri de Patilla, que no altera substancialment el projecte inicial, segons l'opinio de l'Ajuntament mateix, cosa per la qual no es va considerar necessari realitzar una nova informacio publica. Vist que, despres de la modificacio es mentada, es va sotmetre novament el projecte al PIe de l'Ajuntament, el qual, en sessio de dia 15 de novembre de 19891'aprova provisionalment i acorda demanar a la Diputacio Provincial i a la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant els informes preceptius i elevar a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports l'expedient per a la aprovacio definitiva. * 624 1991 01 24 DOGV - Num. 1.469 Vist que la Diputacio Provincial amb data 6 de marl; de 1990 va emetre un informe favorable sobre el projecte de referencia. Vist que la Unitat de Carreteres del Ministeri d'Obres PUbliques i Urbanisme emete tambe un informe favorable amb data 3 de maig de 1990. Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant en sessio de dia 15 de juny de 1990 acorda emetre un informe favorable sobre les modificacions seguents: 1) Modificacions puntuals de les Ordenances referents a Sol Industrial: modificacions als articles 217.3, 187.3, 46.2, 218.2.b), 250 i 28, 211 i 187 de les Normes Urbanistiques del Pla General Municipal. . 2) Modificacio de la delimitacio i l'ajust de la zona 11 a la Carretera Nacional 340, contigua al barranc de Barbasena. 3) Modificacio del viari al nord-oest del Poligon Industrial Carrus. 5) Modificacio de viari a la carretera de CircumvaHacio Sud, a l'encreuament amb la carretera d'Alacant. 10) Modificacio de la delimitacio de la zona 11 a la carretera nacional 340 al sud del sector EIU.P11. 11) Modificacio del viari entre la carretera nacional 340 i el cami vell de Crevillent. La Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant emete un informe desfavorable sobre la resta de les modificacions. Per aquesta rao, l'Ajuntament d'Elx va decidir enviar a aquesta Conselleria per a l'aprovacio definitiva nomes les modificacions sobre les quals havia emes un informe favorable la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant. Vist que l'objecte de la modificacio es la realitzacio d'ajustaments al Pla General motivats per obstacles sorgits durant la seu a gestio o per l'aparicio d'elements no previstos que alteren substancialment l'estructura general de l'ordenacio i totes es realitzen en sol industrial. Ates que la modificacio d'ordenances esta plenament justificada perque amb aquesta s'aconsegueix un tracte mes igualitari en les condicions d'edificacio en parceHes contigues. Ates que amb la modificacio de la delimitacio de la zona 11 contigua al barranc de Barbasena s'incorpora un sobrant de 3.000 m2 sense us possible perque aquesta franja de terreny queda encaixonada entre el tral;at del barranc i el sol urba industrial, classificada com a sol no urbanitzable i zonificat amb la clau 45 (rustec de baixa productivitat agricola), i es considera que el seu futur com a us agricola seria nul atesa la topografia del terreny i el fet que se situa entre una zona industrial i el barranc que l'envolta. Ates que la modificacio puntual del viari al nord-est del PIC queda justificada perque la destinacio del sol es la ubicacio de tallers menuts i mitjans, aquest plantejament exigeix una modificacio del viari per tal que s'adapte a les necessitats reals presents i futures. Ates que la modificacio del viari en la carretera de circumvaHacio Sud, ncreuament amb la carretera d'Alacant implica tambe el trasllat de la zona de dotacions publiques de nova creacio i no afecta les zones verdes ni els espais lliures regulats en l'article 124 de les Normes Urbanistiques del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Elx. Ates que amb la modificacio de la delimitacio de la zona 11 a la carretera Nacional 340 al sud del sector EIU.P. 11, es regularitza la delimitacio de la zona qualificada amb la clau 11, la qual s'amplia lleugerament fins a enllal;ar amb els dos extrems del sol industrial situat a l'altre costat de la carretera en els quals s'han previst dos punts d'incorporacio o gir i un vial lateral per dotar d'acces a aquesta part dels terrenys i reduir la pressio sobre al carretera, i permetre d'aquesta mane-* DOGV - Num. 1.469 1991 01 24 625 -ra l'ampliacio de les construccions existents dins de les condicions establertes en la LIei del SOl. Ates que amb la modificacio del viari entre la carretera nacional 340 i el cami vell de Crevillent s'adapta aquest tra-9at al projecte de la Ronda Oest de Carrus i se superposa sensiblement pero amb l'eix directriu girat lleugerament, i d'aquesta manera augmenta la superficie afectada per vials respecte del tra9at original per augmentar l'area del nus de connexio amb la Carretera Nacional 340 i el nus de connexio amb el cami vell de Crevillent. I..:estudi economico-financer del Pla General no s'altera perque les obres estan finan9ades per la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i es preveu la cessio gratuita deIs terrenys. Ates que no hi ha, amb les modificacions preteses, augment de volum edificable i no es, per tant, aplicable, l'artiele 49.2 en allo que fa referencia a espais lliures. Ates que s'ha donat compliment al que preveuen els artieles 40.1.b i 41.I i 2 de la LIei del Sol i els artieles ll5, 116, 125, 126, 127, 128, 130 i 131 del Reglament de Planejament, pel que fa a la tramitacio de les modificacions del Pla General amb vista a les aprovacions inicial i provisional, informacio publica i estudi d'al*legacions. Ates que el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports te competencies, d'acord amb l'artiele 35.1.c) de la LIei de Regim del Sol i Ordenacio Urbana, en relacio amb l'artiele 31.9 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i amb l'artiele 3r. del Decret del Consell de 16 de ma{9 de 1987 pel qual es regulen els organs urbanistics de la Generalitat Valenciana. Vistos els preceptes legals citats, la LIei del Sol, la LIei de Procediment Administratiu i d'altres d'aplicacio pertinent. Resolc: Aprovar definitivament les modificacions que a continuacio s'enumeren del Projecte de Modificacio Puntual del Pla General d'Elx per avan9 de Revisio. 1) Projecte de Modificacio Puntual d'Ordenan9a referents a Sol Industrial. 2) Projecte de Modificacio de delimitacio i ajust de zona 11 a la Carretera Nacional 340 contigua al barranc de Barbasena. 3) Projecte de Modificacio Puntual de viari al nord-oest del PIe. 5) Projecte de Modificacio Puntual de viari a la carretera de CircumvaHacio Sud, encreuament amb la carretera d'Alacant. 10) Projecte de Modificacio de delimitacio de zona a la Carretera Nacional 340 al sud del Sector EIU.P.11. 11) Modificacio Puntual del viari del Pla General. Contra aquesta Resolucio, que no esgota la via administrativa, es pot interp9sar recurs de reposicio davant aquest Conseller en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la notificacio de la Resolucio, abans del contencios administratiu davant la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el ter mini de dos meso s des de la notificacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des . de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposicio, si no fora motiu de resolucio; tot a90 sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 16 de novembre de 1990. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta.
