* 4310 1991 05 20 DOGV - Num. 1.546 1268 RESOLUCIO deJ. de maig de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 42/91, de 25 de febrer de 1991 (DOGV num. 1500, de 8 de mar de 1991), en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria del Ser-vei Valencia de Salut. [91/2358] . Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 30 d'abril de 1991, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de .personal i provisio de lIocs de trebalI de la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria numero 42/91, de 25 de febrer, del concurs de merits, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 9858: Cap de Seccio de Retribucions. Delegacio del Servei Valencia de Salut. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb les puntuacions seguents: 1. Felix de Vera Ferre........................ 12,00 punts Queda exclos, per no ser funcionari de carrera del grup A en finalitzarel termini de presentacio d'instancies d'aquesta convocatoria, el Sr. Isidro Martinez Cardona. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Retribucions (nivell 22 i complement especific A): - Sr. Felix de Vera Ferre, funcionari del grup A amb NRP21325257CO. Vadjudicatari deIs lIoc de treball ha de prendre possessio, despres de cessar en la destinacio actual, en el termini assenyalat en l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convoca.toria en .el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia.i Maties. 1269 RESOLUCIO de 6 de maig de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 46/91, d'1 de mar de 1991 (DOGV num. 1505, de 15 de mar de 1991), en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [91/2362] Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 2 de maig de 1991, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de treball de la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria numero 46/91, d'l de mar del concurs de merits, en els termes seguents:
