DOGV * Num. 1.581 1991 07 08 6791 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2045 RESOLUCl6 de 20 de maig de 1991, de la Universitat d/acant, per la qual es nomena professora titular d'universitat en rarea de coneixement d'lnfermeria la senyora Ana Ulguna Perezo [91/3399) Segons que disposen el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre i el Reial Decret 898/1985, de 30 de abril, i a proposta de la comissio docent jutjadora del concurs convocat per resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, es nomena professora titular d'universitat en l'area de coneixement d'lnfermeria, departament d'lnfermeria, la senyota Ana Laguna Perez. Alacant, 20 de maig de 1991. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. 2046 RESOLUCI6 de 17 de juny 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 70/91, de 15 d'abril de 1991 (DOGV num. 1.530, de 26 d'abril de 1991) en que s'anunciava concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Iransports. [91/3816) V ista la proposta del tribunal qualificador constituil a l'efecte, de data 13 de juny de 1991, i en virtut del que es di sposa en l'article 26.3 del Decret 6'/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de treball a la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria num. 70/91, del concurs de merits en els seguents termes: 1. L10c de treball numero 8041: Cap de la Seccio Juridica. Direccio General d'Urbanisme i Ordenacio Thrritorial. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Francisco Luis Blanc Clavero............. 15,00 punts 2. Salvador Vicente Martinez Ferrer........ 14,00 >> No son citats a l'entrevista els aspirants que tot seguit s'indiquen ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de I'entrevista no arriben al minim exigit, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquests, lleVat de I'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 3. Manuel Soto Causera..................... 5,00 punts 4. Enrique Joaquin Pellicer Batiste......... 3,25 >> Queden exclosos per no ser funcionaris del grup A la Sra. Rosa Pascual Miralles i el Sr. Jose Ignacio Saz Salazar. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de cap de la Seccio Juridica (nivell 24 i complement especific C):
