1840 1991 03 05 DOGV - Num. 1.497 -dificacio del co.ncert educatip vigent davant del Servei Territo.rial de Cultura i Educacio <M Valencia, per tal que s'adeque al canvi de titularitat del centre que, mitjan!;ant aquesta Ordre s'auto.ritza. Valencia, 12 de febrer de 1991. El (:onseller de Cultura, Edueacio i Ciencia, . ANlONIO ESCARRE ESTEVE CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 645 ORDRE de 30 de gener de 1991, del Co.nseller de Sanitat i Co.nsum, per la qual es regula la prestacio deis serveis de planificacio familiar en l'assistencia ho.spitalaria. [91/1009) La planificacio familiar co.mpren el co.njunt d'activitats dirigides a ciconseguir el dret de l'individu i de la parella a decidir lliurement i respo.nsablement so.bre-el no.mbre de fills i l'espaiment entre ells que desitgen. Per po.der desplegar aquestes activitats i especificament les que es relacio.nen en la Llei 35/1988, de 22 de no.vembre, so.bre Tecniques de Reproduccio Assistida en el Nivell d'Assistencia Especialitzada, sego.ns es defineix i estableix en el Decret 122/1988, de 29 de julio.l, del Co.nsell de la Generalitat Valenciana, es requereix l'acreditacio d'unitats especifiques de reproduccio humana dins de les institucio.ns ho.spitalaries del Servei Valencia de Salut. D'aco.rd amb les atribucio.ns que em co.nfereixen els artieles 35 e) i 44 de la Llei de Go.vern Valencia, ORDENE Article primer Aquesta o.rdre desplega les activitats del Programa de Planificacio Familiar i Sexualitat a nivell deIs serveis d'assistencia especialitzada. ' Article sego.n Son o.bjectius del Programa de Planificacio Familiar i Sexualitat a nivell deIs serveis d'assistencia especialitzada: - Prevenir i reso.ldre pro.blemes de salut relacio.nats amb l'us de meto.des antico.nceptius, l'esterilitzacio quirurgica i la interrupcio vo.luntaria de l'embaras (lVE) d'aco.rd amb els suposits legals. - Deteccio i tractament de l'esterilitat en la do.na, en l'ho.me o. en la parella amb desigs de tenir fills. - Disminuir l'aparicio d'ano.malies co.ngenites, identificant parelles de riscs i propo.rcio.nant-lo.s co.nsell genetic. Article tercer Els o.bjectius i funcions mencio.nats en l'artiele anterio.r es realitzaran en: - Els ho.spitals de districte a traves deIs serveis d'o.bstetricia-gineco.lo.gia i d'urolo.gia. - Els ho.spitals de referencia, pels serveis esmentats en l'apartat anterio.r o. en unitats especifiques de repro.duccio humana. DOGV - Num. 1.497 1991 03 05 1841 -Article quart Les activitats a realitzar pels hpitals de districte relacio-nades amb la reproduccio humana son les seguents: , 1. La diagnosi de la causa de l'esterilitat i infertilitat i el seu tractament d'acord amb la capacitat del centre. 2. La resolucio practica de les demandes de metodes anticonceptius quirurgics. 3. El tractament de les complicacions necessitades d'atencio especialitzada derivades de l'us de metodes anticonceptius. 4. La resolu"io practica de les demandes d'avortament d'acord amb els suposits legals. 5. La coordinacio amb els distints nivells assistencials de planificacio familiar i sexualitat que es despleguen en la xarxa publica, aixi com amb els centres acreditats per a la practica legal de la IVE que s'hi troben vinculats. 6. La coHaboracio en la informacio i formacio deIs professionals en l'area de la reproduccio humana. 7. La investigacio en l'area de la reproduccio humana dins deIs marges que delimita la legislacio vigent. Article cinque Son funcions deIs hospitals de referencia en materia de reproduccio humana, a mes de les ja esmentades per als hospitals de districti:. 1. En els casos que requeresquen uns recursos tecnologics i professionals especifics d'una unitat de reproduccio humana es realitzara: a) La diagnosi i el tractament de complicacions de l'us d'anticonceptius. b) La diagnosi i el tractament de l'esterilitat i la infertilitat mitjanant la utilitzacio de tecniques i de recursos especifics. 2. Les proves i tecniques especifiques que permeten la diagno si prenatal. 3. eatencio de demandes d'IVE derivades de la diagnosi prenatal i de l'activitat de la mateixa unitat. Article sise Quan les necessitats assistencials aixi hu requeresquen, podran desplegar-se unitats especifiques de reproduccio humana, als hospitals de referencia. Les unitats de reproduccio humana es constituiran com a unitats especifiques multidisciplinaries, amb un responsable de la unitat, i dependran organicament de l'equip de direccio d'assistencia especialitzada del districte sanitario Article sete Els recursos humans i materials d'una unitat de reproduccio humana hauran de tenir capacitat assistencia per atendre, a mes de les funcions ja especificades en els articles quart i cinque, les seguents arees: 1. Area de diagnosi: - Clinica: Andrologia, endocrinologia, sexologia, anticoncepcio, diagnosi preconcepcional i prenatal, esterilitat. - Laboratori especialitzat: Hormones, genetica, semen, biotecnologia, fertilitzacio, criobiologia. - Exploracions complementaries: Ecografies, radiodiagnosi. 2. Area de tractament: - Metge: endocrinologic, sexologic, clinico - Quirurgic. - Unitat de vigilancia intensiva. - Nounatologia. 3. Area de formacio i investigacio: - Informacio. - Formacio. - Control de qualitat. -1842 1991 03 05 DOGV - Num. 1.497 -Article vuite I!autoritzacio per al funcir,nament de la unitat de reproduccio humana en hospitals de referencia corres pon a la Direccio General de Planificacio de lssistencia Sanitaria, i haura de ser soHicitada a traves de l'organ competent del Servei Valencia de Salut. Artic/e nove Es. constituira una comissio cientifica que tindra com a objectiu la coordinacio deIs projectes d'assistencia, investigacio i docencia e_n els distints centres acreditats i integrats en el programa. A rticle dese Es creara una comissio de bioetica per a les unitats de reproduccio humana deIs hospitals de referencia i l'ambit de la qual sera la Comunitat Valenciana. Les seues funcions seran: - Examinar els suposits que els siguen proposats a fi d'emetre'n informe des del punt de vista legal, etic i social. - Assessorar la Conselleria de -Sanitat i Consum quant a programes de treball, instaHacions, acreditacio d'equips i quan aixi es requeresca. - Analitzar aspectes bioetics per iniciativa propia. . DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entra en vigor l'endema de la seu a publicacio. Valencia, 30 de gener de 1991. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA 646 ORDRE de 30 de gener de 1991, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual s'estableix I'ordenacio territorial deis centres de planificacio familiar i sexualitat i la cobertura d'aquests serveis. [91/1010] La Conselleria de Sanitat i Consum te entre les seues competencies promoure i desplegar els serveis de planificacio familiar i sexualitat a la nostra comunitat, com a instruments necessaris perque la societat aconseguesca un estat de salut satisfactori, on trobe una ajuda adequada per poder viure una sexualitat sense riscs, i decidir lliurement el nombre de fills i l'espaiament enire ells que desitge. Per tal de definir el programa de planificacio familiar en els seus distints rrivells i establir el funcionament deIs centres, la Conselleria de Sanitat i Consum va elaborar el Decret 149/1986, de 24 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la prestacio de serveis en materia de planificacio familiar i sexualitat en la Comunitat Valenciana i va dictar l'Ordre de 31 de mar de 1987, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es regulen els centres de planificacio familiar, molts d'ells creats i desplegats per les corporacions locals, amb criteris i recursos propis. I!analisi deIs esmentats recursos condueix a la necessitat de regular l'ordenacio deIs serveis a fi d'aconseguir-hi dos objectius: millorar l'accessibilitat deis mencionats serveis com -a instrument de suport a l'atencio primaria i generalitzar la seua cobertura a tota la poblacio de la Comunitat Valenciana.
