DOGV - Num. 1.578 1991 07 03 6619 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s' autoritza determinada generacio de credits en el capitol 11 <<Despeses de funcionament>> del programa 413.10 <<Salut>>, per import de catorze milions setcentes trenta-sis mil pessetes (14.736.000 pessetes). RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda. per la qual s'autoritza la modificacio de les estimacions quadriennals en determinats projectes de l' annex d'inversions reals del programa 431.10 <<Arquitectura i habitatge>>. ANUNCIS Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 DipOsit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 6630 Pag. 6630 Pag.6632 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITTeI. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. PaIleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1996 DECRET98/1991 de 10 dejuny, del Consell de la. Generalitat Valenciana, pel qual es desplega el titol 1 de la Llei 14/1985 de 27 de desembre, de Tributacio sobre Jocs d!4tzar. [91/3752J La Llei de la Generalitat Valenciana 14/1985 de 27 de desembre, de nibutacio sobre Jocs d'Atzar, crea en I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana un impost sobre el bingo i estabIi un recarrec sobre la taxa que grava els jocs de sort, envit o atzar, quan tindran lloc en casinos, o mitjanant la utilitzacio de maquines automatiques. Aquesta disposicio fou desplegada pel Decret 21/1986 de 24 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, i per I'Ordre de 10 d'abril de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, disposicions reglamentaries el contingut 'normatiu de les quals necessita una reforma i l'adaptacio al que disposa l'articIe 77 de la Llei 31/1990 de 27 de desembre, de Pressupostos Generals de I'Estat per a 1991. Al mateix temps i a aquest efecte, s'ha considerat la conveniencia que aquest nou desplegament reglamentari de l'esmentada Llei 14/1985 es realitze de forma independent per a cadascun deIs tributs creats per ella. 6620 1991 07 03 DOGV - Num. 1.578 Per aixo i a proposta del' Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Govern valencia en la reunio del dia 10 de juny de 1991, DECRETE Article primer. Ambit d'aplicacio. La practica del joc del bingo en l'iunbit territorial de la Comunitat Valenciana i en les seues distintes modalitats es subjecta a l'impost sobre el bingo establit per la Llei 14/1985 de 27 de desembre. Article segon. Fet imposable. Constitueix el fet imposable la participacio en qualitat de jugador en el joc del bingo en els locals corresponents. Article tercer. Subjectes passius. 1. Son contribuents de I'impost les persones fisiques que compren els cartons per a participar en les partides del bingo. 2. Les persones o entitats titulars d'autoritzacio administrativa per a explotar el joc i, si escau, les societats de serveis que tinguen al seu carrec la gestio d'aquests exigiran, com a substituts, l'impost al contribuent en el moment d'adquirir aquest els cartons. Article quart. Tipus impositiu. El tipus de gravamen sera del 5 OJo. Article cinque. Base imposable. 1. La base imposable estara constituIda per l'import de les quantitats satisfetes pel jugador per a I'adquisicio dels cartons, deduint previament d'aquest valor facial l'import de la taxa fiscal i l'impost mateix. 2. impost es deduira de les quantitats a distribuir en concepte de premis als jugadors. Article sise. Acreditacio. acreditacio i I'obligacio de contribuir es produeix en el moment de l'adquisicio pel jugador deIs cartons per al joc del bingo. Article sete. Obligacions formals. 1. Els subjectes passius substituts del contribuent estan obligats  presentar declaracio-liquidacio de l'impost, dins deIs vint dies seguents a cada trimestre natural. 2. Aquesta declaracio-liquidacio es presentara en el model que a aquest efecte aprove la Conselleria d'Economia i Hisenda. DISPOSICIO ADDICIONAL 1. El premi de cobrana a que es refereix I'apartat 2 de l'article 8 de la Llei 14/1985, de 27 de desembre, s'estableix en el 2OJo sobre la quota de l'impost, sempre que es presenten les corresponents declaracions-liquidacions en els terminis establits. 2. Aquest percentatge del2OJo quedara reduIt a una quantitat fIxa de 1.000 pessetes per declaracio-liquidacio a partir de les creditacions de l'exrcici pressupostari de 1994. DISPOSICIO TRANSITORIA Fins que la Conselleria d'Economia i Hisenda no aprove els nous models de declaracio-liquidacio segons que preveu l'article 7.2 d'aquest decret, romandran en vigor els establerts per l'Ordre de l'esmentada Conselleria de 10 d'abril de 1986. DOGV - Num. 1.578 1991 07 03 6621 DISPOSIClo DEROGATORIA A l'entrada en vigor d'aquest decret queden derogats el Decret 21/1986, de 24 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, i l'Ordre de 10 d'abril de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, llevat el que estableix la disposicio transitoria anterior. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Conseller d'Economia i Hisenda'per a dictar les disposicions necessaries per al compliment i el desplegament del que disposa aquest decreto Segona Aquest decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de juny de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El ConselIer d'Economia i Hisenda, ANTONIO BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1997 DECRET 113/1991, de 26 qe juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual aprova el canvi de la denominacio del municipi de Gayones per la de Gaianes. [91/3767] eAjuntament de Gayanes, en la sessio del dia 2 de juny de 1990, va sol, licitar el canvi del nom actual del municipi per la forma tradicional en valencia de Gaianes. La Direccio General de Politica Linguistica de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia considera correcta en valencia la grafia de Gaianes. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, disposa en I'article 15.1 que correspon al Govern valencia determinar els noms oficials deis municipis de la Comunitat Valenciana. Per tot ao, vist I'expedient instrult per I'Ajuntament de Gayanes per a I'alteracio de la denominacio actual per la forma tradicional en valencia de Gaianes, i de conformitat amb la proposta elevada pel Conseller d'Administracio Publica, en la qual s'acredita I'acompliment de les prescripcions exigides en la legislacio vigent, amb la deliberacio previa del Govern valencia en la reunio del dia 26 de juny de 1991, DECRETE Article unic eactual municipi de Gayanes de la provincia d'A1acant adoptara la forma tradicional en valencia de Gaianes. Les re-
