DOGV - Num. 1.476 1991 02 04 963 nitat Valenciana, el personal Estatuari i el personal laboral de caracter indefinit de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits del lloc, d'acord amb la classificacio d'aquest. S'obri nou termini d.e presentacio de soHicituds les quals hauran d'adrear-se l'IHm. Sr. Director General de la Funcio Publica, i presentades en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, c/Miguelete, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la LIei de procediment administratiu, en el termini de quinze dies hilbils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de gener de 1991. -...:. El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 354 CORRECCIO d'errors de la Resolucio de 29 de. novembre de 1990 de la Universitat de Valencia, per la qual es fa publica la composicio de . les comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de professorat d'aquesta Universitat. (91/0463) Advertit un error al text de l'esmentada Resolucio, inserida al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1443, de 14 de desembre de 1990, es transcriu tot seguit la rectificacio oportuna: A la pagina 10.881, on diu: <<Cuerpo: Profesores Titulares de Universidad, Area: Fisica Aplicada, Concurso num. 89/1990>>, ha de dir: <<Cuerpo: Profesores Titulares de Universidad, Area: Matematica Aplicada, Concurso num. 89/1990>>. Valencia, 15 de gener de 1991. - El Vice-rector de Professorat: J. Ismael Fernandez Guerrero. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 355 RESOLUCIO,de 25 de gener de 1991, del Conse//er d'Administracio Publica, per la qual s'homologa l'Agrupacio de Secretaries de Jutjats de Pau deis municipis de Be//reguard, Daimus, Guardamar, Miramar, Pi/es i Palmera perque siguen ateses per un Oficial al servei de l'Administracio de Justicia. (91/0487) Els municipis de Bellreguard, Daimus, Guardamar,* Miramar, Piles i Palmera, van acordar la constitucio d'una agrupacio de secretaries de jutjats de pau, perque totes siguen ateses per un oficial al servei de l'Administracio de Justicia, segons el que preveu l'article 50, numero 1 i 4, de la LIei de
