-DOGV - Num. 1.624 1991 09 18 8791 2613 ORDRE de 30 de juliol de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es determina I'execucio de la sentencia de la sala tercera del Tribunal Suprem, de 10 d'octubre de 1990, i s'estableix un termini excepcional perque la titularitat del centre Santa Barbara de Rocafort puga sof/icitar acol/ir-se al regim de concerts educatius. [91/4598] Vista la sentencia que ha dictat la sala tercera del Tribunal Suprem, el-lO d'octubre de 1990, per la qual es revoca la dictada el4 de desembre de 1989 per la sala contenciosa administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana i s'estima el recurs d'apeHacio que ha interposat la Generalitat Valenciana; Vista la Resolucio d'l de mar!; de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual ordena el compliment de la sentencia del Tribunal Suprem, de 10 d'octubre de 1990; Vist que, en data 28 de gener de 1989, va tenir entrada en el registre deIs Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia la soHicitud de renovacio del concert educatiu subscrit per la Sra. Rosa Gimenez Merino, en nom i representacio de Colabor, SL, titular del centre docent privat Santa Barbara, de Rocafort; Vist que el 15 d'abril de 1989 es va dictar l'Ordre del Conse1 ler de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual resolia, entre altres, la denegacio de prorroga del concert educatiu al centre docent privat Santa Barbara, de Rocafort, per insuficiencia de les consignacions pressupostaries i per no cobrir necessitats urgents d'escolaritzacio; Vist que el 3 de juliol de 1989 el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia desestima el recurs de reposicio que va interposar la persona interessada; Vist que el4 de desembre de 1989 la sala contenciosa administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana dicta sentencia en que estima el recurs contencios administratiu interposat per Colaboradores de la Ensenanza SL, d'acord amb la LIei 62/78, contra I'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 15 d'abril de 1989; -Vist que, en data 9 de febrer de 1990, el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia acorda el compliment de la sentencia en els seus propis tenues i que aquesta resolucio es publica el 4 d'abril de 1990 en el OOGV; Vist que el 14 de mar!; de 1990 es dicta l'Ordre del nseller de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV del 9 d'abril de 1990) per la qual s'aprova la renovacio del coneert educatiu per un any, segons que estableix la sentencia del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana, remuntant els efectes de la renovacio a l'inici del curs 1989/90 i donant a la persona interessada el termini d'un mes per a soHicitar la renovacio o la ptbrroga del concert educatiu, a pesar d'haver transcorregut el termini per a soHicitar la renovacio o-la prorroga deIs concerts educatius de vigencia anual assenyalat en la Resolucio del Director General de Centres i Promocio Educativa, de 18 de desembre de 1989 (DOGV de 2 de gener de 1990); Vist que, simultaniament a aquest proces, el centre soHicita la classificacio definitiva que obte el 2 de maig de 1990, en que es dicta l'ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV del 30 de maig de 1990), per la qual es dassifica, definitivament, en el nivell d'EGB i Educacio Preescolar, el centre docent privat Santa Barbara, de Rocafort; Vist que el 4 de maig de 1990 es dicta l'ordre del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es renova, en-* 8792 1991 09 18 DOGV - Num. 1.624 -tre altres, el concert educatiu s1Wscrit amb el centre Santa Barbara, de Rocafort, fins al curs -1:992/93; Ates que, per al curs 1989/90, es va prorrogar el concert educatiu subscrit pel centre Santa Barbara, de Rocafort, d'acord amb la sentencia de la sala tercera del Thibunal Superior Qe Justicia de la Comunitat Valenciana; At que, en virtut de la situacio de prorroga marcada per sentencia judicial i tenint en compte que, mentrestant, el centre haviaobtingut la classificacio definitiva, per tant no hi pertocava prorroga sino renovacio el concert i que aquesta sentencia judicial no havia estat revocada, es dicta 1'0rdre de 4 de maig de 1990 per la qual es renova el concert subscrit amb el centre Santa Barbara, de Rocafort; Atesa la sentencia de la sala tercera del Tribunal Suprem, de 10 d'octubre de 1990, per la qual es revoca la dictada el 4 de desembre de 1989 per la sala contenciosa administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana i s'estima el recurs d'apeHacio que ha interposat la Generalitat Valenciana; Ates que en el moment que el Tribunal Suprem dicta sentencia en que ratifica l'acte que va dictar l'administracio en el sentit de denegar la prorroga del concert educatiu al centre en questio, es considera que l'administracio estava legitimada per a desestimar la prorroga del concert i que, per tant, el centre havia d'haver accedit al regim de coneerts educatius per al curs 90/91, segons que disposa el titol III del Reglament de Normes Basiques sobre Concerts Educatius i no de la manera que disposa el titol V d'aquest reglament referit exclusivament a renovacio i modificacio del concert educatiu; Ates que amb data 24 de juny de 1991, se li dona termini a l'interessat per a la vista de l'expedient i perque formules al'legacions, si pertocava, la qual cosa efectua amb data 10 de juliol de 1991. Ates que aquestes al'legacions no desvirtuen el contingut de la proposta que s'evacua. Ates el perjudici que es podria irrogar a les families destinataries de la prestacio del servei de l'ensenyament en el centre Santa Barbara, de Rocafort, si s'executa la sentencia amb efecte des que aquesta es dicta i no despres de publicar-se la resolucio-per la qual se'n disposa el compliment i a la finalitzacio d'aquest curs escolar; V ista la Llei Orgaruca reguladora del Dret a l'Educacio; el Reglament de Normes Basiques sobre Concerts Educatius, modificat pel Reial Decret 139/1989, de 10 de febrer; l'Ordre de 27 de desembre de 1988, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es dicten instruccions sobre concerts educatius previstos en la Llei Orgaruca 8/1985, de 3 de juliol, a la Comunitat Valenciana; la Resolucio d' l de marc de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposa el compliment en els seus termes de la sentencia dictada pel TribunatSuprem en el recurs d'apeHacio interposat per la GeneraIitlU.. Valenciana contra l'entitat Colaboradores de la Ensenanza, SL i la resta de la normativa aplicable; Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de govern valencia, ORDENE: Article primer AnuHar, parcialment, 1'0rdre de 4 de maig de 1990 en allo que afecta al centre Santa Barbara de Rocafort. Article segon Denegar la renovacio del concert educatiu per als cursos 1990/91, 1991/92 i 1992/93 ja que, com que hi ha una sentencia del Tribunal Suprem que confirma 1'0rdre del Conse-* DOGV * Num. 1.624 1991 09 18 8793 ller de Cultura, Educacio i Cien<;ia, de 15 d'abril de 1989, per la qual es denega la prorroga ddt.concert educatiu al centre Santa Barbara, de Rocafort, la titulafitat del centre havia d'haver soHicitat l'acces al regim de concerts d'acord amb el procediment establert en el capitol 1 del titol III i no per la via del titol V del Reglament de Normes Basiques sobre Concerts Educatus. A rtic/e " tercer Queda obert un termini excepcional de quinze dies comptats des de l'endema de la publicacio d'aquesta ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana per tal que el centre puga sol'licitar acollir-se al regim de concerts educatius segons que disposa el capiwl 1 del tItol III del Reglament de Normes Basiques sobre Concerts Educatius i l'apartat 11 de l'Ordre del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, de 27 de desembre de 1988. Amb aquesta finalitat, en el cas que el centre opte per sol, licitar la incorporacio al regim de concerts, una vegada transcorreguts tres dies des del moment de la recepcio de la instancia, es constituira en el Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, amb caracter extraordinari, la Comissio Territorial de Concerts Educatius, i aquesta haura de formular la seua proposta en els dos dies seguents. El Director Territorial de Cultura i Educacio de Valencia elevara tot aixo, juntament amb el seu informe, a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, la qual, de la mateixa manera, evacuara un informe i, amb l'audiencia previa a l'interessat, formulara la corresponent proposta davant del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. eaprovacio o la denegacio de la sol'licitud tindra lloc abans de l'inici de les activitats lectives del curs 1991/92. Artic/e quart A fi de no causar perjudici a l'alumnat que estudia en el centre Santa Barbara en aquest curs escolar en condicions de gratuilat, i a pesar de l'anuHacio del concert educatiu subscrit segons que disposa aquesta ordre, el centre mantindra els mateixos drets i obligacions que en el cas que estigues concertat fins a la finalitzacio del present curs escolar. DISPOSIClo ADICIONAL D'aquesta ordre es prendra nota en el Registre de Centres Docents de la Comunitat Valenciana. -DISPOSIClo FINAL Aquesta ordre enkara en vigor el mateix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de juliol de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ I BLASCO
