* 5018 1991 06 04 DOGV - Num. 1.557 -1463 RESOLUCIO de 14 de maig de 1991, de la Universitat de Valenl'fa, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, la Sra. Maria Luz Marco Aledo, com a Professora Titular d'Escola Universitaria, de rarea de coneixement d'Economia Aplicada, d'aquesta universitat. [91/2792) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 27 de juliol de 1990 (BOE de 3 de setembre), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Economia Aplicada, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar-Ia Sra. Maria Luz Marco Aledo, Professora Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Economia Aplicada, adscrita al departament d'Economia Aplicada. Valencia, 14 de maig de 1991. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 1464 RESOLUCIO de 15 de maig de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Antonio Arino V illarroya, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, de rarea de coneixement de Sociologia, d'aquesta universitat. [91/2793) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 27 de juliol de 1991 (BOE de 3 de setembre), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Sociologia,'?i:enint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983,' de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Antonio Arino Villarroya, Profesor TitJ.llar d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Sociologia, adscrita a1 departament de Socio-logia i Antropola Social. * Valencia, 15 de maig de 1991. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero.
