DOGV - Num. 1.547 1991 05 21 4367 Primer ,. Autoritzar l'augment de credit-en l'aplicacio 20.02.462.50.6, projecte 600/000/91 <<Dotacio financera>> per import d'I1.000.ooo de pessetes. Segon Que, com a mitja de finan9ament de l'augment autoritzat en el punt primer, s'autoritze la minoracio de credit en l'aplicacio 20.02.462.50.2 per import d'll.000.ooo de pessetes. Tercer _ eannex d'inversions reals quedara modificat segons el detall seguent: Codig Prov. Denominacio 001/000/91 Construccio pavello de la Estimac.PI. Modificaci6 Estimar.PI Anterior (AlteslBaixes) Actualitzada C. Valenciana 368.502.000 11.000.000 379.502.000 Valencia, 26 d'abril de 1991. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1294 RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de 27 de febrer de 1991, per la qual s'aprova definitivament la Modificacio Puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana de Benicassim que fa referencia al criteri geometric que s'ha de ten ir en compte a l'hora . de trarar els xamfrans grafics. [91/2273] Vist l'expedient relatiu a la Modificacio Puntual sobre xamfrans del Pla General d'Ordenacio Urbana de Benicassim. Antecedents de fet Primer. I:Ajuntament de Benicassim va aprovar inicialment el Projecte el 4 d'octubre de 1990, i despres d'un termini d'informacio publica d'un mes, durant el qual no es va produir cap aHegacio, el va aprovar provisionalment el 19 de novembre de 1990. Segon. El Projecte consta de memoria informativa i justificativa, programa d'Actuacio, estudi Economico- Financer i ordenances.  Tercer. La modificacio fixa els criteris geometrics que han de tenir-se en compte a l'hora de tra9ar els xamfrans grafics en els planols i que s'exigeixen en tot el sol urM. S'ha adoptat el criteri que fins ara s'utilitzava, pero que creava proble- . mes per no estar definit en cap text normatiu. Quart. La Comissio Territorial d'Urbanisme de Castello en sessio celebrada el 17 de gener de 1991, va acordar emetre informe favorable sobre el projecte de Modificacio Puntual de referencia, on feia constar la necessitat d'adaptacio del Pla General d'Ordenacio Urbana de Benicassim a les noves circumstancies urbanistiques, ates que s'han aprovat ja vuit modificacions puntuals ds de l'any 1989, la qual cosa evidencia la falta d'adequacio a la realitat que hi ha. * 4368 1991 05 21 DOGV - Num. 1.547 Consideracions Tecnico-Juridiques , Primera. La tramitacio es correcta d'acord amb l'article 40 i seguents de la LIei del Sol, per remissio de l'article 49 del mateix text legal i la documentacio es adequada i suficient, tenint en compte la finalitat de la modificacio plantejada. El contingut d'aquesta s'ajusta a les determinacions establertes a l'article 161, en relacio amb el 37 del Reglament de Planejament U rbanistic. Segona. La modificacio proposada no esta inclosa en cap deIs casos de revisio del Pla General d'Ordenacio Urbana, ja que adopta nous criteris en relacio amb l'estructura general i organica del territori o de la classificacio del sol, ni tampoc opta per un model territorial diferent al del Pla vigent. De . manera que es tracta d'un cas enquadrable en l'article 154.4 del Reglament de Planejament. Tercera. Aquest conseller es competent per a aprovar definitivament el Projecte de Modificacio Puntual de referencia d'acord amb l'article 3.2 i 15.2 del Decret 137/90, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana. V ists els preceptes legals esmentats, la LIei del Sol, LIei de Procediment Administratiu i la resta de pertinent aplicacio, resolc: Aprovar definitivament la Modificacio Puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana de Benicassim que fa referencia al criteri geometric que s'ha de tenir en compte a l'hora de traar els xamfrans grafics. Instar l'Ajuntament de Benicassim perque inicie el procediment de revisio del Pla General d'Ordenacio Urbana a fi d'adequar-lo a les noves circumstancies i criteris urbanistics sobrevinguts, i que replegue les modificacions puntuals efectuades fins ara junt amb els aspectes normatius que li siguen d'aplicacio, d'acord amb.la LIei 8/90, de 25 de juliol, de reforma del Regim Urbanistic i Valoracio del SOl. Contra aquesta resolucio que no esgota la via administrativa hom pot interposar recurs de reposicio davant aquest conseller en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la publicaeio de la resolucio, abans del contencios administratiu davant la Sala Contenciosa administrativa del tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos des de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposicio, si no fora motiu de resolucio; tot ao sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 27 de febrer de 1991. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. 1295 RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de 7 de mar de 1991, per la qual s' aprova definitivament la revisio del Programa d'Actuacio del pla general d'Ordenacio Urbana d'Altea. [9112271] V ist, l'expedient de revisio del Programa d'Actuacio Urbanistica del Pla General d'AItea i
