DOGV - Num. 1.560 1991 06 07 51451507 CONVOCATORIA 114/91, de 22 de maig de 1991, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant al Servei Valencia de Salut. [91/2998) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Text Refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta del Servei Valencia de Salut, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant es mentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'Administracio especial i el personal laboral de caracter indefinit al servei de l'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la seu a conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de l'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tractara de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, i pertanyer al sector de l'Administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que son anunciats i llurs caracteristiques son els que figuren en l'annex II de la present convocatoria. Tercera. Instancies Els qui hi. participen hauran de presentar la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat 2. Titulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball exercit; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el'cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol'liciten diversos llocs, hauran de presentar-ne una per cada lloc, i hi indicaran l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada sol'licitud, sino solament en aquella en que haja demanat el primer llo . 514619910607DOGVNum1 560*5146 1991 06 Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Avaluacio de merits S'aplicara l'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1345, de 12 de juliol de 1990. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima exigida per a cada lloc en l'annex 11. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, despres d'haver-Ios sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista, ilo a-rriben a la puntuacio minima assenyalada per a cada lloc. Setena. Tribunal qualificador Estara composat pels membres seguents: Titulars: - Sr. Manuel Peris Monfort, Secretari General del Servei Valencia de Salut. - Sr. Federico Campos Agost, Delegat del Servei Valen-cia de Salut en Castello. . - Sra. Isabel Manglano de Mas, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Paloma Mateache Sacristan, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Antonio Alcaraz Domenech, representant del sindicat CSIF. - Sra. Carmen Serrano Durba, representant del sindicat CCOO. - Sr. Miguel Angel Guillem Galindo, representant del sindicat VGT. Suplents: - Sr. Luis Gimeno Gasca, Director per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut. - Sr. Juan Carlos Paules Lopez, Cap de Servei de Primera Atencio i Promocio de la Salut de la Delegacio del Ser-vei Valencia de Salut de Castello. '-- Sr. Carlos GarCIa-Romeu Fleta, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Lorenzo V icente Perez Sarrion, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. V icente Bonet Rodriguez, representant del sindicat CSIF. - Sr. Martin Garcia Hernandez, representant del sindicat CCOO. - Sra. Ma. Teresa Valls Tomas, representant del sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara a l'establert en la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes, un dels representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio-dels merits, el tribunal qualificador elevara pro posta de resolucio a la Direccio General de la DOGVNu1 5601991060747DOGV - Num. 1.560 1991 Funcio Publica, en que detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabamentdel termini de presa de possessio, s'hagues obtingut altre lloc mitjancant convocatoria publica, en el qual cas I'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resoludo per adjudicar la destinacio en favor de I'aspirant que, una vegada obtinguda la puntuacio minima, figure en segon lloc. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra la present resolucio i els actes que se'n puguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la L1ei de Procediment Administratiu. Valencia, 22 de maig de 1991. - El Director General de . la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'instfmcia Num. convocatoria ............... . Num. lloc Conselleria ..... Ordre de preferencia. Cognoms ....... . Nom ... DNIINRP ... Domicili oficial ........ . TelHon FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .... . . . . . . . . . . -................ ................................. . Num. lloc actual ..... Conselleria .... Relacio professional ami? altres administracions publiques .... Destinacio actual ............. . ............... . Cos/Escala pertinena ........... . Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions O 3.3. -Grau personal O 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions ....... de .............. deI9 .. . Signa lL.LM. SR. DlREClDR GENERAL DE La FUNCIo PUBLICA 5148 1991 06 07 DOGV - Num. 1.560ANNEX II 1. Lloc de treball: Cap del Programa de Coordinacio Medica i Atencio Primaria. Numero de lloc: 10171. Centre destinacio: Delegacio del Servei Valencia de Salut. Localitat del lloc: Castello. Naturalesa: funcionarial. Sector: especial. Requisits: grup A. Llicenciat en lvledicina i Cirurgia. Coneixements de salut publica. Merits preferents: experiencia en programes metges d'atencio pri-maria. Complement de destinacio: nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: coordinar/supervisar I'execucio deis programes metges i les activitats deis equips d'atencio primaria. Informar sobre els. projectes d'inversio, de plantilles i 'de concerts d'atencio primaria. Supervisar les actuacions en materia de formacio controlada del personal d'atencio primaria. Controlar I'aplicacio homogenia d'indicadors de I'activitat de l'assistencia social. Puntuacio minima: 10 punts. Data resolucio classificacio: 8 de maig de 1991. 1508 CONVOCATORIA 115/91, de 22 de maig de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual anuncia concurs de merits per a la provisi6 d'una vacant al Servei Valencia de Salut. [91/2999) D'acord amb e) que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de man;: de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Text Refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjan!;ant el qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta del Servei Valencia de Salut, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'Administracio especial i el personal laboral de caracter indefinit al servei de l'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions local s de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar!; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la seua conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de l'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar!; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. . d) Quan es tractara de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar!; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana.
