* 98 1991 01 04 DOGV - Num. 1.456 DISPOSICION FINALS Primera S'autoritza el Conseller d'Administracion Publica per a dictar les disposicions que siguen necessaries per al desenvolupament i execucio del que preveu aquest decreto Segona Aquest decret "entrara en vigor al dia seguent de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de desembre de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTINEZ CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 27 ORDRE de 10 de desembre de 1990, del Conseller d'Agricultura i Pesca, per la qual convoca dues beques per a postgraduats. [90/6319) Article primer Mitjan<;ant aquesta ordre es convoquen dues beques per a la formacio professional de postgraduats a l'area d'economia-sociologia agraria. Podran optar a l'obtencio de les beques els llicenciats en economiques, empresarial s, sociologia o els enginyers agronoms. Article segon El periode d'aprofitament de les beques sera d'un any, podent prorrogar-les pel temps que es considere oportu, previa informacio favorable del Cap del Servei d'Estudis Agraris i Comunitaris, cas que els treballs encomanats no haguessen estat duts a terme. Article tercer Les beques tindran una dotacio de 75.000 pessetes mensuals, revisables, si hi ha prorroga, d'acord amb les disponibilitats pressupostaries. Seran sufragades a carrec del capitol IV del programa 711-10 deIs Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991. Article quart Els becaris realitzaran les funcions que els siguen encomanades pel Servei d'Estudis Agraris i Comunitaris de la Secretaria General, a fi d'aconseguir els objectius de practica professional i formacio a l'area d'economia-sociologia agraria. El temps de dedicacio sera de 35 hores a la setmana. Article cinque Les soHicituds aniran dirigides al Secretari General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca i hi haura de constar la direccio i el telHon de l'interessat. Hauran de ser presentades al Registre General d'aquesta Conselleria, carrer d'Amadeu de Savoia, num. 2, 46010 Valencia, en el termini de 15 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. * DOGV . Num. 1.456 1991 01 04 99 A la sol, licitud s'afegira el curriculum, on s'incloura expedient academic i tot ti pus de merits professionals. Hom valorara el coneixement d'idiomes. Nomes seran tinguts en compte els merits que siguen acreditats documentalment. Per tal de realitzar la seleccio, els candidats seran convocats a una entrevista personal i una prova escrita. Artic/e sise Les beques seran concedides per resolucio de la Secretaria General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. La presentacio de soHicituds implica l'acceptacio del contingut d'aquesta convocatoria. Artic/e sete Les incidencies que hi haja durant el periode d'aprofitament de les beques seran resoltes per aquesta conselleria, la qual pot revocar-les cas d'incompliment de les obligacions de part deIs becaris. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre vigira l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de desembre de 1990. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA 1 MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 28 RESOLUCIO de 13 de desembre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Ricardo Maria MolIa, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, de I'area de coneixement de Metodes d'Investigacio i Diagnostic en Educaciomeria, d'aquesta universitat. [90/6454] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 23 de mar9 de 1990 (BOE de 26 d'abril), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Metodes d'Investigacio i Diagnostic en Educacio, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol no menar el Sr. Ricardo Mari Molla, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Metodes d'Investigacio i Diagnostic en Educacio, adscrita al departament de Metodes d'Investigacio i Diagnostic en Educacio. Valencia, a 13 de desembre de 1990. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero.
