DOGV - Num. 1.669 1991 11 22 10711 CONVOCATORIA 231/1991, de 13 de no-vembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual anuncia concurs de me-rits per a la provisio d'una vacant a la Conse-lleda d'Industria, Comer i Turisme. CONVOCATORIA 232/1991, de 14 de no-vembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la seua provisio una vacant a la Conselleria d' Admi-nistracio Publica. . CONVOCATORIA 233/1991, de 15 de no-vembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de me-rits per a la provisio d'una vacant a la Conse-lleria d' Agricultura i Pesca. CONVOCATORIA 235/1991, de 19 de no-vembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de me-rits per a la provisio d'una vacant a la Conse-lleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Trans-ports. ADMINISTRA CiO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 Dip6sit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 10737 Pago 10741 Pago 10742 Pago 10746 Pago 10749 Pago 10749 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 9 46001-Valencia .. D ... E .... _LiiioioiA .... _GiiioiiE ... N ..... E ... R ..... A ... L .... I .yTe\. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERAL S CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 3289 DECRET 207/1991, d'11 de novembre, del Consell de Jo Generalitat Valenciana, pel qual es permuten els locals numeros 140, 141, i 144 situats al carrers Herrero num. 13, Jover s/n i Ramon y Cajal num. 42, de Castello de la Plana, propietat de la Generalitat Valenciana, per un altre local situat en la planta babea num. 142 del correr Jover s/n, a la mateixa ciutat, propietat del Sr. Rafael Herrero Calvo. [91/6015] Mitjanant els Reials Decrets de transferencies numeros 3533/1981, de 29 de desembre, 2365/1984, de 8 de febrer, 10712 1991 11 22 DOGV - Num. 1.669 1794/1985, d'l1 de setembre, i 1284/1987, de 2 d'octubre, l'administracio estatal transferi a la Generalitat Valenciana la propietat que, proindivis amb el Sr. Rafael Herrero Calvo, tenia en el carrer Herrero num. 13, carrer Jover, s/n, i carrer Ramon y Cajal, num. 42, de Castello de la Plana, consistent en un 27,04070 (77,48 m2) del local numero 140, un 50% (251,10 m2) del local numero 141 i un 46,63% (452,404 m2) del local numero 144, i tambe els drets d'arrendament de la resta de la superficie pertanyent al Sr. Rafael Herrero Calvo. La transferencia deIs drets assenyalats fa impossible concretar la situacio fisica d'ambdues propietats, i la deIs drets de la Generalitat Valenciana derivats deIs contractes d'arrendament, la qual cosa ocasiona greus problemes quant a la de-. terminacio de les des peses de manteniment deIs locals, pagament d'impostos, revisions de renda, etc. El Sr. Rafael Herrero Calvo, a l'efecte de regularitzar la propietat que te, proindivis amb la Generalitat Valenciana, en els locals esmentats, sol'licita que s'efectue la permuta de la part de propietat que hi te la Generalitat Valenciana, per la propietat del local num. 142 situat en la planta baixa del carrer Jover, s/n. La taxacio pericial practicada valora en trenta-cinc milions set-centes seixanta-sis mil tretze pessetes (35.766.013 PTA) els drets del Sr. Rafael Herrero Calvo i en trenta-cinc milions setcentes trenta mil pessetes (35.730.000 PTA) els drets de la Generalitat Valenciana, i que la diferencia de valor d'aquests no supera el 50% del que el te superior. Segons el que disposa l'article 40 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, la disposicio que autoritza la permuta duu implicita la desafectacio de l'immoble i la declaracio d'alienabilitat. En consequencia, i segons el que disposa l'article 39, en relacio amb l'article 32, de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Govern Valencia, en la reunio del dia 11 de novembre de 1991, DECRETE Artic/e primer S'aprova la permuta de la propietat que la Generalitat Valenciana te proindivisa amb el Sr. Rafael Herrero Calvo, consistent en: un 27,04 % (77,48 m2) del local num. 140 situat en la planta baixa del carrer Herrero num. 23 i Jover s/n; un 50% (251,10 m2) del local num. 141 en la planta baixa situada en el pati interior del carrer Ramon y Cajal num. 32; un 46,63% (452,4 m2) del local num. 144 de l'entresol situat al carrer Herrero num. 23 i Jover s/n, figuren inscrits en el Registre de la Propietat de Castello de la Plana numero dos, al tom 845, llibre 124, folis 131, 133 i 139, finques 12.113, 12.115 i 12.121, respectivament, per la propietat que el Sr. Rafael Herrero Calvo te en el local num. 142 situat en la planta baixa del carrer Jover, s/n, amb una superficie de 293,24 m2, que consta inscrit en el Registre de la Propietat de Castello de la Plana numero dos, al tom 845, llibre 124, foli 135, finca 12.117, inscripcio 1 a. Artic/e segon Atesa la diferencia de valor deIs terrenys que s'han de permutar, cal compensar el Sr. Rafael Herrero Calvo amb la quantitat de 36.013 PTA, a que ascendeix la diferencia de valor. Artic/e tercer La permuta es condicionada al fet que el Sr. Rafael Herrero Calvo arrende a la Generalitat Valenciana els local s nu-DOGV - Num. 1.669 1991 11 22 10713 meros 140, 141 i 144, que com a consequencia de la permuta passen a la seua propietat; el canon d'arrendament sera fixat en 365 PTA/m2 per mes i les clausules seran identiques a les pactades en els contractes d'arrendament, actualment en vigor, transferits per l'administracio estatal, amb l'excepcio de la revisio de la renda que sera anual. El permutant renunciara a qualsevol dret que li pogues correspondre dimanant de les relacions juridiques mantingudes abans de 1'1 de gener de 1990. Artic/e quart Aquest decret, segons que disposa l'article 40 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, duu implicita la desafectacio de l'immoble propietat de la Generalitat Valenciana, la desadscripcio deis locals objecte d'arrendament que es permuten i la declaracio d'alienabilitat. Artic/e cinque La Conselleria d'Economia i Hisenda formalitzara els corresponents documents publics i privats on es reflectesca la permuta deIs drets de propietat i els derivats deis arrendaments, tal com s'hi ha descrit. Valencia, 11 de novembre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA 3290 DECRET 208/1991, d'11 de novembre, del Conse// de la Genera/itat Valenciana, p el qual s'accepta la cessio d'us d'un immoble situat a Elx, a /'avinguda deis Llauradors, destinat a educacio infantil, realitzada per l'Ajuntament d'Elx. [91/6016] r.:Ajuntament d'Elx, en sessio plenaria de data 15 de juliol de 1991, acorda la cessio d'us gratuita a la Generalitat Valenciana d'un immoble situat a l'avinguda deIs Uauradors, del qual es propietari l'esmentat ajuntament. La cessio es realitza amb la finalitat determinant que es destine a educacio infantil. A peticio del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia s'iniciaren els tramits legals oportuns per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio d'us gratuita de l'immoble, realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, corres pon al Govern valencia l'acceptacio de la cessio d'us indicada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Govern valencia en la reunio del dia 11 de novembre de 1991, DECRETE Artic/e primer Acceptar la cessio d'us a titol gratult, realitzada per l'Ajuntament d'Elx, de l'immoble de 2.710 m2. situat en l'avinguda deIs Llauradors del sect<?r 5e, els limits del qual son:
