* 4282 1991 05 20 DOGV - Num. 1.546 Atesa la necessitat que te la 6Jeneralitat Valenciana d'ampliar les dependencies deIs serveis territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i que les condicions de venda son favorables, es considera oportu i aconsellable adquirir aquest local. Per aixo i d'acord amb el que estableix l'article 30 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, i amb els informes i valoracions que consten en l'expedient ORDENE: Artic/e primer Que s'acorde l'adquisicio mitjancant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, del local que a continuacio es descriu: - Urbana. Local divuit-e, en el segon pis alt, zona de despatxos, corresponents als finestrals u i dos de l'avinguda de Navarro Reverter des del xamfra, assenyalat como sis-quatre-c. Amb acces al repla d'escala i ascensors per mitja de la zona de vestibul central interior; te una superficie de vuitanta-un metres i sis decimetres quadrats. Confronta: per davant, avinguda de Navarro Reverter; dreta mirant des d'enfront, xamfra a aquesta ultima i Gravador Esteve; esquerra, Worplex, SA i vestibul d'entrada; darrere, finca que se segrega de la ma-teixa matriu que aquesta. , Aquest local te una quota de participacio d'un enter i trenta-quatre centesimes d'un altre per cent de l'edifici situat a Valencia, avinguda de Navarro Reverter, numero dos, del qual forma part. I..:immoble esmentat figura inscrit en el Registre de la Propietat de Valencia numero tres, al foli 175, del tom 1.329, llibre 85 de Russafa primera, finca 5.117, inscripcio 1 a, a nom del Sr. Luis Gimenez Lorente. Aquest immoble es troba lliure de carregues i gravamens. Artic/e segon La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica es realitzara per un preu de dinou milions vuit-centes cinquanta mil pessetes (19.850.000 PTA). _ Les despeses i els impostos que se'n deriven seran abonats , per les parts, segons la llei. Artic/e tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 13 d'abril de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA 1252 ORDRE de 15 d'abril de 1991, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda la mutacio demonial de I'immoble situat a Utiel (Valencia), e/Tomas Allende, num. 1. [91/2190] Mitjancant Reial Decret 3533/81, fou transferit per l'Estat a la Comunitat Valenciana la propietat d'un immoble situat a Utiel (Valencia), c/ Tomas Allende, num. 1, destinat a Centre de Capacitacio Agraria. ________ .... ______ .... _ ___--------==7-DOGV * Num. 1.546 19Posteriorment, per Ordre"tte la Conselleria d'Economiai Hisenda, de data 8 de maig de -1986, fou adscrita a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia una parceHa de 1.0m2 pertanyent a aquest Centre, i en data 11 de mar de 1991se soHicita l'afectacio de la resta per a l'ampliacio del Centrede Formacio Professional d'Utiel. En l'expedient instrult d'acord amb el que preveu l'article71 de la LIei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, vacompareixer la Conselleria d'Agricultura i Pesca, a la qual estroba adscrit l'immoble, la qual accedia a la mutacio demanial sol*licitada. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuIdes perl'artide 50 de la LIei de Patrimoni de la Generalitat ValencianaORDENE: Article primer Accedir a la mutacio demanial de }'immoble situat a Utiel(Valencia), cl Tomas Allende, num. 1, que queda adscritt enla totalitat a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia,amb una superficie de 3.800 m2. Correspon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'exercici de les competencies demanials sobre aquest indosa l'administracio i conservacio. Article segon , Que les conselleries interessades designen representantsperque firmen l'acta on es reflecteix el canvi de destinacio del'immoble objecte d'aquesta mutacio demanial. Valencia, 15 d'abril de 1991. El Conseller d'Economia i HisendaANroNI BIRLANGA CASANOVA1253 ORDRE de 15 d'abril de 1991, de la Conselleriad'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio per part de la Generalitat Valencianad'un immoble urbiJ situat en el correr Francisco Falcons, num. 26 de Valencia. (9112193] La Conselleria de Trabajo i Seguridad Social ha proposat:ompra per la Generalitat Valenciana d"un immoble urbiat en el carrer Francisco Falcons, num. 26 de Valencia. "a conveniencia de l'adquisicio es justifica en la necessie normalitzar la situacio del local situat en el carrer decisco Falcons, num. 26 de Valencia, ocupat per la guar-Sant V icent de Paul, centre transferit per ldministrae l'Estat per Reial Decret 1081/1984, de 29 de febrer, irt valor historie de l'immoble i la idoneitat de la seua::io. r aixo i d'acord amb el que estableix l'article 30 de la11986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat:iana, i amb els informes i valoracions que consten enliento ORDENE: primer s'acorde l'adquisicio mitjanant contractacio directa
