DOGV - Num. 1.654 1991 10 31 10095 -3059 RESOLUCIO, amdaJa 23 de setembre de 1991, del Conse//er de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposa el compliment de la interlocutaria dictada per la Segona Sala Contenciosa Administrativa en el recurs promogut per Veronica Baeza Gorda. [91/5577) Enl recurs contencios administratiu interposat per Veronica Baeza Garcia contra la Resolucio, de 15 de juliol de 1985, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es desestima un altre recurs contra l'Ordre de 16 d'abril del mateix any, sobre proves selectives per a l'ingres en el Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, i contra la Resolucio d"1 d'octubre de 1985, que amplia el recurs, la Segona Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana dicta, en l'incident d'execucio de la sentencia num. 25/89, de 23 de gener, la Interlocutoria de 23 de maig de 1991, en que s'acorda: <<V ist aixo, La Sala acorda: Es declara expressament que l'Ordre de 21 de juliol de 1990, dictada per executar la sentencia ferma num. 25/89, incompleix la decisio d'aquesta. S'insta a l'Administracio perque, immediatament, dicte la resolucio corresponent, ajustada estrictament a la decisio de la sentencia ferma i a la interlocutoria de 22 de juny de 1990, dictada en l'execucio d'aquesta. Ja qual cosa comporta la retroaccio de l'efecte al moment immediat anterior de la publicacio de l'Ordre de 15 d'abril de 1985, amb totes les consequencies inherents a ae;o>>. En virtut d'aixo, he disposat que es complesca l'esmentada interlocutoria en els seu s propis termes. Valencia, 23 de setembre de 1991. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Andreu Lopez Blasco. 3060 RESOLUCIO d'l d'octubre de 1991, del DirectOr Generar d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual s'adjudiquen les ajudes convocades per /'Ordre de 27 de marr de 1991 (DOGV num. 1.554, de 30.05.91), del Conse//er de Cultura, Educacio i Ciencia a ajuntaments de la Comunitat Yalenciana que mantenen gabinets psicopedagagics. [91/5578) V istes les soHicituds presentades pels ajuntaments i mancomunitats que demanen ajudes per a mantenir gabinets psicopedagogics municiDals, que intervenen en l'escola publica, en compliment de la base cinquena de l'Ordre del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia del 27 de mare; de 1991, resole: Primer Concedir ajudes als ajuntaments que s'expressen en l'annex I d'aquesta resolucio per l'import que s'hi indica. Segon Les quantitats respectives seran transferides als ajuntaments per a portar a efecte activitats en el curs 1991 a carrec del credit pressupostari disponible per aquesta finalitat en la linia de subvencio 412100091 deIs Pressupostos de la Genera-litat Valenciana. '
