* DOGV . Num. 1.570 1991 06 21 6083 1814 , .... RESOLUCIO de 12 de-juny de 1991, del tribu-nal num. 4, especialitat d'Educacio Especial (Pedagogia Terapeutica), de la provincia de Valencia que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de mestres pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, l'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran racte de presentacio. [91/3497) Se cita els aspirants a la provisio de place s en el cos de mestres, especialitat Ec;lucacio Especial (Pedagogia Terapeutica), pel procediment selectiu d'ingres, convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros de la llista d'admesos i exclosos 357 al 424 ambdos inclusivament, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991 a les 8 hores al CP <<Cervantes>>, CI Andres Julia, 2, Valencia. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartar 2.1.1 de la base 2 de l'esmentada ordre de convocatoria tindra lloc al CP <<Cervantes>>, CI Andres Julia, 2, Valencia, en les dates seguents: - Dia 26 de juny de 1991, a les 8,30 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 357 i 362 ambdos inclusivament. - Dia 27 de juny de 1991, a ls 8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 363 i 368 ambdos inclusivament. - Dia 28 de juny de 1991, a les 8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 369 i 374 ambdos inclusivament. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs locals o actua aquest tribunal. Valencia, 12 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Manuel Garcia Padilla. 1815 RESOLUCIO de 12 de juny de 1991, del tribunal num.1, especialitat d'Educacio Fisica, de la provincia de Valencia que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de mestres pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, l'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran l'acte de presentacio. [91/3498) Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de mestres, especialitat d"Educacio Fisica, pel procediment selectiu d'ingres, convocad es per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros de la llista d'admesos i exclosos 575 al 651 ambdos "inclusivament, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991 a les 8 hores al CP <<Raquel Paya>>, CI Musico Ayllon, 41, Valencia. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartar 2.1.1 de la base 2 de l'esmentada ordre de convocatoria tindra lloc al CP <<Raquel Paya>>, CI Musico Ayllon, 41, Valencia, en les dates seguents: - Dia 27 de juny de 1991, a les 8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 576 i 581 ambdos inclusivament. - Dia 28 de juny de 1991, a les 8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 582 i 587 ambdos inclusivament. * 6084 1991 06 21 DOGV - Num. 1.570 -- Dia 1 de juliol de 1991, -a les 8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 588 i 593 ambdos inclusivamenLa resta d'opositors seran convocats de forma successiven el tauler d'anuncis deIs locals o actua aquest tribunalValencia, 12 de juny de 1991. - El President del Tribnal: Carlos Rodriguez Gonzalez. 1816 RESOLUCIO de 12 de juny de 1991, del tribnal num.2, especialitat d'Educacio Fisica, de provincia de Valencia que ha de qualificar prava per a la provisio de places en el cos mestres pel procediment selectiu d'ingres, per qual es fa publica la data, l'hora i el l/oc en qels aspirants efectuaran l'acte de presentaci[91/34991 Se cita els aspirants a la provisio de place s en el cos mestres, especialitat d'Educacio Fisica, pel procediment slectiu d'ingres, convocades per Ordre de 29 d'abril de 19(DOQV de 2 de maig), compresos entre els numeros de la llisd'admesos i exclosos 652 al 728 ambdos inclusivament, pa realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991les 9 hares al CP <<Raquel Paya>>, CI Musico Ayllon, 41, VUncia. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartar 2.de la base 2 de l'esmentada ordre de convocatoria tindra llal CP <<Raquel Paya>>, CI Musico Ayllon, 41, Valencia, en ldates seguents: - Dia 26 de juny de 1991, a les 10 hores. Els aspirancompresos entre els numer-os 652 i 653 ambdos inclusivamen- Dia 27 de juny de 1991, a les 7 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 654 i 658 ambdos inclusivamen- Dia 28 dejuny de 1991, a les 7 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 659 i 663 ambdos inclusivamenLa resta d'opositors seran convocats de forma successien el tauler d'anuncis deIs locals o actua aquest tribunalValencia, 12 de juny de 1991. - El President del Tribnal: Manuel Borras Candel. 1817 RESOLUCIO de 12 de juny de 1991, del tribnal num.3, especialitat d'Educacio Fisica, deprovincia de Valencia que ha de qualificar prova per a la provisio de places en el cos mestres pel procediment selectiu d'ingres, perqual es fa publica la data, l'hora i el l/oc en qels aspirants efectuaran l'acte de presentac[91/35001 Se.cita els aspirants a la provisio de places en el cos mestres, especialitat d'Educacio Fisica, pel procediment lectiu d'ingres, convocades per Ordre de 29 d'abril de 19
