2958 1991 04 18 DOGV - Num. 1.524 Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'artiele 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Jesus Millan i Garcia Varela, com a catedratic d'universitat, en l'area de coneixement d'Historia Contemporania, adscrita al departament d'Historia Contemporania. Valencia, 2 d'abril de 1991. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 948 RESOLUCIO del dia 2 d'abril de 1991; de la Universitat de Valencia per la qual nomena, en virtut de concurs, la Sra. M a Josefa Ridaura Martinez, com a professora titular d'universitat, de rarea de coneixement de Dret Constitu-cional. [91/1795] -D'acord amb la proposta formulada per la comissio constituida per jutjar el concurs convocat per resolucio de la Universitat de Valencia del dia 23 de mar de 1990 '(BOE del dia 26 de juny) per a la provisio de la plaa de professora titular d'universitat, de l'area de coneixement de Dret Constitucional, i tenint en compte que la concursant proposada compleix els requisits establerts en l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888184 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'artiele 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol noIlJenar la Sra. M.a Josefa Ridaura Martinez, com a professora titular d'universitat, en l'area de coneixement de Dret Constitucional, adscrita al departament deDret Constitucional. Valencia. d'abril de 1991. ..,.- El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 949 RESOLUCI6 del dia 2 d'abril de 1991, de la Universitat de Valenciaper la qual nomena, en virtut de concurs, el Sr. Ramiro Gilabert Perez, com a professor titular d'escola universitaria, de I'area de coneixement de Psicologia Evolutiva i de l'Educaci6. [91/1796] D'acord amb la proposta formulada per la comissio cons- , tituida per jutjar el concurs convocat per resolucio de la Universitat de Valencia del dia 8 de juny de 1990 (BOE del dia 25 de juny) per a la provisio de la plaa de professor titular d'escola universitaria, de l'area de coneixement de Psicologia Evolutiva i de l'Educacio, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts en l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'artiele 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol no-
