* 4286 1991 0520 DOGV * Num. 1.546 ORD: Article primer Que es pose a disposiciO de la Conselleria d'Agricultura i Pesca el local que a continuacio es detalla: - Local en planta baixa en el carrer Cami Real, num. 98, de Castello de Rugat, d'una superficie de cent quaranta-cinc metres quadrats. Confronta: dreta, finca de la Sra. Maria Estruch Chafer; esquerra, vestibul i. escala i Ricardo Navarro Alborch; i darrere Boronat -i Navarro SL. Consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02l46/090/0003. Article segon Aquest local es destinara a Agencia d'Extensio Agraria. Article tercer En corres pon a la Conselleria d'Agricultura i Pesca l'administraciO i la conservacio. Article quart Que la Conselleria d'Agricultura i Pesca designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni, a l'acte de posar a disposicio l'immoble. Valencia, 16 d'abril de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1255 ORDRE del 26 de mar de 1991, del Conse/ler de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea el Registre de Conse//s de la Joventut de la Comunitat Valenciana. (9112389) La Llei de la Generalitat Valenciana 8/1989, del 26 de desembre, de Participacio Juvenil, estableix en l'article 17 com a condicio necessaria per a la constitucio deis consells territorials de la joventut la inscripcio en el Registre de Consells de la Joventut que amb aquesta finalitat es creat en l'Institut Valencia de la Joventut. Per a dur a terIIle la creacio d'aquest registre, i fent us de les competencies que em confereix l'article 35 de la Llei de Govern Valencia ORDENE Primer La creacio del Registre de Consells Territorials de la Joventut de la Comunitat Valenciana; la gestio i la custOdia del qual correspon a l'Institut Valencia de la Joventut. Segon El registre estara compost per un fitxer i un llibre de registre que estara elaborat pel sistema d'inscripcio i llibre de fulls normalitzats i numerats cronologicament, segons la data del primer assentament. -DOGV * Num. 1.546 19Tercer ... El registre estara constitui't -per dues seccions: a) La de consells locals. b) La de consells d'ambit territorial superior al municipiQuart El llibre de registre contindra les dades seguents: - Numero d'ordre. - Denominacio de l'endtat. - Poblacio. - Domicili. - Data d'inscripcio. Cinque 1. El fitxer estar constitui1 per l'expedient de cada consel2. En aquests expedients s'inclouran necessariament eldocuments seguents: a) Acta de constitucio signada pels representants de leentitats patrocinadores, i haura de ser adjuntada l'acreditacio de la representacio. b) Estatuts signats pels delegats de les associacions fundadores. c) Composicio de la comissio permanent. d) Reconeixement: - De l'ajuntament si son consells locals. - D'almenys 2/3 deIs consells locals existents en l'ambterritorial corresponent, si son consells d'ambit superior amunicipi. Sise EIs estatuts hauran d'especificar els punts seguents: a) Denominacio del consell. b) Finalitats del consell, a mes de les que li siguen propiesegons la Llei de la Generalitat Valenciana 8/1989, de 26 ddesembre, de Participacio Juvenil. c) Domicili social. d) Funcionament deIs organs de govern, assemblea genecU i comissio permanent, que sempre hauran de ser demo:ratiCs. e) Procediments d'admissio i perdua de la qualitat d'ent\t membre. f) Drets i deures de les entitats membres. g) Recursos economics previstos, patrimoni fundacion'.imits del pressupost anual. h) Regim de modificacio d'estatuts. i) Causes de disolucio i destinacio que es donara al patrmi. e Seran a mes dades d'inscripcio obligatoria: - Les modificacions en la comissio permanent. - Les altes i baixes de les entitats membres deIs consell- Els canvis o les modificacions en els estatuts. - La disolucio del consell. r a l'inscripcio en el registre, els consells presentaran itud davant el Director General de l'lnstitut Valencia dentut, a la qual adjuntaran la documentacio referidlUnt primer de l'apartat cinque. En cas de mancar a:ls requisits per a l'inscripcio en sera concedit un tee 10 dies per a la reparacio, amb l'advertiment que calitza aquesta, s'arxivara l'expedient. * 4288 1991 05 20 DOGV - Num. 1.546 Nove A la vista de la sol'licitud folada, el Director General de l'lnstitut Valencia de la Joventut resoldra la inscripcio o no del consell. En el cas cas que siga denegatoria, aquesta haura de ser motivada. Deu 1. Una vegada inscrita l'entitat en el registre, se li notificara el numero d'ordre que haura de fer constar en els successius documents que envien a l'administracio publica. 2. Els consells podran sol'licitar del registre que li siguen expedides certificacions de les dades relatives a aquest. DISPOSICIONS FINALS Primera Es autoritzat el Director General de l'lnstitut Valencia de la Joventut perql.le dicte les resolucions necessaries per a l'aplicacio d'aquesta ordre. Segona J\questa ordre vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de mar de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 1256 ORDRE de 15 d'abril de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es fa publica la convocatoria per a la concessio d'Ajudes a la produccio 1991, de la Comunitat Valenciana. [91/2254] . IJarticle 3 de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1989, de 26 de juny, de l'lnstitut Valencia de la Joventut, atribueix a aquesta entitat autonoma, entre d'altres, la funcio de potenciar la promocio socio-cultural de la joventut. Per aixo, i de conformitat amb el que disposa l'esmentada Llei i en la Llei de la Generalitat Valenciana 7/1990 de Pressupostos per a l'exercici de 1991. ORDENE Article primer Fer publica la" convocatoria per a la concessio d'Ajudes a la Produccio 1991, a la Comunitat Valenciana, que es regira per les bases que figuren en l'annex I d'aquesta ordre. Article segon Les ajudes se satisfaran amb carrec a la linia de credit 406/000/90, per un import maxim de 4,000.000 PTA. DISPOSICIO FINAL Primera . Es faculta al Director General de l'lnstitut Valencia de la Joventut perque dicte les normes complementaries que calguen a fi de dur a terme el que es disposa en aquesta ordre.
