* 8886 1991 09 20 DOGV  Num. 1.626 -2661 CONVOCATORIA 192/91, de 3 de setembre de 1991, de la Direlcio General de la Funcio PUblica, per la qual anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Afers Socials. [91/4892) -Dt'a:Cord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decretikgislatiu de 20 de mare; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la LIei de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjane;ant el qual s'aprova el reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Treball i Afers Socials, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants esmentades, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991 del Consell dela Generalitat Valenciana. Els funcioiiaris que tinguen destinacio definitiva hauran d'estar com a minim 2 anys en el seu lloc de treball. Aquest requisit no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en )'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'haja suprimit el lloc de treball . c) Quan haja hagut remocio discrecional de l'art. 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst en l'article 9.1 del Decret Legisla-' tiu de 20 de mare; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de complir els requisits i les condicions dellloc de treball d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe hauran de pertanyer al sector de l'adminfstracio que corresponga. . Segona. Vacants i caiacteristiques Els llocs vacants que s'anuncien i les seues caracteristiques son els que s'indiquen en l'annex II d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies Els participants hauran de presentar la instancia d'acord amb el model publicat en l'annex 1, i hi hauran d'adjuntar: - Fotocopiadel DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball realitzat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits al.legats, o, si fa el cas, l'enumeracio d'aquells que figuren en la unitat de registre de personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que ool.liciten diversos llocs de treball inclosos en la mateixa convocatoria hauran de presentar una instancia per a cadascun, i hi hauran d'indicar l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada soHicitud, sino solament en la que es demane en primer lloc. * DOGV - Num. 1.626 1991 09 20 8887 Quarta. Termini i lloc de prese1ltacio Les instancies i la documentadO s'hauran de presentar en el Registre General de la Conselleria d'administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratirien:el termini Qe quinze dies habils comptadors des de l'endema: de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari , Oficia/de la Generalitat Valenciana . Acaba! el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulads vincularan els peticionaris. Cinquena. Barem de merits S'aplicara el Decret 117/1991, de 26 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el barem general d'aplicacio als concursos de merits per a la provisio de lIocs de treball, publicat en el DOGV num. 1577, de 2 de juliol de 1991. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima establerta per a cada lloc en l'annex 11. No seran citats a l'entrevista aquells aspirants que, sumantne la puntuacio al mwm de l'entrevista, no obtinguen el minim exigit per a cada lIoc de treball. Seten(J. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars: - Sr. Jose L. Duran Alvarez, Director General d'Ocupacio i Cooperacio de la ConselIeria de Treball i Afers Socials. - Sr. Josep Chaques Perez, Secretari Area de Treball de la Conselleria de Treball i Afers Socials. - Sr. Jose Albert Cebellan, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Amparo Renau Almela, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. V icente Cervero Rubio, representant del sindicat CSIF. - Sr. Caries Olmedo Izquierdo, representant del sindical CCOO. . - Sra. M a Teresa ValIs Tomas, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. CarIos Peiro Jimeno, Cap del Servei . d'Ocupacio de la Conselleria de Treball i Afers Socials. . - Sr. Francisco Lopez Almenar, Cap del Servei de Cooperacio de la Conselleria de Treball i Afers Socials. - Sra. Pilar Cardona Prosper, representant de la Dircio General de la Funcio Publica. - Sra. Maria Sanchez Ruiz, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Ma Jesus Verdu Gallardo, representant del sindicat CSIF. - Sr. Martin Garcia Hernandez, representant del sindicat CCOO. - Sr. Mario Guillamon Gil, representant del sindicat U GT. El funcionament del tribunal qualificador s'adaptara al que estableix la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, actuant-ne com a secretari d'actes un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. * 8888 1991 09 20 DOGV - Num. 1.626 -Vuitena. Adjudicacio .... Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. -!.-a:..destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de. I'Jlbament del termini de presa de possessio s'hagues obtinguf un altre Uoc mitjanant convocatoria publica. En aquest cas l'adjudicatari estara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, la qual dictara nova resolucio adjudicant ra destinacio a favor de l'aspirant que, havent obtingut la puntuacio minima, figure en segon lloc. En cas d'haver-hi una altra renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara un nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Termini de resolucio Aquesta convocatoria es resoldra en un termini no inferior a tres mesos ni superior a sis, comptadors des de la data de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Deu. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n deriven, podra interposat:se recurs de reposicio, anterior al contencios administratiu, en la forma i el termini assenyalats en la LIei de Procediment Administratiu. Valencia, 3 de setembre de 1991. - El Director General de la Fundo Publica: Rafael Garcia Maties. ANNEX 1 Model d'instancia Num. convocatoria ..................... Num. lloc .... . Conselleria .................................................. . Otdre de preferencia ......................................... . Cognoms ........... _ ................................................. . Nom .................................. DNIINRP ................ . Domicili oficial ...................................................... . . . . . . . . . . . . . . : . . . . Telefon ......... FAX (mes proxim) ........ . Relacio profess!onal amb la Generalitat Valenciana ............... . Num. lloc actual  . . . . . . . . . . Conselleria ......................... . Relacio professional amb altres administracions publiques ....... . Destinacio actual ................................................ . Cos/Escala pertinenca ......................................... . Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae; O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. lfeball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament * DOGV - Num. 1.626 1991 09 20 8889 o 3.6. Coneixements da! valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions .... ... ..... , ...... . de. ..... .. . ... .  de 19 ...... . Signa IL.LM. SR. DIRECTDR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX 11 1. Lloc de treball: Cap de la Seccio d'Ordenacio Laboral. Numero de lloc: 9235 Centre destinacio: Direccio Territorial Valimcia. Localitat del lloc: Valimcia. Naturalesa: funcionarial. Sector: general. Requisits: grup A/B. Llicenciat en Dret. Merits preferents: experiencia en llocs de treball de normativa  juridica. Complement .de destinacio: nivell 22. Complement especific: B Forma de provisio: concurso Funcions: executar l'accio administrativa en materia d'ordena cio laboral. Puntuacio minima: 8 punts. Data resolucio classificacio: 21 de maig de 1991. 2662 CONVOCATORIA 193/91, de 3 de setembre de 1991, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Consel/eria de Trebal/ i Afers Socials. [9114893) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret l..egislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 23 "i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a pro posta de la Conselleria de Treball i Afers ocials, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants esmentades, d'acord amb les bases segiients: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran d'estar com a minim 2 anys en el seu lloc de treball. Aquest requisit no s'exigira en els seguents suposits:
