1502 1991 02 21 DOGV - Num. 1.489 ALTRES DISPOSICIONS ConseUeria de Treball i Seguretat Social RESOLUCIO de 28 de gener de 1991, del Conseller de TrebaIl i Seguretat Social, per la qual es desenvolupa l'Ordre de 20 d'abril de 1990, que estableix un programa d'ajudes per a l'Economia Social. ACORD de 27 de desembre de 1990, del Consell Superior del Cooperativisme, pel qual es dona nova redaccio a l'article 8 del Reglament de funcionament d'aquest. ADMINISTRACIO DE JUSTiCIA ANUNCIS Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: I.OOO ptes. ISSN: 0212-8195 _ Diposit legal: v. 1.556 - 1978 Pago 1516 . Pago 1517 Pago 1518 Pago 1523 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITTe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. PaIleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT VALENCIANA 539 LLEll/1991 de la Generalitat Valenciana, de 14 de febrero d'Ordenacio del1ransport Metropolita de rArea de Valencia. [91/0895) SIA notori i manifest a tots els ciutadans que les Corts Valencianes han aprovat i jo, d'acord amb el que estableixen la Constitucio i I'Estatut dutonomia, en nom del Rei, promulgue la Llei seguent: PREAMBUL I Un deIs problemes mes urgents que ocasiona la concentracio de la poblacio en les grans ciutats i les seues zones d'influencia, fruit del proces d'industrialitzacio, es el relatiu a la mobilitat ciutadana, donada la necessitat d'assegurar, en condicions de qualitat i preu, els desplaents que provoquen les relacions habitatge/treballloci, fet que en els pai'sos de-OOGV - Num. 1.489 1991 01 11 1503 mocratics mes desenvolupatsha donat Uoc a l'anomenat <<dretque en los paises democraticos mas desarroUados ha dadoen los paises democraticos mas desarroUados ha dado r'al Uamado <<derecho al transporte>>, que ha llevado a oderes publicos a ensayar diferentes modelos organizacon el objetivo comun de que los diversos servicios que eran en el espacio metropolitano funcionen armonicamente uanto partes de un mismo sistema integrado. II En el caso. de la ciudad de Valencia y su zona de influene hace patente la descoordinacion existente entre los diss modos y medios de transporte que prestan servicio en ea metropolitana, con el consiguiente desequilibrio esal y temporal en la capacidad de la oferta. Descoordinacion que, al igual que en otras areas metroanas, causa la existencia de una situacion de dispersion ompetencias entre las Administraciones publicas titulaee los servicios urbanos e interurbanos. sta diversidad de potestades ordenadoras se refleja de uiente manera: La Administracion de la Generalitat Vaana es titular de la competencia sobre los Ferrocarrils de eneralitat Valenciana (FGV), de los servicios de transporte carretera que realizan prestaciones interurbanas y de la cion de autobuses interurbanos. l Ayuntamiento de Valencia ejerce la competencia ordera sobre su transporte urbano, siendo actual titular de mpresa Municipal de Thmsportes (EMT). Los Ayuntamientos de los Municipios del entorno de Vaa disponen de la potestad de ordenacion sobre el transe urbano realizado en sus respectivos terminos munici. Y fmalmente, el ConseU Metropolita de l'Horta, segun Ley constitutiva, dispone de potestades para la planificay gestion del transporte supramunicipal en su ambito terial. Todo lo cual da lugar a una actuacion deficientee coordinada, e incluso aislada, de las empresas operas, al desconocerse en sus planes de explotacion el unto de prestaciones y la globalidad de usuarios, por lo el marco tarifario se compone de una serie de elementos dos, concebidos en atencion a diferentes conceptos tec, situacion manifiestamente contrapuesta a la idea de ema integrado>>. III De entre las opciones.que para la solucion del problema een las experiencias nacionales y extranjeras, se ha optapor la que, ponderando las circunstancias concurrentes en so de Valencia y habida cuenta del marco institucional nte, se ha creido mas funcional, de menor coste econoy de contrastada operatividad practica. n este sentido, por cuanto de coste tecnoburocratico suen un pais sobrado de estructuras administrativas y por mplejidad operativa que conlleva, se ha optado por descartar la creacion de una nueva Administracion publica de oconsorcial, ya que en definitiva la imagen de autoridad ria que este modelo persigue puede verse alcanzada iguale mediante el encuentro de las Administraciones titulae los servicios en una Comision <<ad hoc>>, en la que la acion mancomunada de las mismas da lugar al <<Plan de hmsporte Metropolitano>>. De esta forma, la solucion adoptada, al tiempo que se insparcialmente en experiencias contrastadas en otros paie estructura politica federativa, encaja nitidamente en asrevisiones establecidas en el orden8miento de regimen loel Estado y de la Generalitat Valenciana y, en suma, en arco constitucional. La solucion que se arbitra concibe dos planos de actuabien diferenciados: uno de planificacion, que se concre-1504 1991 02 21 DOGV - Num. 1.489 l'cio del <<Pla de 'll'ansport Metropolita>>, i un altre de gestio i execucio del plantejament, que s'encomana a les administracions titulars oels serveis i a les empreses explotadores. Es element clau de tot el sistema la <<Comissio del Pla de ltansport Metropolita>>. que, integrada per les administracions implicades i pels operadors de transport, es el cami a traves del qual es produeix, com s'indica, l'exercici mancomunat de les potestats publiques que, tenint en compte el plantejament de les infrastructures i I'ordenacio urbanistica, haura d'assegurat l'explotacio deis serveis en base a principis de funcionalitat i economicitai. 1 es que, conforme ha entes la doctrina administrativa, la mutacio que en la natura del serveis provoca la seua integracio en el <<sistema de transport metropolita>> exigeix, be un canvi en la titularitat d'aquests, amb.correlatius traspasos de competencies, cas deis Consorcis interadministratius, be una essencial restriccio d'exercici en els potestats ordenadores, inclosa la potestat tarifAria, de les administracions responsables, suposit que ens ocupa. En aquest ordre de coses, l'operacio a que dona lloc la qualificacio de <<serveis d'interes metropolitil>> que la Llei preveu connecta inevitablement amb el paper constitucionalment reservat a la Generalitat Valenciana que, com a titular de la competencia sobte ordenacio del territori i coordinacio deis transports locals i regionals i, en definitiva, com a poder politic responsable de I'ordenacio sOcio-economica regional, assumeix la responsabilitat del planejament a nivell comunitario Solucio que esta contemplada en l'article 59 de la Llei de Bases del Regim l..ocal, ja que preveu que, mitjanant lleis reguladores deis diferents sectors, les Comunitats Autonomes podran atribuir als seus Consells de Govern <<la facultat de coordinar l'activitat de l'Administracio l..ocal ... en l'exercici de les seues competencies>> ... <<a traves de plans sectorials>>. Actuacio integradora d'interessos locals i supralocals que ja amb anterioritat a la Llei de Regim Local ha presidit l'actuacio legislativa de la Generalitat Valenciana, en declarar-se d<Interes comunitari>>, per Llei de 4 d'octubre de 1983, les tasques reservades a les Diputacions. Provincials pel que fa a foment, construccio i explotacio de ferrocarrils, autobusos, tramvies i troleibusos interurbans, declaracio que, segons l'article 3 de la Llei, implica que les potestats de coordinacio d'aquests serveis han passat a exercir-Ies el Consell de la Generalitat Valenciana. La qual cosa, lluny d'atemptar contra l'autonomia municipal, articula harmonicament a traves d'una actuacio cooperativa els interessos locals i supralocals, evitant que una interpretacio rigorista del sistema de distribucio de competencies faa impossible el funcionament d'un servei public essencial, en la forma que el fenomen metropolita demanda en les societats evolucionades, cosa per la qual, a traves de les tecniques de coordinacio i cooperacio, alhora que es complimenta l'article 103 de la Constitucio, es dona satisfaccio als mandats de solidaritat i progres que, en tot cas, han de presidir la construccio de l'Estat de les Autonomies. r La Llei del Pla, que no podia confondre's amb el Pla ma-teix, alhora que perfila l'abast del planejament, spara la cc;>mesa que a la Comissio del Pla i al Govern valenCIa es confla en el proces plani'ficador, atribuint a les Administracions publiques titulars deis serveis una comesa executora, ates que, segons va quedar exposat, I'exercici de les seues potestats ordenadores te lloc, en tot cas, a traves de la seua insercio en la Comissio. DOGV - Num. 1.489 1991 02 21 1505 La indispensable unitat del planejament per a organitzarLa indispensablenidad del planeamiento para organiLa indispensable unitat del planejament per a organitzar un sistema de transport metropolita coherent requeria, a mes a mes, que la comesa planificadora del transport supramunicipal atribui't al Consell Metropolita de l'Horta en la LIei de la Generalitat Valenciana 12/1986, de 31 de desembre, fos exercida en el marc de la C6missio del Pla, incorporant a aquesta Comissio la susdita Administracio metropolitana, igual que les altres Administracions publiques. D'aquesta manera, les atribucions de l'Ens metropolitA s'exerceixen, com la seua LIei de creacio estableix, de conformitat amb la superior accio sectorial del Consell de la Generalitat Valenciana; i es propicia aixi mateix la necessaria coordinacio de la Comissio del Pla amb les altres actuacions territorials que incumbisquen al Consell Metropolita de I'Horta. En aquest sentit, la LIei articula, a traves de la Comissio del Pla, la interrelacio funcional amb altres organismes competents en materia d'infrastructura del transport, ordenacio del territori i urbanisme, i tambe amb els ens estatals titulars de competencies relacionades amb el transport metropolita, donant una especial significacio a les relacions amb RENFE a tenor del que hi ha establert en l'article 33.8 de l'Estatut d'Autonomia. IV Finalment. en l'ordre financer, en estar ara pendent d'assentar definitivament el sistema de financiacio de les Comunitats Autonomes i deIS" Ens Locals, la LIei no ha pogut mes que dissenyar el marc legal necessari per tal que tant el repartiment de responsabilitats entre les diferents Administracions publiques, com les bases de l'estructura de tarifes deis serveis d'interes metropolita i la distribucio d'ingressos per utilitzacio de titols multimodals, pbguen establir-se amb el detall tecnic que es requerisca en el Pla de Transport Metropolita. CAPITOL I Objecte i ambit d'aplicacio . Article primer 1. Cobjecte d'aquesta LIei es d'establir el marc legal necessari per a l'organitzacio a manera de sistema integrat coherent i efica deIs serveis de transport public de viatgers prestats en l'Ambit territorial a que fa referencia farticle 2 d'aquesta LIei, i de l'exercici per part de les Administracions Publiques de les seues competencies de conformitat amb el que hi ha establert en aquesta LIei i en les prescripcions del Pla. 2. Corganitzacio d'aquests serveis de transport public de viatgers es dissenya, desenvolupa i avalua a traves del Pla de Transport Metropolita i de l'exercici per part de les Administracions Publiques de les seues competencies de conformitat amb la legislacio vigent. Article segon 1. CAmbit territorial d'aplicacio d'aquesta LIei al qual es denomina Area de Valencia, es el compres pels Municipis de: Alaquas, Albal, Albalat deis Sorells, Alboraya, Albuixech, Al cacer, Aldaia, Alfafar, Alfara del Patriarca, Alginet, Almassera, Almussafes, Benaguasil, . Benetusser, Benifaio, Benisano. niparrell, Betera, Bonrepos i Mirambell, Burjassot, Carlet, Catarroja, l'Eliana, Emperador, Foios, Godella, Lliria, Lugar Nuevo de la Corona, Manises, Massalfassar, Massamagrell, Massanassa, Meliana, Mislata, Moncada, Museros, Paiporta, Paterna, Picanya, Picassent, la Pobla de Farnals, la Pobla de Vallbona, el Puig, Puol, Quart de Poblet, Rafelbunyol, Iqba-roja de ruria, Rocafort, Sedavi, Silla, Sollana, Thvernes Blanques; Torrent, Valencia, Vilamarxant, Vinalesa i Xirivella. zarria,prala Lbrecormetb!i.ctanacunerdinterrmismote, entetrana laartIprefinaLocnectre lla eno ytimrequArtlegagraco dfierAdmdadnes co dde Ttracla lArtal qlos boratriatussramFoioMaMoPobde PSillaxan1506 1991 02 21 DOGV - Num. 1.489 2 Cabit titi le ffeil't tti2 El abittiti lfilt dt2. Cambit territorial a que fa referencia l'apartat anterior podra modificar-se per Decret del Consell de la Generalitat Valenciana, a pro posta de la <<Comissio del Pla de 'fransport Metropolita>>, previ expedient en el qual es practicara el tramit d'informacio publica i l'audiencia deis Municipis afectats. CAPfTOL II Deis <<serve;s de transports d';nteres metro po/ita>> ;.." Artic/e tercer Son serveis de transports d'interes metropolita els que, de conformitat amb el que hi ha disposat en l'artiele 5, formen part del sistema de transports de l' Area de Valencia, i aquells que es deelaren expressament com a tals de conformitat amb aquesta Llei. Artic/e quart 1. Per a la deelaracio de servei d'interes metropolita es tindran en compte les necessitats d'explotacio unitaria i prestacio coordinada deis serveis, i tambe l'existencia d'economies d'escala i altres circumstancies que propicien l'eficacia i economia del conjunto 2. En l'expedient de declaracio de servei d'interes metropolita es practicara el tramit d'informacio publica, a la qual seran convocats expressament els Ajuntaments afectats, i tam- -be els empresaris transportistes els serveis deis quals resulten afectats, i sera preceptiu l'informe del Consen Metropolita de I'Horta. 3. La declaracio de servei d'interes metropolita no comporta la perdua de la titularitat publica per part de I'Administracio responsable del servei, pero l'exercici de les potestats d'ordenacio i coordinacio, inclosa la potestat tarifaria, s'haura de produir necessariament a traves de la Comissio del" Pla de 'fransport Metropolita i sotmetre's a posterior sancio del Consen de la Generalitat Valenciana. 4. La declaracio de servei d'interes metropolita podra ser causa de les compensacions que, si s'escau, s'establiran en el Pl de Transport Metropolita. CAPfTOL III Del planejament, ordenaci6 i gesti6 deis serve!s d'biteres metropolita Artic/e cinque 1. Formen part del sistema de transports de l' Area de Valencia, i tenen per tant la consideracio de <<serveis d'interes metropolitil>>, els que tot seguit es determinen: - Els de transport urba de viatgers prestats per l'Empresa Municipal de 'fransports de Valencia (EMT). - Els de transport de viatgers per carretera prestats pel Consorci Valencia de Transports (CVT) a l'ambit territorial. de la present Llei. - Els ferroviaris de viatgers prestats en l'ambit territorial objecte d'aquesta Llei per <<Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana>> (FGV). - Els regulars i discrecionals de transport de viatgers per carretera d'us general o *us especial prestats integrament en l'ambit territorial objecte d'aquesta Llei, i tambe les expedicions parcials deis serveis d'ambit superior, declarades d'interes metropolita de conformitat amb les previsions d'aques-ta Llei. . - Tots els serveis de transport urba o interurba de viatgers que, desenvolupats en l'esmentat ambit territorial, siguen declarats d'interes metropolita de conformitat amb les previsions d'aquesta Llei. DOGV - Num. 1.489 1991 02 21 1507 2 Quan el seu caracter ho justifique, els serveis de la Xarxa2 Cuando su caracter lo justifique los servicios de la Red2. Quan el seu caracter ho justifique, els serveis de la Xarxa Nacional deIs Ferrocarrils Espanyols (RENFE), prestats en l'ilmbit del Pla, s'incorporaran al sistema de transports de l' Area de Valencia, respectant-se les previsions de l'article 33.8) de l'Estatut d'Autonomia, mitjant l'establiment d'un Conveni de coHaboracio entre RENFE i la Generalitat Valenciana, i si s'escau, l'Administracio de l'estat. Article sise El Pla de transport Metropolita, tenint en consideracio la programacio de les infrastructures i el que hi ha establert en les Normes de Coordinacio Metropolitana i els Plans Generals d'Ordenacio Urbana deIs Municipis afectats, haura de contenir almenys les prescripcions seguents: - La planificacio general deIs serveis i l'establiment de programes d'explotacio coordinada per a totes . les empreses prestadores d'aquests. - Marc de tarifes deIs serveis de transport metropolita determinant-se, si s'escau, la part del preu que corresponga cobrir amb carrec a subvencions. - Procediment de repartiment d'ingressos i de compensacions financeres. - Sistemes de financiacio d'instal*lacions i material. - Formules de control d'ingressos i costs de les empre-ses prestataries. - Assignacio d'actuacions, en l'ambit de la coordinacio, als operadors publics i .privats gel transporto - Previsions sobre estacions d'autobusos, aparcaments dissuasius, intercanviadors i altres instal*lacions i equipaments de transporto - Programacio d'actuacions sobre inspeccio conjunta i pautes generalS d'inspeccio d'empreses i explotacioDs. - Previsions generals sobre ordenacio del transit en zones urbanes i interurbanes, en connexio amb les Autoritats competents i en materies relacionades amb la coordinacio del transport, respectant, en qualsevol cas, els interessos peculiars i les prioritats incloses en les diferents unitats territorials afectades. - Mesures de racionalitzacio deIs serveis sotmesos a concessio administrativa i compensacions procedents si s'escau. - Previsions sobre contractes-programa. concerts i convenis a establir entre les Administracions publiques i les empreses prestatanes. - Avaluacio de les mesures economiques d'actuacio contingudes en el Pla, i singularment de les carregues de servei publico - Mesures de publicitat del sistema de transport i d'informacio als usuaris. Article sete 1. Velaboracio i proposta d'aprovacio del <<Pla de Transport Metropolita>> correspon a la Comissio a que es refercix l'article 9, i la seua aprovacio al Consell de la Generalitat que donara compte a les Corts Valencianes. 2. Vavantprojecte del Pla hauca de ser sotmes a informacio publica i a  informe de les Administracions publiques i empreses. afectades. 3. La duracio del Pla sera d'almenys quatre anys, i es podra revisar anualment en forma parcial. En acabar el periode de vigencia del Pla es procedira a la seua renovacio, i se seguira el procediment establert per a la seua aprovacio, tant per a la renovacio com per a la revisio. 4. En cas necessari, seguint el procediment establert per a l'aprovacio del Pla, amb caracter previ al mateix, podran adoptar-se mesures parcials d'ordenacio i coordinaeio deIs serveis de transporto Nacen eporartIblecy ladel Artderacidones tadomielas policorrcionsas nactos pamta ycionzondes cionses edada cosu cveniempconcio infoArtde TqueGenmaccas dienperisigutantcidomo,coo1508 1991 02 21 DOGV * Num. 1.489 Artic/e vuite 1. Correspon a les Administracions publiques el compliment d les prescripcions del Pla de Transport Metropolita quant als serveis de la seua competencia, a traves deIs programes d'actuacio .de les empreses publiques, de la gestio de les concessions i autoritzacions i de les altres mesures d'actuacio que I'ordenament juridic estableix. 2. Les d'Administracions publiques elaboraran els programes d'inspeccio deIs seus respectius serveis, de conformitat amb les directrius del Pla de Thmsport Metropolita, i hauran de donar compte deIs seus resultats a la Comissio a que es refereix I'article 9. CAPIlOL IV De la Comissio del Pla de serveis de transport metropolitii Article nove. . 1. La Comissio del Pla de Thmsport Metropolita de l' Area de Valencia d'ara endavant la Comissio del 1tansport Metropolita es I'organ a traves del qual es canalitza l'exercici de les potestats de plaruficacio, ordenacio i coordinacio de les Administracions publiques titulars deIs serveis d'interes metropolita. 2. Correspon a la Comissio del Pla: - Celaboracio i proposta d'aprovacio del Pla de serveis . de transport metropolita i les seues modificacions, i tambe la seua tramitacio a traves de la Secretaria General. - Celaboracio i proposta de mesures de reestructuracio de I'oferta i coordinacio de tarifes i qualssevol altres de similar naturalesa que calga adoptar amb anterioritat o posterioritat al Pla. - Proposar formules de coHaboracio entre les Administracions publiques i entre aquestes i les empreses explotadores per a la millor coordinacio deIs serveis. - Proposar formules de distribucio de les assignacions economiques de I'estat, de la Generalitat Valenciana i deIs Ens Locals, i tambe de repartiment deIs ingressos i compensacions a que donen lloc els sistemes de tarifes combinades. - Vetllar pell'acompliment del Pla de 1tansport Metropolita i altres mesures de planejament, requerint de les Administracions publiques i empreses prestataries totes les dades i informes que resulten necessaris, sol*licitant si fos necessari les mesures d'actuacio que es consideren pertinents del Govern valencia. - Coneixer i informar deIs Convenis de coHaboracio a celebrar entre RENFE i la Generalitat Valenciana sobre els serveis ferroviaris de la Xarxa Nacional a incorporar al sistema metropolita de transports. - Promoure i resoldre sobre la declaracio de serveis d'interes metropolita de conformitat amb el que hi ha establert en I'article 4. - Elaborar un informe anual sobre el grau d'acompliment del Pla, del qual es donara compte a les Corts Valencianes, a les empreses prestataries, Administracions publiques i al Consell de la Generalitat Valenciana. - Controlar la qualitat del servei prestat per les diverses empreses. Artic/e deu 1. La Comissio del Pla de 1tansport Metropolita s'integra de la forma seguent: President: El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Thmsports .de la Generalitat Valenciana. Vice-presidents: - CAlcalde de l'Ajuntament de Valencia o Regidor en qui delegue. OOGV * Num. 1.489 1991 02 21 1509 chmehm- El Director General de lhmsports de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i 1tansports. Vocals: - Dos representants del Consen Metropolita de l'Horta, un deis quals sera meII.1bre del Pie d'aquest organisme. - Dos membres del personal al servei de l'Administracio de la Generalitat, un per l'area d'Urbanisme i altre per l'area de 1tansports. - Dos representants de Ijuntament de Valencia, un per I'area d'Urbanisme i altre per I'area de 1tansports, un deis quals sera elegit pel Pie d'aquest Ajuntament. - Un Regidor en representacio dels Ajuntaments inclosos en I'ambit territorial d'aquesta Llei que no formen part del Consen Metropolita de I'Horta. - Un representant de l'Empresa Municipal de 1tansports (EMT) a proposta de l'Ajuntament de Valencia. - El Director de <<Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana>> (FGV). - El Director Gerent del Consorci Valencia de 1tansports (CVT). .- Un representant de les empreses prestataries de serveis reguIars de transports de viatgers per carretera. - Un representant de les empreses prestataries de serveis discrecionals de transports de viatgers per carretera. _. Un representant de les empreses prestataries de serveis de taxis. -- El Director de Zona de la Xarxa Nacional deis Ferrocarrils Espanyols (RENFE). - Dos representants deis Sindicats amb major implantacio de la Comunitat Autonoma, en la forma que reglamentanament es determine. - Un representant deis usuaris de l'area de Valencia en la forma que reglamentanament es determine. Dos representants de la Cambra de Come de Valencia. - Un representant de les associacions velnals de l'ambit territorial de l'area de V alencia, en la forma que reglamentanament es determine. Secretari General: - Un funcionari de niven superior, adscrit a la Direccio General de 1fa. Rsports de la Generalitat Valenciana, amb veu pero sense vot, designat pel President de la Coniissio. 2. Quan la naturalesa deis afers ho requeresca, la Presidencia podra convidar a participar en les sessions de la Comissio a un representant de la Direccio General d'Obres Publiques de la Generalitat Valenciana, del Port Autonom de Valencia, de l'Aeroport de Manises, de la Direccio General de 1tansit del Ministeri de I'Interior i de la Direccio General de Carreteres del MOPU. 3. La modificacio de I'ambit territorial del Pla de 1tansport Metropolita, en la forma prevista en l'article 2.2, facultara el Consen per a alterar la composicio de la Comissio del 1tansport Metropolita en la representacio deis Ajuntaments no inclosos en el Consen Metropolita de I'Horta, amb informe previ d'aquesta i deis Municipis afectats. Article onze 1. La Comissio funcionara en PIe, en Comissio Executiva i en Ponencies Thcniques. 2. La Comissio Executiva estara presidida pel Director General de 1tansports de la Generalitat Valenciana i vicepresidida per l'Alcalde de Valencia o Regidor en qui delegue, i formara part d'aquesta un Vocal del personal al servei de la Generalitat Valenciana, altre membre del Pie del Consen de ta, nistrporpounomieincforporciaporvicvicviccartac.meen lenbitomeGenperside. misPubde nerGenporfacsionAyuI'HtadArttivaGenpreleguserv1510 1991 02 21 DOGV - Num. 1.489 Metropolita de I'Horta, dos de les empreses prestataries de serveis i el Secretari Genc;ral de la Comissio. A la Comissio Executiva li correspon exercir les funcions que li encomane el PIe i en qualsevol cas l'elaboracio material del projecte de Pla de seIveis de transport metropolita i de les mesures de reestructuracio de l'oferta, coordinacio de tarifes i qualssevol altres de naturalesa similar que hagen . d'adoptat-se amb anterioritat a l'aprovacio del Pla o despres d'aquesta. Aixi mateix sera missio de la Comissio Executiva el segiment del Pla i les adaptacions que siguen necessaries per a la seua execucio, una vegada aprovat pel PIe de la Comissio. 3. La proposta del Pla i altres mesures de planejament correspondran, en tot cas, al Pie de la Comissio. 4. Les relacions de la Comissio del Pla amb el Govern Valencia s'efectuaran sempre a traves de la Conselleria d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports, previa la seua tramitacio per la Secretaria General de la Comissio. Artic/e dotze 1. La Secretaria General de la Comissio sera l'organ ordinari de suport de la matewi. La Direccio General de Transports de la Generalitat Valenciana, el Consell Metropolita de l'Horta i qualssevol deIs Ajuntaments afectats podran proporcionar els mitjans personals i materials necessaris per al seu funcionament. 2. La Comissi6 podra recaptar, en tot cas, de la Generalitat Valenciana, del Consell Metropolita de I'Horta i de qualssevol deIs Ajuntaments afectats els suport tecnic i juridic que resulte necessari per a l'acompliment de la seua comesa. 3. Les des peses de funcionament de la Comissio i de la Secretaria General es distribuiran de la forma que reglamen-* tariament es determine entre totes les Institucions afectades. 4. El personal adscrit a la Secretaria General de la Comissio que pertanyes aJ,a Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i ltansports de la Generalitat Valenciana, al Consell Metropolita de l'Horta o a qualssevol deIs Ajuntaments afectats conservara la seua situacio de funcionari d'origen. CAPfroL V Del Consell de la Generalitat Valenciana i de les Administracions publiques responsables .dels serveis Artic/e tretze . 1. Es competencia del Consell l'aprovacio del Pla de Transport Metropolita elaborat en la forma establerta en l'artiele 7, aixi com les seues modificacions. 2. El Consell de la Generalitat Valenciana ineloura en el Projecte de Pressupostos de la Generalitat Valenciana les partides necessaries per a fer front a les obligacions que, de conformitat amb alIo dispost en el Pla, incumbesquen a l'Administracio autonomica. 3. Si resultara necessari, el Consell de la Generalitat Valenciana, oida la Comissio del Pla, dura a terme les mesures pertinents per a fer complir les precisions contingudes en el Pla de Transport Metropolita. En cas de greu incompliment del pta, el Consen de la Generalitat Valenciana ho fara saber a les Corts Valencianes, i donara compte de les solucions adoptades i proposara, si s'escau, l'adopcio de les disposicions legislatives que resulten necessaries. Artic/e catorze 1. Incumbeix a l'Administracio de Transports de la Generalitat Valenciana, a l'Ajuntament de Valencia i a les altres OOGV - Num. 1.489 1991 02 21 1511 Administracions Locals incloses en l'ambit d'aplicacio del Pla de lhmsport Metropolita el compliment de les precisions establertes en aquest en alIo que es refereix a les empreses i serveis de transport de la seua respectiva competencia. 2. El Consen Metropolita de l'Horta i els Ajuntaments deIs Municipis compresos en l'ambit d'aplicacio del Pla de lfansport Metropolita inclouran en els respectius pressupostos les previsions que, si s'escau, els corresponguen per a fer front a alIo establert en el Pla. 3. En el sUpOsit que alguns deIs Ajuntaments acordara formalment deslligar-se del compliment de les previsions economiques que li van ser assignades, no produira la seua desvinculacio de quant afecta a l'ordenacio deis serveis declarats d'interes metropolita, i el Consen de la Generalitat Valenciana podra impugnar els Pressupostos d'aquests Ajuntaments en la forma establerta en la Lloi de Regim Local. CAPiTOL VI De les empreses publiques i de la gestio deis serveis per empreses privades Article quinze 1. Sense perjudici de la seua vinculacio a les respectives Administracions, les empreses publiques que presten serveis d'interes metropolita tindran personalitat juridica independent, patrimoni propi i autonomia de gestio, i dissenyaran i executaran nurs programes d'actuacio amb subjeccio al Pla de transports i altres mesures de planejament. 2. Les relacions entre les empreses privades. prestataries de serveis d'interes metropolita i les respectives Administracions publiques es duran a terme a traves de contractesprogrames o be actes juridics similars. 3. La inspeccio deIs serveis d'interes metropolita es dura , a terme, en cada cas, per les Administracions publiques responsables d'aquests, tot acomplint-se al respecte les prescripcions establertes en el Pla de transports. , 4. La coHaboracio amb RENFE s'establira, si s'escau, a traves de Convenis que regQlaran l'oferta de serveis de caracter metropolita a c8.rrec de l'entitat ferroviaria nacional, el seu cost, nivell de qualitat, tipus de tarifes i mecanismes de compensacio que en el seu cas resulten necessaris, als efectes deIs quals haura de requerir-se de l'empresa ferroviaria una gestio comptable individualitzada. Article setze 1. Els serveis d'interes metropolita prestats per empreses de titularitat privada es. gestionaran d'acord amb alIo establert en les respectives concessions i autoritzacions, els titols administratius deIs quals hauran de conformar-se, en tot cas, a les prescripcions del Pla de transports i altres mesures de planejament. ' '. 2. Les modificllcions que s'hagueren d'establir en els titols administratius susceptibles d'alterar l'equilibri economic de les concessions seran compensades mitjan.;ant els recursos economics corresponents. 3. La Comissio del Pla prendra les mesures oportunes per a garantir el seguiment i control efectiu de les subvencions. Article disset Les empreses que presten serveis publics d'interes metropolita hauran de dur una comptabilitat homologada que permeta coneixer el cost real deIs serveis, i hauran de presentar anualment a la Comissio Executiva del Pla, a traves de les respectives Administracions Publiques, una memoria expli cativa del balan.; deIs resultats. ma. cato refva tosciorescoacoviscirlosel pula Arnisde penfiaciode nisprose blinea tcarciomocuygesArprelo netodmatitunorecpavenArmequprvesri1512 1991 02 21 DOGV - Num. 1.489 iid lCiid lMlilA instancia de la Comissio del Transport Metropolita, les empreses subvencionades hauran de sotmetre's a auditoria comptable. CAPIlOL VII Del finanrament del sistema de transport de rArea de Valencia Artic/e divuit 1. El Pla determinara els suposits en que el cost deIs serveis d'interes metropolita haja de ser cobert integrament amb carrec a tarifes i aquells altres en que una part del cost haja de ser sufragada amb carrec a subvencions de l'Estat, de la Generalitat Valenciana, del Consell Metropolita de I'Horta o deIs Ajuntaments afectats, o si es el cas a traves d'una subvencio multiple. Les empreses prestataries deis serveis seran compensades, en tot cas, de les obliga<<ions de servei public que s'imposen en el Pla; 2. El Pla establira els mOduls objectius pels qual haura de regir-se el repartiment deIs ingressos entre les empreses per la utilitzacio de titols multimodals. 3. El Consell de la Generalitat Valenciana fixara l'import de les subvencions a percebre per les empreses prestataries deIs serveis de transport public destinades a cobrir les diferencies entre els ingressos i les despeses d'explotacio. Cas que les eSIDentades ajudes no cobresquen l'import to- -tal d'aquestes diferencies, el Consell Metropolita de l'Horta ilo els Municipis corresponents estaran obligats a destinar els recursos necessaris per a establir l'equilibri funcional d'aquelles d'acord amb allo que preveu el numero 3 de l'article 45 de la Llei Reguladora de les Hisendes Locals. El Pla determinara les despeses d'inversio en equipaments i material que hagen de ser assumits per les diferents Administracions publiques i la distribucio, en el seu cas, de les aportacions de l'Estat. Artic/e dinou 1. El Consell en el Projecte de Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana establira les previsions necessmes per a fer front a les obligacions que incumbesca assumir a l'Administracio de Thmsports de la Generalitat Valenciana de conformitat amb les previsions del Pla. 2. Els Municipis, els serveis de transport public coHectiu de superficie deIs quals s'integren en el Pla de Transports Metropolita s'entendra que presten aquest servei als seus residents a efectes del que disposa el numero 4 de l'article 73 de la Llei 39/1988, de 28 de desembre, que regula els limits vigents en cada moment per a la fixacio deIs tipus de I'Impostos sobre Bens Irnmobles. Aquesta facultat haura de ser exercitada en funcio deIs objectius del Pla. Artic/e vint 1. Els credits establerts cada any en els Pressupostos Generals de l'Estat en favor de les Entitats Locals que tinguen al seu carrec el servei de transport coHectiu urba, es distribuiran per la Comissio del Pla mitjancant mOduls objectius i amb els requisits que la mateixa determine, en base a allo establert*en la disposicio addicional dotzena de la Llei Reguladora de les Hisendes Locals de 28 de desembre de 1988. 2. Si els resultats negatius de l'explotacio d'aquelles empreses que reberen subvencions deIs Pressupostos Generals de l'Estat, o en el seu cas de la Generalitat Valenciana, foren deguts a una mala gestio empresarial, la Comissio del Pla, sense perjudici de responsabilitats d'altre caracter, proposara a les Administracions municipals respectives l'adopcio de les me-DOGV - Num. 1.489 1991 02 21 1513 sures correctives pertinents i podra recaptar les decisionsi iltildiodldidtilsures correctives pertinents, i podra recaptar les decisions oportunes de la Generalitat Valenciana. DISposicIONS ADDICIONALS Primera La comesa atribuIda al Consen Metropolita de l'Horta en l'article 3 de la LIei de la Generalitat Valenciana 12/1.986, de 31 de desembre, quant a la planificacio conjunta del transport i la seua infrastructura, sera exercida en el marc del que estableix la present LIei. Segona La Comissio del Pla, per a formular la planificacio conjunta del transport i la seua infrastructura, i determinar les formes de gestio deIs serveis de transport d'interes metropolita, comptara amb l'accio tecnica i administrativa del Consen Metropolita de I'Horta. Tercera En el cas que les Administracions Locals interessades per la present LIei remodelen les titularitats deIs seu s serveis de transport en ordre a assolir una organitzacio metropolitana d'aquests, el Consen de la Generalitat Valenciana podra decretar l'oportuna alteracio en les compQsicions de la Comissio del Pla i de la seua Comissio Executiva, respectivament definides en els articles 10 i 11 d'aquesta LIei. DISPOSIClo DEROGATORIA Queden derogades quantes disposicions d'igual o inferior rang s'oposen al que disposa la present LIei . .  DISPOSICIONS FINALS Primera 1. Previ informe de la Comissio del Pla, el Consen de la Generalitat Valenciana aprovara un Reglament d'aplicacio als serveis de transport d'interes metropolita. 2. El Govern Valencia dictara quantes disposicions resulten necessaries per al desenvolupament de la present LIei. Segona Per Decret del Consen de la Generalitat Valenciana, previ informe del Consen Metropolita de I'Horta i deIs Ajuntaments interessats, es determinara la composicio de la Secretaria General de la Comissio. Tercera La present LIei entrara en vigor el dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta LIei. Valencia, 14 de febrer de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO eav
