DOGV - Num. 1.521 1991 04 16 - Dos representants de la Sindicatura de Comptes, designats pel Sindic Major. - Un tecnic de la ConseUeria d'Economia i Hisenda, designat pel conseller. Tercera La designacio de l'arquitecte redactor del projecte s'haura de realitzar per majoria de vots de la comissio, d'acord amb la forma i criteris de seleccio que, a aquest efecte, i, tambe per majoria de vots, acorde aquesta. Quarta La comissio haura de redactar i posar a disposicio de l'arquitecte designat els requisits de funcionalitat que ha de reunir l'edifici objecte de construccio. Sobre aquesta base, l'arquitecte esmentat haura de presentar un esborrany del projecte de construccio, en el termini d'un mes, des que reba la designacio. Cinquena La comissio haura de decidir, en un termini de quinze dies, sobre l'esborrany proposat i aprovar o proposar les modificacions oportunes. Sisena Des del moment en que l'arquitecte redactor reba l'aprovacio o propostes de modificacions a que es refe.reix la base anterior, disposara d'un termini de dos mesos per a presentar davant la comissio el projecte que permeta soHicitar, davant l'Ajuntament de Valencia, la preceptiva llicencia d'obres. Setena Una vegada obtinguda la llicencia d'obres i convocat el corresponent concurs d'adjudicacio de les obres, la comissio informara a la mesa de contractacio, a soHicitud d'aquesta, sobre les ofertes rebudes i la mesa, en veure-les, n'acordara l'adjudicacio. Valencia, 13 de mar de 1991. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 929 RESOLUCIO del Conseller d'Economia i Hisenda per la qual autoritza la modificacio en les estimacions quadriennals de determinats projectes d'inversio deis programes 512.10 <<Irifrastructura urbana, sanejament i provei"ment d'aigua i infrastructura de recursos hidraulics>> ! 431.10 <<Arquitectura i habitatge>>, que su posa en rultim un increment global d'aquestes, per import de dos-cents vint-i-cinc milions vuit-centes deu mil pessetes (225.810.000 PrA). [91/1708] La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i lhmsports ha proposat un ajust en les estimacions quadriennals de determinats projectes d'inversio del programa 51t.10 <<Infrastructura urbana, sanejament i provei'ment d'aigua i infrastructura de recursos hidraulics>> i un augment global, per import de 225.810.000 pessetes en les relatives al programa 431.10 <<Ar-1991 04 16 DOGV - Num. 1.522 quitectura i habitatge>>, per a poder atendre les necessitats derivades de l'evolucio en la seua execucio. A aquest efecte, i en virtut del que disposen els artieles 34 i 36 de la Llei 7/l990 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991, resole: Modificar les estimacions quadriennals en els annexos d'inversions reals deIs programes 512.10 <<Infrastructura urbana, sanejament i provei"ment d'aigua i infrastructura de recursos hidniulics>> i 431.10 <<Arquitectura i habitatge>>, que afecta els projectes i pels imports detallats a continuacio: PROGRAMA 512.10 Codi pro). Denominacio 0221000/88 023/000/88 036/000/88 046/000/88 Ampliac. planta depuradora Sagunt Emissari i planta depuradora Benicassim Sanejament i depuro nuclis aillats Canalitzacio de rambles i barrancs T otal modificacio programa PROGRAMA 431.10 005/000/88 Construccio i reposicio d'edificis 203/000/88 Alcoi urbanitzacio viaducte Total modificacio programa Valimcia, 22 de mar de 1991. - El conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 930 RESOLUCI6 20 de marr de 1991, del ConseI/er d'Administracio Publica per la qual s'homologa l'Agrupacio de Secretar;es deis jutjats de pau deis municipis de Benavites, Benifairo de les Val/s, Faura, Quartel/ i Quart de les Val/s, a fi  de ser ateses per un oficial al servei de l'Administracio de justicia. [91/1589) Els municipis de Benavites, Benifairo de les Valls, Faura, Quartell i Quart de les Valls, van acordar la constitucio d'una Agrupacio de Secretaries de jutjats de pau, a fi de ser ateses per un oficial al servei de l'Administracio de justicia, tal com preveu l'artiele 50, num. 1 i 4, de la Llei de Demarcacio i Planta Judicial, Llei 38/88, de 28 de desembre, en relacio amb l'art. 99 num. 2, de la Llei Orgaruca del Poder Judicial, Llei 6/85, d'! de juliol. 1hunitat l'expedient d'acord amb el procediment establert en el Decret 205/1990, de 26 de desembre, del Consen de la Generalitat Valenciana i fent us de les facultats que em confereix, d'acord amb el que estableixen l'artiele 50 de la Llei de Demarcacio i Planta Judicial, Llei 38/88, de 28 de desembre, i el Decret 205/1990, de 26 de desembre del Consell de la Generalitat Valenciana, he resolt:
