10330 1991 11 08 DOGV - Num. 1.659 Aquesta conselleria ha resolt crear l'Agencia de Lectura de Forcall. Valencia, 31 de juliol de 1991. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Andreu Lopez i Blasco. 3157 RESOLUCIO de 31 de juliol de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual crea l'Agencia de Lectura de Serra. [91/5763] Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio que ha formulat l'Ajuntament de Serra en que sol'licita la creacio d'una agencia de lectura a la localitat precitada. V ist, igualment, el conveni que han formulat aquest ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i funcionament de l'esmentada Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable que la Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de l'articIe 2n. 2. de la Llei 10/1986, de trenta de desembre, d'Organitzacio Bibliotecaria de la Comunitat Valenciana. Aquesta Conselleria ha resolt crear l'Agencia de Lectura de Serra. Valencia, 31 de juliol de 1991. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Andreu Lopez i Blasco. 315B RESOLUCIO de 23 de setembre de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual adjudica -les ajudes a les associacions d'escriptors de la Comunitat Yalenciana. [91/5760] Per Ordre de 9 d'abril de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 1.580, de 5 de juliol de 1991), es convoca concurs public per a la concessio d'ajudes destinades a sufragar les activitats de les associacions d'escriptors . de la Comunitat Valenciana. Amb data 20 de setembre de 1991 s'ha reunit la comissio tecnica establerta en la base sisena de la convocatoria per a elaborar la pro posta de distribucio d'aquestes ajudes, la qual ha elevat la pro posta corresponent. De conformitat amb l'esmentada proposta i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, resole: Primer Concedir a les associacions d'escriptors que s'esmenten a continuacio, les ajudes ecollOmiques que es relacionen i que constitueixen l'aportacio de la Conselleria de Cultura, EducacIo i Ciencia a aquest fi.
