-DOGV - Num. 1.646 1991 10 21 9761 -cert, i, havent-se efectuat el preces d'admissio d'alumnes, no s'han presentat soHicituds, per1eLqual cosa, per al curs proxim quedarien sis alumnes en edat escolar, per a tres unitats concertades. Ates que l'escolaritzacio deIs alumnes queda garantida per la resta de centres docents d'Educacio Especial finan!;:ats amb fons*:tSublics en l'ambit territorial de la circumscripcio. - . .: Ates que han variat substancialment les condicions i circumstancies per les quals es concerta amb el centre d'Educacio Especial <<Santa Ana>>, de Benimamet-Valencia. Vista la Llei Organica reguladora del Dret a l'Educacio, el Reial Decret 2377/1985, de 18 de desembre, pel qual s'aprova el Reglament de Normes Basiques sobre Concerts Educatius, modificat pel Reial Decret 139/1989, de 10 de febrer, i l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 27 de desembre de 1988. Fent us de les atribucions conferides per l'article 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE: Primer Modificar el concert subscrit amb el centre d'Educacio Especial <<Santa Ana>>, de Benimamet-Valencia, en el sentit de suprimir les tres unitats concertades, amb la qual cosa quedara extingit l'esmentat concert educatiu. Segon La supressio del concert educatiu, que mitjan!;:ant aquesta ordre s'aprova, sortira efectes des de l'inici del curs academic 1991/1992. Tercer Del contingut d'aquesta ordre es practicara la corresponent inscripcio en el Registre de Centres Docents de la Comunitat Valenciana. DISPOSIClo FINAL Contra aquesta ordre que esgota la via administrativa podran els interessats interposar, davant la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, recurs de reposicio previ al contencio s administratiu en el -termini d'un mes comptador des de la notificacio de la resolucio. Valencia, 27 d'agost de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ I BLASCO 2915 ORDRE, de 27 d'agost de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es modifica el concert educatiu subscrit amb el centre docent privat d'Educacio Especial <<Parque Angel de la Guarda>> de Rocafort. [91/5351) V ist l'expedient iniciat d'ofici sobre modificacio del concert educatiu vigent subscrit amb el centre <<Parque Angel de la Guarda>>, situat a l'avda. Dr. Lopez Trigo, num. 9, de Rocafort, amb numero de codi 46007347, d'acord amb el que estableix l'article 46 del Reglament de Normes Basiques so-* 9762 1991 10 21 DOGV - Num. 1.646 -bre Concerts Educatius i en lVrdre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 27-de desembre de 1988. V ist que l'esmentat expedient ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia. -YJst que pel Director Territorial de Cultura i Educacio de valeb,da s'ha emes l'informe preceptiu, aixi com pel Director Geneial de Centres i Promocio Educativa, el qual, despres de l'audiencia a l'interessat, ha elevat la corresponent proposta. Ates que; segons informa la Unitat d'Inspeccio Educativa, el centre de referencia te una unitat en funcionament a Rocafort, integrada dins d'un complex educatiu depenent del CONVASER i una altra unitat que funciona a Alzira a la Residencia <<Carmen Pico>>, dependent, igualment, del CONVASER, sen se que hi haja cap autoritzacio per al trasllat de Rocafort a Alzira. Ates que, segons l'informe de la inspeccio, hi ha dos alumnes escolaritzats en la unitat de Rocafort que compleixen en 1991 els 16 anys, aixi com tambe hi ha dos alumnes en la unitat d'Alzira, l'escolaritzacio deIs quals queda garantida i podran acudir al centre docent d'Educacio Especial <<Carmen Pico>>, situat al lloc on es troba l'aula d'Alzira. Ates que han variat substancialment les condicions i circumsamcies per les quals es concerta amb el centre d'Educacio Especial <<Parque Angel de la Guarda>>, de Rocafort. V ista la Llei Organica reguladora del Dret a l'Educacio, el Reial Decret 2377/1985, de 18 de desembre, pel qual s'aprova el Reglament de Normes Basiques sobre Concerts Educatius, modificat pel Reial Decret 139/1989, de 10 de febrer, i l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 27 de desembre de 1988. Fent us de les atribucions conferides per l'article 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE: Primer -Modificar el concert subscrit amb el centre d'Educacio Especial <<Parque Angel de la Guarda>>, de Rocafort, en el sentit de suprimir les dues unitats concertades i quedara extingit l'esmentat concert educatiu. Segon La supressio del concert educatiu, que per aquesta rdre s'aprova, sortira. efectes des de l'inici del curs academic 1991/1992. DISPOSICIO ADDICIONAL Del contingut d'aquesta ordre es practicara la corresponent inscripcio  el Registre de Centres Docents de la Comunitat Valenciana. DISPOSICIO FINAL Contra aquesta ordre que esgota la via administrativa podran els interessats interposar, davant la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, recurs de reposicio previ al contencios administratiu en el termini d'un mes comptador des de la notificacio de la resolucio. Valencia, 27 d'agost de 1991. El conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ 1 BLASCO
