* DOGV - Num. 1.550 1991 05 24 4581 -1355 RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i TranspocJs, de dia 4 d'abril de 1991 per la qual rectifica l'error material detectat en la documentacio del Pla General d'Ordenacio Urbana de Valencia, sector 9 del SUP (PRR -9-Patraix) i declara que el centre escolar que hi ha en el grafic al costat d'aquest ha de considerar-se dins de ,'ambit de ,'esmentat sector, de conformitat amb la nova documentacio elaborada per l'Ajuntament de Valencia, tot aixo per congruencia amb la resta de determinacions del Pla i d'acord amb I'article 111 de la L/ei de Procediment Administratiu. [91/2453] Vist l'expedient de correccio de l'error material o de fet del Pla General d'Ordenacio Urbana de Valencia relatiu al sector .PRR-9-Patraix. Vist que el Pla General d'Ordenacio de Valencia es va aprovar per Resolucio de 28 de desembre de 1988, ratificada per acord del Conseller de 30 de desembre de 1988, i que hi ha una altra Resolucio de 28 de setembre de 1990, complementaria de les anteriors que no te relacio amb l'expedient de correccio d'error, la qual cosa es fa constar per a major claredat. Vist que I'Ajuntament de Valencia ha acordat trametre per a la seu a es mena un expedient de correccio d'errors materials o de fet relatiu al sector del SUP (PRR-9- de Patraix). Vist que la Comissto Territorial d'Urbanisme en sessio del dia 3 d'abril de 1991, va emetre informe favorable de l'expedient. Ates que l'error en questio consisteix en l'exclusio en la documentacio grafica originariament aprovada, d'una reserva escolar, de l'ambit de l'esmentat sector 9, la qual cosa resultava contradictoria amb les previsions explicitades en el Programa d'Actuacio i l'Estudi Economico-Financer del pla. Ates que en confrontar uns i altres documents es va descobrir que hi havia un error d'alineacio en el pla, i l'esmentat centre escolar s'havia d'haver considerat part integrant del sector 9. Ates que de conformitat amb l'article 111 de la Llei de Procediment Administratiu, l'Adrninistracio podra en qualsevol moment rectificar els errors materials o de fet i els errors aritmetics, i com que la resolucio originaria que aprovava el document que contenia l'error material es d'aquesta conselleria es convenient que aquesta rectifique l'error. Per tot aixo i fent us de les atribucions que em confereix l'article 40 de la Llei del Sol en relacio amb el Decret 137/90 del Consell de la Generalitat i la resta de preceptes legals d'obligat compliment, resolc i Rectificar l'error .material detectat en la documentado del Pla General d'Ordenacio Urbana de Valencia, sector 9 del SUP (PRR -9- Patraix) i"declara que el centre escolar que hi ha en el grafic al costat d'aquest ha de considerar-se dins de l'ambit de l'esmentat sector, d'acord amb la nova documentacio elaborada per I'Ajuntament de Valencia, tot aixo per congruencia amb la resta de determinacions del pla i d'acord amb l'article 111 de la Llei de Procediment Administratiu. Contra aquesta resolucio que no es gota la via administrativa es pot interposar recurs de reposicio davant aquest conseller en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la publicacio de la resolucio, abans del contencios administratiu davant la sala contenciosa administrativa del tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos des * 4582 1991 05 24 DOGV - Num. 1.550 de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el tenruni d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposicio, si no fora motiu de resolueio; tot a!;o sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 4 d'abril de 1991. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1356 CIRCULAR de 3 de maig de 1991, de /a Conselleria d'Agricu/tura i Pesca, sobre incendis foresta/s campanya 1991-1992. [91/2676) D'acord amb allo que disposa la LIei 81/68 de 5 de desembre de 1972, i el seu reglament de 24 de desembre de 1972, sobre incendis forestals, i tambe el Reial Decret 1777/79 de 22 de juny, pel qual es declara <<Zona de Perill d'Incendis>> determinats municipis de la Comunitat Autonomica Valenciana, i amb la finalitat de prevenir i extingir mes efica!;ment els incendis forestals, dispose: A) Mesures preventives de caracter extraordinari (de 1'1 de juny al 30 de setembre). Sobre la superficie ocupada per les muntanyes i en una faixa de 400 m. al seu voltant, llevat que en aquesta faixa hi haja un obstacle que impedesca el progres del foc cap a la muntanya, es prohibeix: ir. Encendre foc amb qualsevol finalitat for& de les ins-taHacions preparades a l'efecte. 2n. Tirar llumins i burilles enceses. 3r. us de cartutxos de ca!;a que tinguen tacs de papero 4t. Les estances i acampades en zones no condicionades per a l'us. Es prohibeix sense l'autoritzacio corresponent: 5e. La crema de deixalles agricoles, forestals o fems. 6e. emmagatzematge, el transport o la utilitzacio de ma-thies inflamables o explosives. 7e. La instaHacio d'abocadors de fem temporals o definitius. 8e. Les operacions de carboneig de llenya i destiHacio de plantes aromatiques. ge. El llan!;ament de coets, globus o artefactes de qualsevol classe que continguen foco lOe. La utilitzacio de grups electrogens, motors, equips electrics o d'explosio, aparells de soldadura, etc. 11e. acumulaci6 i emmagatzematge de fusta, llenya, residus i qualsevol altre combustible que constituesca perill d'incendi. l2e. El transit per zones declarades <<d'alf risc d'incendis>> per l'Administracio. B) Mesures preventives de caracter ordinari (de 1'1 d'octubre al 30 de maig). Sobre la superficie ocupada per les muntanyes i en una faixa de 100 metres al seu voltant, llevat que, en aquesta faixa hi haja un obstacle que impedesca el progres del foc cap a la muntanya, es, prohibeix: Ir. Encendre foc amb qualsevol finalitat fora de les instaHacions preparades a l'efecte. 2n. Tirar llumins i burilles enceses.
