DOGV - Num. 1.595 1991 07 26 7359 2261 RESOLUCIO de 24 de juny de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia per la qual es nomena el Sr. Antonio Dura Domenech professor titular d'Escola Universitaria, de ['area de coneixement Fisica Aplicada, adscrita al departament de Flsica Aplicada. [91/4149] D'acord amb la proposta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat per mitja de Resolucio de 6 de setembre de 1990, d'aquesta Universitat, pla<;:a num. 27/90 (BOE 19.09.90), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la LIei 11/1983, de 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la despleguen, ha resolt nomenar el Sr. Antonio Dura Domenech professor titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Fisica Aplicada, adscrita al departament de Fisica Aplicada. Valencia, 24 de juny de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2262 RESOLUCIO de 5 de juliol de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia per la qual es nomena el Sr. Rafael Montoya V illena professor titular d'Escola Universitaria, de ['area de coneixement Enginyeria Electrica, adscrita al departament d'Enginyeria Electrica. [91/4150] D'acord amb la proposta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat per mitja de Resolucio de 28 de juny de 1990, d'aquesta Universitat, pla<;:a num. 11/90 (BOE 10.07.91), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria. Aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la LIei 11/1983, de 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la despleguen, ha resolt nomenar el Sr. Rafael Montoya Villena professor titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Enginyeria Electrica, adscrita al departament d'Enginyeria Electria. Valencia, 5 de juliol de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. OPOSICIONS I CONCURSOS 2263 CONVOCATORIA 171/91, de 16 de juliol de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Afers Socials. [91/4226] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar<;: de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la LIei
