11400 1991 12 17* DOGV - Num. 1.685 SSdSegona Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la seu a publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de novembre de 1991. El ConselIer de Sanitat i Consum, JOAQUIN COWMER SALA 3478 ORDRE de 20 de novembre de 1991, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual crea el Registre de Malalts Renals de la Comunitat Valenciana. [91/6366) Les activitats de planificacio i gestio en el camp sanitari necessiten un suport informatiu que les faa possibles. Dins d'aquest suport es troba, com a una faceta mes; l'existencia de registres per a determinades patologies. La insuficiencia renal es una de les malalties que, per les seues caracteristiques, es susceptible de servir-se d'un registre. Aquest, com a sistema de recollida, analisi i tractament de la informacio, pot proporcionar dades que, permetent coneixer l'evolucio d'aquesta malaltia, siguen d'utilitat per a tots aquells relacionats amb l'atencio als malalts renals de la Comunitat Valenciana, i ara es fa necessari dotar-lo de personalitat legal. Per aixo, i d'acord amb el Decret 187/1991, de 15 d'octubre, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Sanitat i Consum corres ponen a la Direccio General de Salut Publica les funcions encaminades a vigilar i analitzar els indicadors de morbilitat i mortalitat, estudiar la historia natural de les malalties amb prevalena a la Comunitat Valenciana i les noves patologies; i es pot emmarcar dins d'aquestes funcions la creacio i el manteniment de registres per a determinades patologies. ORDENE Article primer Es crea el Registre de Malalts Renals de la Comunitat Valenciana. Article segon El Registre de Malalts Renals de la Comunitat Valenciana te per objecte atendre les necessitats informatives que permeten coneixer la incidencia, supervivencia, historia natural i altres aspectes relacionats amb els malalts diagnosticats ilo tractats d'insuficiencia renal cronica en tots els serveis sanitaris de la Comunitat Valenciana. Article tercer El Registre de Malalties Renals de la Comunitat Valenciana queda integrat en el Servei de V igilancia Epidemiologica depenent de la Direccio General de Salut Publica. Article quart El Registre de Malalts Renals de la Comunitat Valenciana desplega les seguents activitats: DOGV - Num. 1.685 1991 12 17 11401 Nlitli fio d'dbhNlili fioddth- Normalitzar la informacio d'acord amb normes homo-logades internacionalment. - Processar, integrar i analitzar la informacio. - Avaluar el sistema. - Realitzar les publicacions periOdiques. - Comparar i avaluar la informacio disponible. - Coordinar-se amb altres registres d'indole similar ubi-cats fora de l'ambit de la Comunitat Valenciana. Artic/e cinque Tots els serveis sanitaris de la Comunitat Valenciana desplegaran, en l'apartat concret de la insuficiencia renal cronica, les seguents activitats. - Recollir dades de tots els nous casos de malalties renals que arribetl al centre i notificar-los al Registre de Malalts Renals de la Comunitat Valenciana, segons els models establerts pel registre. - Disposar d'un sistema de recuperacio de la informacio per al centre amb fins assistencials, docents i d'investigacio. - Realitzar el seguiment actiu deIs casos. - Col'laborar amb la recollida de casos de fonts passives. - Subministrar la informacio que els siga requerida pel Registre de Malalts Renals de la Comunitat Valenciana, atendre les seues indicacions'i facilitar les activitats que el mateix registre necessite realitzar a fi del seu bon funcionament. Artic/e sise La responsabilitat del compliment de les activitats citades en l'article cinc d'aquesta ordre recaura sobre els caps de servei que tinguen encomanada la tasca assistencial sobre les malalties renals, o, si no n'hi havia, sobre el director medic del centre sanitario Artic/e sete D'acord amb el que regula la Llei 14/1986, General de Sanitat, al seu article 10.3, el Registre de Malalts Renals garantira la confidencialitat de la informacio, i assegura, a mes, que el seu us sera estrictament sanitario Artic/e vuite Existira una comissio de seguiment i control del Registre de Malalts Renals de la Comunitat Valenciana, que s'encarregara de vetllar pel compliment de totes aquelles activitats conduents a assegurar el bon funcionament del Registre. Aquesta comissio sera presidida pel Director General de Salut Publica o persona en qui delegue, i els seus membres seran designats per la Conselleria de Sanitat i Consumo DISPOSICI ONS FINALS Primera Es faculta la Direccio General de Salut Publica per dictar les normes corresponents per al compliment d'aquesta ordre. ,; Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de novembre de 1991. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA
