DOGV - Num. 1.584 1991 07 11 6945 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2104 ORDRE de 23 de maig de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es convoquen beques per al perfeccionament musical, de cant liric i dansa c1assica o es panyola, en centre nacionals i internacionals, durant el curs academic 1991-92. [91/3951) Un deis objectius del programa <<Musica 92>> es contribuir al desenvolupament formatiu deis nostres joves musics, cantants lirics i ballarlns, i tambe facilitar la possibilitat d'accedir a cursos i activitats que tinguen com a finalitat la qualificacio professional i l'actualitzacio de coneixements, de tecniques i de metodologies en centres nacionals i internacionals. Per tant, d'acord amb les competencies que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia. Article primer _ DISPOSE: Es convoca la concessio de beques per a l'assistencia de joves a cursos de perfeccionament musical, de cant liriCo i de dansa classica o espanyola, de caracter nacional i internacional, per al curs academic 1991-92. Abri mateix, s'aproven les bases per les quals es regira la concessio, que s'inclouen com annex 1 d'aquesta ordre. Article segon eimport global mwm a concedir sera de 25.000.000 PTA, i es fara efectiu a carrec de l'aplicacio 09.12.456.471.1., linia de subvencio 402/000/91 del pressupost per a 1991. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el comissari de <<Musica 92>> perque adopte les mesures necessaries per dur a terme el que disposa aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la seua publicacio en el DOGV. Valencia, 23 de maig de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE ANNEX 1 Bases p'er a la concessi6 de beques per a l'assistencia de joves, durant el curs academic 1991-92, a cursos de perfeccionament musical, de cant liric i dansa c1assica o espanyola. 1. Beneficiaris Les beques objecte d'aquesta convocatoria s'adjudicaran entre els aspirants que complesquen i acrediten els requisits seguents: 1) Ser espanyol i resident en la Comunitat Valenciana. 2) No haver complit 30 anys (quan la soHicitud siga per a musica o cant), o 24 anys (quan l'ajuda es demane per a dansa), el darrer 6946 1991 07 11 DOGV * Num. 1.584 dia del termini establert per a presentar la soHicitud d'aquestes beques. 3) Estar en possessio de la titulacio mitjana o superior en musica o cant Iiric, en qualsevol especialitat; o acreditar haver finalitzat els estudis de dansa. Aquestes ajudes es concediran exclusivament a persones fisiques i seran indivisibles. 2. Modalitats i dotacio de les beques La dotacio d'aquestes beques es room\ en funcio d'aquestes dues opcions: a) Modalitat A: fins un mes de durada, un mwm de 80.000 PTA per a I'assistencia a cursos a Espanya, i 175.000 PTA a I'estranger. b) Modalitat B: fins deu mesos (curs academic) un mwm de 475.000 PTA quan els cursos se realitzen a Espanya, i fins a 750.000 PTA si son a I'estranger. eimport global maxim a concedir, entre ambdues modalitats, sera de 25.000.000 PTA. El pagament d'aquestes beques es realitzara una vegada finalitzat el curs o curset, i previa presentacio del certificat qualificatiu del centre o la institucio on s'hagen desenvolupat e1s estudis, i s'hi adjuntara una memoria del treball feto 3. Jermini i formalitzacio de les soNicituds a) El termini de presentacio sera d'un mes comptador a partir de la publicacio d'aquesta ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. b) Les soHicituds, dirigides al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i complimentades segons el model que s'adjunta como annex 11, hauran de presentar-se en les oficines de <<Musica 92>>, situades en el carrer Martinez Cubells, num. 2-5-14, de Valencia, i s'hi adjuntaran el documents seguents: ' 1. Memoria explicativa del programa a desenvolupar que incloga una estimacio economica (viatge, estada, matricula, etc). 2. TItols exigits i certificats d'estudis fets anteriorment sobre materies de la seua especialitat. Quan I'ajuda es soHicite per a dansa classica o espanyola sera necessari presentar justificant de la qualificacio de l'Escola Superior de Dansa, que corresponga al darrer any de la carrera. 3. Realitzacio d'activitats professionals desenvolupades. 4. Prova acreditativa deIs contactes realitzats pel sol'licitant amb el centre o els centres proposats en la instancia per al desenvolupament del seu programa de treball que es referira exclusivament al curs 1991-92. 5. Si la soHicitud es per a I'estranger, el soHicitant haura d'indicar e1s idiomes que coneix i el nivell de coneixement d'aquests idiomes.6. Relacio de les beques rebudes en els anys anteriors d'institucions publiques o privades per a ampliar estudis musicals, de cant, o dansa. 7. Haura de fer-se constar igualment les subvencions que s'hagen soHicitat, o hagen estat atorgades per unes altres institucions o organismes.8. Fotocopia del DNI. c) Si la soHicitud no inclou totes les dades exigides o falta documentacio acreditativa, s'instara a I'interessat perque, en el termini de deu dies, solucione aquests defectes i se Ii advertira que si no ho fa la soHicitud sera arxivada. En tot cas, el comissari de <<Musica 92>> podra demanar als sol'licitants que proporcionen qualsevol informacio aclaridora que considere necessaria sobre els punts anteriorment indicats. 4. Resolucio de les soNicituds A la vista de les soHicituds presentades dues comissions avaluadores realitzaran la valoracio de les mateixes. La comissio avaluadora de musica i cant es compondra de quatre professors o directors d'orquestra de reconegut prestigi musical. Aixi mateix la comissio avaluadora de dansa es formara amb quatre professors de dansa, en ambdues especialitats: classica i espanyola. Aquestes comissions estaran presidides pel comissari de <<Musica 92>> i actuara com a secretari un funcionari adscrit al comissari. En base al dictamen emes per cadascu d'aquestes comissions, el comissari de <<Musica 92>> proposara la resolucio d'aquesta convo** catoria el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. DOGV * Num. 1.584 1991 07 11 6947 5. Obligacions deis beneficiaris a) Comunicar per escrit al comissari de <<Musica 92>>, l'acceptacio formal de la beca concedida, una vegada rebuda la comunicacio oficial d'aquesta, i aportar el certificat de l'acceptacio al centre proposat per al desenvolupament del programa de treball. b) Comencar a gaudir de la beca durant l'any 1991, i complir ininterrompudament el programa de treball previst durant el periode de temps per al qual s'havia sol*licitat. c) Comunicar per escrit al comissari de <<Musica 92>>, abans del 31 d'octubre, la renuncia a la beca concedida, q\lan per no haver superat les proves d'admissio al centre o centres proposats, o per qualsevol altre motiu, no pogues aprofitar la beca durant l'any 1991. d) Comunicar per escrit al comissari de <<Musica 92>>, en el termini mAxim d'un mes a partir de l'acabament del curs per la qual s'havia concedit la beca; el certificat de les autoritats academiques, professor o professors del centre o institucio on es fan els estudis o els treballs, que acredite la continultat i l'aprofitament de la tasca feta. e) Aquestes beques obliguen als beneficiaris a oferir un concert, sempre que ho demane el comissari de <<Musica 92>>, per el qual no percebran cap altre tipus d'ingressos. ANNEX 11 Model d'instancia DADES PARTICULAS: Nom: Cognoms: Data de naixement: DNI: Adrea: CP: Localitat: Provincia: TelHon: DADES PROFESSIONALS: Titulacio: Especialitat: DADES DEL CENTRE QUE SOL.LICITA: Nom: a: Localitat: Pais: - CP: DADES DE LA BECA: 1) Modalitat (A o B) 2) Durada: 3) Data d'inici de la beca: DADES BANCARIES: Entitat: Sucursal: Adr: Localitat: Llibreta o clc num: Titular del compte: SOL.LICITA: participar en la convocatoria de beques per a assistir a cursos de perfeccionament musical, cant o dansa. Aixi mateix, es compromet a complir els requisits de la convocatoria. Valencia, a ( ) d' ( ) de 1991 Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia CI Martinez Cubells, 2-5-14, 46002-Valencia *
