DOGV * Num. 1.494 1991 02 28 1729 Vocal: Fernandez Crehuet Navajas, Milagros; Profesor Titular Universidad, Universidad de Granada. Vocal: Castrodeza Sanz, Jose Javier; Profesor Titular Universidad, Universidad de Valladolid. Comisi6n suplente Presidente: Gomez Lopez, Luis Ignacio; Catedratico Universidad, Universidad de Zaragoza. Secretario: Garcia Benavides, Fernando; Profesor Titular Universidad, Universidad de Alicante. * Vocal: Fernandez Crehuet Navajas, Joaquin; Catedratico Universidad, Universidad de Malaga. Vocal: Orimi y Durich, Joaquin; Profesor Titular Universidad, Universidad Central de Barcelona. Vocal: Lopez Encinar, Placido; Profesor Titular Universidad, Universidad de Valladolid. 608 RESOLUCI6N de ]] de enero de 1991, de la Universidad de Alicante, por la que se da publicidad a la-composici6n de una Comisi6n juzgadora de Concurso docente. [91/0969] En cumplimiento de lo dispuesto en el Real Decreto 1888/1984, de 26 de septiembre, modificado parcialmente por el Real Decreto 1427/1986, de 13 de junio, y una vez asignados los Presidentes y Vocales Secretarios por esta Universidad, y celebrado el sorteo establecido en el articulo 6.6 del Real Decreto 1888/1984. Este Rectorado hace publica la composicion de la Comision que ha de resolver el concurso para la provision de una plaza de profesorado convocada por Resolucion de esta Universidad de 14 de mayo 1990 (BOE del 26 de junio) y que es la que se relaciona en el anexo de esta resolucion. Esta comision debera constituirse en un plazo no superior a cuatro meses a contar desde la publicacion de la presente Resolucion en el Boletin Oficial del Estado. Contra esta Resolucion los interesados podran presentar reclamacion ante el Rector, en el plazo de quince dias habiles a contar desde el siguiente al de su publicacion. Alicante, 11 de enero de 1991. - El Rector en funciones: Francisco Ruiz Bevia. EXO Vocal: Zugaldia Espinar, Agustin Jose; Catedratico deUniversidad, Universidad de Granada. Comision suplente Presidente: Garcia-Pabl0 de Molina, Antonio; Catedratico de Universidad, Universidad Complutense Madrid. Secretario: CarboneU Mateo, Juan Carlos; Catedratico deUniversidad, Universidad Illes Baleares. Vocal: Garcfa Aran, Mercedes; Catedratico de Universidad, Universidad Autonoma Barcelona. Vocal: Vives Anton, 1bmas Salvador; Catedratico de Universidad, Universidad de Valencia. Vocal: RuiZ de Anton, Luis Felipe; Catedratico de Universidad, Universidad de Extremadura.
