7886 1991 08 19 DOGV - Num. 1.606 L'adjudicataria delIloc de treball haura de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'artiele 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l' artiele 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana Valencia, 29 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2405 RESOLUCIO de 29 de juliol de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es confirma el Sr. Francesc Balanza i Ruiz, per cobrir la vacant de Cap de la Seccio d'Ensenyament del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per Convocatoria 224/89, de 4 de setembre. [91/4557) Vista la Resolucio de 8 de febrer de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'estima en part el recurs de reposicio interposat pel Sr. Jose Benedito Alberola, contra la resolucio d'aquest centre directiu, de data 25 d'octubre de 1989 (DOGV num. 1.177, de 7 de novembre de 1989), que va adjudicar el Iloc numero 14098, cap de la Seccio d'Ensenyament del Valencia, de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciat per Convocatoria 224/89, de 4 de se-tembre. . Vist que en l'esmentada Resolucio de 8 de febrer de 1990, s'assenyala la necessitat de retr6traure l'expedient al moment de l'examen i la valoracio de les soHicituds, sense perjudici de mantenir les actuacions que fan referencia a altres participants i acordes amb la Ilei. Vista la Resolucio de 12 d'abril de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es nega la recusacio promoguda pel Sr. Jose Bene6ito Alberola contra el president suplent del tribunal per a la provisio de la vacant esmentada. Vista l'acta de data 3 de juliol de 1991, de l'esmentat tribunal qualificador, per la qual s'estima que la puntuacio obtinguda pel Sr. Jose Benedito Alberola es de 7 punts, amb la qual cosa no varia l'ordre deIs candidats per la puntuacio, resolc: Modificar la Resolucio de data 25 d'octubre de 1989, (DOGV num. 1.177, de 7 de novembre de 1989), que va adjudicar el Iloc numero 14098, i manifestar que la puntuacio obtinguda pel recurrent, Sr. Jose Benedito Alberola, es de 7 punts, si be, ates que amb aquesta no varia l'ordre deIs candidats per la puntuacio es confirma el Sr. Francesc Balanza i Ruiz per cobrir la vacant de Cap de la Seccio d'Ensenyament del Valencia, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per Convocatoria 224/89, de 4 de setembre. Contra aquesta resolucio, els interessats podran interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'artiele 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'en-r DOGV* NOm. 1.606 1991 08 19 7887 tt I , dema de la publicacio d'aquesta en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2406 RESOLUCIO de 31 dejuliol de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 115/91, de 22 de maig de 1991 (DOGV num. 1.560, de 7 de juny de 1991) en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant al Servei Valenciil de Salut. [91/4559) Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 30 de juliol de 1991, i en virtut del que es disposa en l'artiele 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 115/91, de 22 de maig, del concurs de merits en els seguents termes: 1. Lloc de treball numero 11003: Thcnic Sistemes. Centre de Processament de Dades. Valencia. Contrastada la instancia formulada i' la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Ma Elena Ripoll Aracil .................. 20,00 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant de T ecnic de Sistemes (nivell 24 i complement especific B): - Sra. Ma Elena Ripoll Aracil, contractada laboral indefinida del grup A, amb NRP 21629252GO. L'adjudicatitria del lloc de treball haura de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'artiele 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interp.osar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio GeneraLde la Funcio Publica, d'acord amb el que estable1Xl'artiele 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat V alenciana. Valencia, 31 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2407 RESOLUCIO de 5 d'agost de 1991, del Conseller d;4dministracio Publica, per la qual es nomena habilitat de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves selectives, Animador Socio-cultural, grup C, personal laboral. [91/4529) Vista la Resolucio de 10 d'agost de 1990, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i oposicio subsidiaria per cobrir una vacant a la Conselleria de Cul-
