2134 1991 03 13 DOGV - Num. 1.503 ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 710 RESOLUCIO d'l de marr de 1991, del Secretari General de la Presidencia de la Generalitat Valenciana per la qual s'ofereixen beques per fer practiques professionals de radio i televisi6. [91/1233) La Presidencia de la Generalitat Valenciana, en el marc de la politica dirigida a la millora i l'especialitzacio deIs professionals de la informacio, en l'area de la radio i la televisio, ofereix beques per tal que els joves puguen accedir al terreny de les practiques professionals. Canterior actuacio es troba recollida en els objectius i activitats del Programa de radio i televisio deIs pressuposts de la Generalitat Valenciana per a l'any 1991. De la mateixa manera, es consequent amb la Llei 4/1983 de la Generalitat Valenciana, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, en el titol tercer; com tambe amb l'Acord del Govern Valencia, de 12 de mar!; de 1990, sobre el pla triennal per a la promocio de l'us del valencia a la Comunitat Valenciana. V ist que hi ha prou consignacio pressupostana en el Pressupost de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1991. Ateses les facultats que em confereix el Decret 162/87, de 7 d'octubre, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Presidencia, resole: J. Oferir 56 beques per a fer practiques professionals en radio i televisio. 2. Aprovar les bases que s'adjunten, que han de regir l'oferiment. 3. Cimport de les beques sera financat amb carrec a la linia 403/000/91 del Programa 462.20 del Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1991, per una quantia maxima de dotze milions sis-centes mil (12.600.000) pessetes. Valencia, 1 de mar!; de 1991. - El Secretari General: Rafael Ferrer i Fombuena. Bases per a l'oferiment de 56 beques per realitzar practiques professionals en radio i televisio 1. Objecte Les beques tenen per objecte la formacio complementaria i l'especialitzacio de joves professionals de la radio i la televisio, en els ser veis publics de radiodifusio i televisio a la Comunitat Valenciana. 2. Nombre i classe de beques S'ofereixen 56 beques distribuides en les classes seguents: Classe PE: Destinada a periodistes per a la realitzacio de practiques en el sentit mes polivalent del terme, es a dir, capa"os d'exercir indistintament les activitats de redaccio, de locucio, de comentarista i d'edicio o d'emissio. Classe RF: Per a practiques de control de so i tecmcs de radiodifusio, per a la realitzacio de practiques de produccio, transmissio i manteniment d'equips i tambe les funcions propies d'especialista de so i control. Classe TE: Thcnics electronics per a la realitzacio de practiques de manteniment i control tecnic deis equips de televisio. DOGV - Num. 1.503 1991 03 13 2135 Classe OC: Operadors de camera i reporters, en el sentit mes polivalent del terme, es a dir, per a treballar amb cameres de video fixes o portatils, en exteriors o en estudi, o amb mitjans de produccio electronica Ueugera (ENG). Classe OE: Operador d'equips, per a fer practiques d'enregistrament, d'edicio i de reproduccio de programes de televisio. Classe DO: Documentalista per a fer practiques de documentacio en televisio. Classe OS: Operadors de so, per a fer practiques d'enregistrament i reproduccio de so, en estudi o en exterior, muntatge i mescla de bandes sonores i sonoritzacio de programes de televisio. Classe AR: Ajudant de realitzacio, per a fer practiques de realitzacio de programes de televisio. Classe DL: Dinamitzador/a linguistic/a per a la utilitzacio del valencia en els mitjans de comunicacio. La Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social establira el nombre de beques per classe, a la vista de les soHicituds presentades i de les disponibilitats deIs mitjans de comunicacio on han de realitzar-se les practiques, sent adjudicades les beques per l'IHm. Sr. Secretari General de la Presidencia, en virtut de la delegacio conferida pel Decret 4/88, del President de la Generalitat Valenciana. 3. Dotacio,' durada i pagament de les beques Les 56 beques de practiques estaran dotades cadascuna amb 45.000 pessetes brutes mensuals, incloent-hi una asseguran d'assistencia medica als becaris. El periode d'aprofitament de la beca per cadascun deIs beneficiaris no podra excedir de cinc mesos. I..:import de les beques es destinara mensualment, amb el certificat previ del Director del mitja o del centre on els becaris realitzen les practiques. 4. Titulacio exigida Els aspirants hauran d'estar en possessio de la titulacio que a continuacio s'expressa, segons la classe de beca que soHiciten: Classe PE: titol de llicenciat en Ciencies de la Informacio o acreditament de ser estudiant de 2n. cicle de dita especialitat universitaria o titulacio universitaria superior amb formacio complementaria en periodisme i/o mitjans &udio-visuals o informatius. Classe RF, TE, OE i OS: 'Dtol de FP2 (lmatge i So o Electronica). Classe OC, AR: titol de FP2 (Imatge i So). Classe DL: titol de llicenciat en Filologia Valenciana. Classe DO: 'Dtol superior universitari, amb formacio complementaria en documentacio, banc de dades, informatitzacio de la documentacio o biblioteconomia. I..:acreditacio d'experiencia en escoles o tallers audio-visuals dels ajuntaments, sera titol suficient per a l'aprofitament d'aquestes beques, a excepcio de les de classe PE, DL i DO. Tota titulacio superior a l'exigida per a cada classe de beca i que faculte el candidat per a exercir-ne les tasques corresponents, sera valida a efectes de compliment deIs requisits que estableix aquesta base. 5. Condicions generals Sera condicio general haver obtingut el titol a. que fa referencia la base anterior en els darrers cinc anys. Els candidats a les beques han d'estar disposats a residir a qualsevol localitat de la Comunitat Valenciana, i a assistir i participar en els programes de trebaU que s'establesquen, per a la qual cosa caldra garantir en cada cas la compatibilitat de la practica de les beques amb activitats laboraIs regulars. 6. Merits preferents Hom considerara merits preferents: Amb caracter general, el coneixement de les dues Uengues oficials de la Comunitat Valenciana. En el cas de les beques Classe DO, AR i PE, hom considerara merit preferent l'acreditacio del coneixement escrit de valencia. Ser meJ)Or de 30 anys. El curriculum academic. Els merits que s'adduesquen hauran de ser acreditats, mitjant compulsa, en el moment de presentacio de sol*licituds. T indran preferencia els sol'licitants que no hagen tingut aprofitament de cap beca semblant a la sol' licitada i aquells que no tinguen relacio laboral remunerada. 2136 1991 03 13 DOGV - Num. 1.503 7. Proces de seleccio Les beques seran adjudicades per Resolucio del Secretari General de la Presidencia de la Generalitat, a la vista de la proposta de la comissio avaluadora, de la qual formaran part les persones se-guents: . El Director General de Mitjans de Comunicacio Social, o persona en que delegue, que n'assumira la Presidencia. Un representant de la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social. Un representant de la Coriselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Quatre membres, designats respectivament per les entitats se-guents: - Un representant de TV V - Un representant de RAV - Un representant de TVE-CV - Un representant de RNECV El Secretari General Administratiu de la Presidencia, o persona en que delegue, que en sera, alhora, el secretario EIs membres de la comissio podran ser assessorats pel personal tecnic o professional que consideren necessari, que podra assistir amb veu pero sense vot. La Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social podra nomenar assessor representant del professorat deIs Instituts de Formacio Professional, especialment de la branca d'Imatge i So. La comissio es reunira dins deIs 15 dies seguents a l'acabament del termini de presentacio de soHicituds, i podra convocar a tots aquells aspirants que considere oportu, per comprovar, mitjancant entrevista, els aspectes deIs merits adduits que crega d'interes. En la Resolucio d'adjudicacio s'especificara la destinacio deIs becaris. Es constituira una borsa de reserva amb els aspirants a beques de practiques que, tot havent superat la seleccio, no resulten adjudicataris de les beques. La Presidencia de la Generalitat es reserva la facultat de deixar deserta, totalment o parcial, l'adjudicacio de les beques convocades, tot reservant-se la facultat d'interpretar el contingut d'aquestes bases. 8. Formalitz!!cio de les sof!icituds EIs impresos de soHicitud estaran a disposicio de les persones interessades en la Secretaria General Administrativa (Registre General) de la Presidencia de la Generalitat Valenciana (Palau de Castellfort. cl Juristes, 16-18). EIs candidats hauran de presentar-los en el Registre General de la Presidencia o trametre'Is per qualsevol de les formes que estableix l'artiele 66 de la Llei de Procediment Administratiu, emplenats juntament amb fotocopia compulsada del DNI i curriculum, segons questionari adjunt als impresos. No s'acceptara cap curriculum vitae que no s'adapte a aquest questionari. Els soHicitants hauran de manifestar la seua disponibilitat a residir en qualsevol localitat on hi haja serveis publics de radio i TV a la Comunitat Valenciana. El termini de presentacio de sol'licituds sera de quinze dies habits a partir de l'endema de la publicacio de la convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 9. 1Utoria L Durant el periode d'aprofitament de les beques, la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social exercira les funcions de tutoria deis beneficiaris d'aquestes, i podra verificar les activitats realitzades pels becaris, directament o mitjancant informes emesos peIs directors deIs centres on els becaris realitzen les practiques. 2. La Direccio General de .Mitjans de Comunicacio Social podra modificar les destinacions deis beneficiaris, quan s'estime convenient que els becaris diversifiquen les practiques a fer, d'acord amb els directors deIs centres on hagen de ser destinats i amb els recur-sos de que hi disposen. . 10. Incidencies i incompliment La Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social resoldra les incidencies que es produesquen durant el periode d'aprofitament de les beques. . En el cas d'incompliment pel becari de les funcions propies, la Direccio General abans esmentada podra acordar la revocacio de DOGV - Num. 1.503 1991 03 13 2137 la beca, comptant amb l'informe previ-del responsable del centre o mitja on estiga destinat, i amb audiencia de la persona interessada. Davant les incidencies, renuncies, abandons o incompliments que deixen vacants una beca, es procedira a cobrir aquesta segons 1'0rdre establert en la borsa de reserva que resultant del proces de seleccio. ANNESoHicitud ........................................................................ , amb domicili a ...... _ ...... _ , carrer... _ .......... , num ........ , amb DNI num ...................... , expedit a ..................... , amb data .............................. , en nom propio, coneixedor de la Resolucio publicada en el OOGV num ...................... , de data ................. , pel qual la Presidencia de la Generalitat convoca 56 beques per a fer practiques professionals en radio i televisio, assabentat de les condicions establertes en les Bases, em compromet d'acceptar-Ies i d'assistir i participar plenament en els programes de treball que siguen establerts, en cas d'esser-ne adjudicatari, i declare que totes les dades academiques i professionals assenyalades en el questionari son certes. Lloc, data i signatura El Sr. Director General de Mitjans de Comunicacio Social Questionari - Curriculum Sol' licitud de b eca Classe ........................ . Nom .................. Cognoms ................................... . I.ocalitat. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. Adreca .......................... . Codi postal. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. Thlefon/s ....................... . Data naixement ...... . . . . . . . . . . . . . . . . .. ONI ....................... . Titulacio oficial Centre docent i data d'expedicio CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(:: I TURISME 711 RESOLUCIO de 7 de marr de 1991, del Director General de Comerr, sobre horaris comercials excepcionals. [91/1320] La practica utilitzada durant els ultims anys per a restabliment deis horaris excepcionals d'aplicacio general i us discrecional pel comer minorista ha estat la consideracio global de les habilitacions comercials de festius de I'any, amb la formulacio previa de consultes a qui interve en el fet comercial.
