* 2082 1991 03 11 DOGV - Num. 1.501 -Lloc de treball numero 162: Professor d'Educacio Fisi-ca. Servei Territorial. Alacant. -* Declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no h,aver-s'hi presentat cap candidat. . Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que.estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Admiriistratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de febrer de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. OTRAS DISPOSICIONES CONSELLERIA DE SANIDAD Y CONSUMO . . ' 696 RESOLUCIO de 21 de febrer de 1991, del Director General de Planificacio de Issistencia * Sanitaria, per la qual dicta instruccions per a la fase de la individualitzacio de la targeta sanitaria individual. [91/ll54) En l'Ordre de 13 d'octubre de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, es dicten les instruccions per a I'elaboracio de la targeta sanitaria individual com a document acreditatiu de I'assistencia sanitaria prestada pel Servei Valencia de Salut. Atesa la culminacio de la fase d'universalitzacio de l'assistencia sanitaria segons que disposa el Decret 88/1989, del Consell de la Generalitat, es el moment d'abordar la fase d'individualitzacio com a mndat tant de la Llei General de Sanitat com de la Llei del Servei Valencia de Salut. Sent competent aquesta Direccio General segons que disposa la disposicio. transitoria primera de la mencionada Ordre de 13 d'octubre de 1989, resolc: Primer El proces g'illdividualitzacio de I'assistencia es desplegara al llarg de I'exercici de 1991. Segon La poblacio subsidiaria d'aquestes normes sera I'adscrita als centres de salut del Servei Valencia de Salut. Tercer Amb vista a l'eficacia s'estableixen processos trimestrals (a partir de 1'1 d'abril de 1991) en el mecanisme d'afiliacio i validacio de les soHicituds de targeta sanitaria individual, de forma que en cada trimestre s'incloura un nombre de centres de salut, segons els criteris de prioritzacio que s'estableixen mes avall, i que en qualsevol cas ha d'assolir el 33070 de la poblacio coberta pels equips d'atencio primaria en la Comunitat Valenciana. * DOGV - Num. 1.501 1991 03 11 2083 Es defineixen com a criteris de-.!>rioritzacio, per ordre, els seguents: _ - Cobertura del 100% de la zona de salut. - Acreditaci6 per a la docencia (pregrau i postgrau). - Utilitacio de la historia de salut d'atencio primaria. . - Realitzacio de programes i subprogrames de salut. - Antiguitat del centre. Quart El procediment inicial d'afiliacio correspondra a les unitats administratiyes deIs centres de salut sota la tutela del seu coordinador. Les esmentades unitats tramitaran les soHicituds de targeta sanitaria individual a les unitats d'afiliacio i validacio del Servei Valencia de Salut a Alacant, Castello i Valencia. Valncia, 21 de febrer de 1991. - El Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria: Jose Cufiat de la Hoz. 697 RESOLUCIO de 21 de febrer de 1991, de la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria, per la qual es constitueix el Comite de Treball per al Pla d'Informatitzacio Basica d'Atencio Primaria (PIBAP). [91/1153] El Decret 159/1987, de 21 de setembre, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Sanitat i Consum, al seu artiele 18.n, assigna com a funcio a la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria: <<Controlar el rendiment i avaluar la qualitat deIs recursos sanitaris en les arees d'assistencia primaria i especialitzada mitjanant l'establiment d'un sistema d'informacio sanitaria que proporcione indicadors objectius i estadisticament valids.>> El Pla d'Informatitzacio Bilsica d'Atencio Primaria suposa la implantacio d'un sistema d'informacio homogeni, fiable i suficient que possibilita els processos de gestio, l'elaboracio d'indicadors d'activitat i lel control de la seua qualitat assistencial. A grans trets el Pla d'Informatitzacio Bitsic d'Atencio Pri-maria ha d'agrupar les seguents arees: Admissio-citacio Gestio de dades basiques Explotacio de dades/indicadors Al seu tom es important ressaltar que existeixen en aquests moments accions despJegades, que condicionen el model futur del mencionat Pla, com es la implantacio de la targeta sanitaria individual, des de la perspectiva de la seua necessaria incorporacio al paquet de gestio que abans s'esmentava. Sent aquest Direccio General competent per resoldre, d'acor:d amb les funcions assignades en l'artiele 18.n, del Decret 159/887, resole: Primer Constituir el Comite del Projecte PIBAP, com a instrument de treball de la Direccio General de Planificacio de I'Assistencia Sanitaria. Segon El comite tindra com a funcions l'estudi i la discussio de les linies bitsiques del Projecte PIBAP, i elevar-ne les propostes de desplegament a la direccio general.
