r ! 10390 1991 11 12 DOGV - Num. 1.661 ta: al nord, amb el carrer Eucaliptus i part de la pareel'la num. 12; al sud, pareel'la num. 13 i part de la parceHa num. 15: a l'est, parceHa num. 15 i carrer Eucaliptus i a l'oest, part de les parceHes num. 12 i 13. Consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/03/065/0022. Article segon La parceHa queda integrada en el domini public de la Generalitat Valenciana i corres pon a la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia l'exercici de les competencies demanials sobre aquesta, inclosa l'administracio i conservacio. Article tercer Que la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General de Tributs i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. Valencia, 16 d'octubre de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE MEDI AMBIENT 3176 DECRET 194/1991, de 28 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Consel/eria de Medi Ambient. [91/5853) La creacio de la ConselIeria de Medi Ambient com a organ responsable del Govern ValenciA en materia de medi ambient a la Comunitat Valenciana, i l'assignacio de competencies per part del President de la Generalitat Valenciana, van fer necessari l'establiment, de manera provisional, de l'organitzacio i el nou funcionament d'aquesta ConselIeria, per mitjA del Decret 143/1991, de 30 de julioI. S!hi van adscriure, inicialment, les competencies de l'Agencia del Medi Ambient i es va apuntar la previsio de possibles ampliacions per al normal desenvolupament de les seues funcions. La necessitria adequacio entre l'aplicacio i el desenvolupament de les competencies contingudes en el Decret 12/1991, de 29 de juliol, del President de la Generalitat Valenciana, i l'existencia en l'estructura organitzativa de determinades unitats directives i administratives que presten els serveis derivats de l'exereici d'aquelIes, fa imprescindible la disposicio d'un nou reglament d'organitzacio i funcionament de la ConselIeria de Medi Ambient, en el qual s'establesca l'execucio de les competencies en materia de medi ambient: promocio i proteccio deIs recursos naturals renovables; qualitat de les aigues continentals i naturals; recursos hidrologics; impacte ambiental; residus solids; qualificacio d'activitats; control de la contaminacio atmosferica; cORservacio, proteccio, desenvolupament i utilitzacio racional del medi fisic; i caa i pesca en aigues interiors. Per tot aixo, en compliment d'alIo establert en els articles 35.0 40 i 70 de la LIei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern ValenciA, a proposta del ConselIer de Medi Ambient i amb la deliberacio previa del Govern ValenciA en la reunio del dia 28 d'octubre de 1991, DOGV - Num. 1.661 1991 11 12 10391 DECRETE: TiTOL 1 Deis organs de la conselleria Artic/e primer La Conselleria de Medi Ambient es l'organ responsable del Govern Valencia en materia de medi ambient a la Comunitat Valencian*a. Artic/e segon 1. El nivell directiu de la Conselleria de Medi Ambient, sota la superior direccio del conseller, queda integrat per les unitats seguents: La Secretaria General. Les direccions generals. 2. Les direccions generals de la conselleria son: - Direccio General de Recursos Forestals. - Direccio General de Serveis Ambientals. - Direccio General de Conservacio del Medi Natural. - Direccio General de Qualitat de les Aigues. Artic/e tercer En cas d'absencia, vacant o malaltia, el conseller sera substitui"t en les seues funcions pels organs de nivell directiu esmentats en l'article 2 i en l'ordre establert en aquest precepte, lIevat que el conseller ho decidesca explicitament en un altre sentit, i sense perjudici de les facultats de delegacio previstes en l'article 68 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. Artic/e quart 1. El nivell administratiu de la Conselleria de Medi Ambient esta integrat per la resta de les unitats, sota la dependencia de la Secretaria General, les direccions generals o directament del conseller. 2. Sota la dependencia de la Secretaria General, la Secretaria General Administrativa, amb la maxima jerarquia del nivell administratiu, atendra tots els serveis generals de la conselleria. TiTOL 11 -De I'estructura i les funcions deis organs directrius CAPITOL 1 Del conseller Artic/e cinque El conseller es la superior autoritat de la conselleria. Te totes les competencies inherents al carrec i, expressament, les atribucions seguents: 1. Proposar al Govern Valencia el nomenament i cessament dels alts carrecs del departament. 2. Preparar i presentar al Govern Valencia els avantprojectes de lleis, les propostes d'acords i els projectes de decrets referents a questions pro pies. del departament, i ratificar aquests ultims ja aprovats. 3. Formular motivadament l'avantprojecte del pressupost de la conselleria. 4. Exercir la potestat reglamentaria en les materies propies de la conselleria, en forma d'ordres. 5. Proposar al Govern Valencia, per a la seu a aprovacio, l'estructura i organitzacio de la conselleria. 6. Executar els acords del Govern Valencia en el marc de les seues competencies. AsteAtepgAsredmleVcAbpotavelaAnmcepcrretoplam10392 1991 11 12 DOGV - Num. 1.661 7. Resoldre en la via administrativa, segons els casos, i de conformitat amb les competencies deIs organs de la conselleria, els recursos que s'interposen contra resolucions deIs organismes o autoritat de la conselleria, llevat de les excepcions que establesquen les lleis. 8. Resoldre els conflictes d'atribucions que sorgesquen entre els distints organs i autoritats de la conselleria. 9. Exercir la direccio, iniciativa i inspeccio de tots els serveis del departament i l'alta inspeccio i restants funcions que li corres ponen en relacio als organismes autonoms adscrits, si escau, a aquest. 10. Disposar les des peses propies deIs serveis de la conseIleria dins deIs limits legals i pressupostaris i les propostes de pagament corresponents. 11. Exercir les facultats ordinaries en materia de contractacio administrativa dins deIs limits legal s i pressupostaris. 12. Atorgar o pro posar, si escau, les recompenses que corresponguen i exercir les potestats disciplinaries i correctives d'acord amb les disposicions vigents. 13. Qualsevol altra facultat que li atribuesquen les Ileis, els reglaments, el Govern Valencia o el President de la Generalitat Valenciana. Artic/e sise 1. Per a assistir al conseller en lelaboracio i seguiment del programa d'activitats de la conselleria hi haura un consell de direccio presidit pel titular del departament i integrat pel secretari general, que bo sera tambe d'aquest organ, els directors general s i el Cap del Gabinet del Conseller, a les reunions del qual podran assistir els responsables de serveis i dependencies que el conseller estime convenient. 2. El Gabinet del Conseller es l'organ de suport, assessorament i assistencia immediata al titular de la conselleria, de qui depen directament. S'ocupara igualment de les relacions institucionals de la conselleria i de les relacions amb els mitjans de comunicacio. CAPITOL 11 De la Secretaria General Artic/e sete Despres del conseller, el secretari general es el cap superior de la conselleria, i exerci.lf les competencies que aquell li encomane i, d'una manera especial, les que determinen els articles 74 i 75 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, es a dir: 1. Executar les ordres del conseller i exercitar les funcions que aquest li delegue. 2. Elaborar projectes o plans d'actuacio i programes de necessitats i l'avantprojecte deIs pressupostos de la conselleria. 3. Prestar assistfmcia tecnica al conseller i els directors ge-nerals en tot allo que calga. . 4. Informar al personal directiu de la conselleria sobre la procedencia i viabilitat economica deIs programes d'actuacions, i establir els mitjans d'informacio necessaris per a mantenir-lo al corrent de totes les activitats de la conselleria. 5. Informar sobre els assumptes que el conseller ha de sotmetre al Govern Valencia o al President de la Generalitat Valenciana, i sobre totes les disposicions de caracter general que puguen emanar de la conselleria o afectar-ne l'estructura o el funcionament. 6. Pro posar la millora i el perfeccionament deIs serveis deIs distints centres de la conselleria, vetllant per l'organitzacio i el metode de treball i prestant atencio principalment als costos i rendiments. DOGV - Num. 1.661 1991 11 12 10393 7. Proposar normes generals sobre adquisicio de material i totes les disposicions que afecten el funcionament deIs serveis. 8. Proposar compilacions de les disposicions vigents que afecten la conselleria, proposar les refundicions i revisions de textos legals que es consideren oportunes i cuidar de les publicacions tecniques, periodiques o no, de la conselleria. 9. Dirigir i facilitar la formacio d'estadistiques sobre les materies de competencia del Govern Valencia que afecten la conselleria, en coHaboracio amb l'Institut Valencia d'Estadistica o d'altres organismes que es consideren convenients. 10. Tramitar els nomenaments, destinacions, excedencies, jubilacions i permisos deIs funcionaris publics i restant personal que preste els seus serveis a la conselleria, segons les disposicions legals i reglamentaries aplicables. 11. Exercir la direccio de tot el personal de la conselleria i realitzar la inspeccio de tots els serveis. 12. Qualsevol altra que li assignen les lleis i els reglaments. En cas d'absencia, vacant o malaltia, el secretari general sera substitult pel director general que el conseller designe. Artic/e vuite La Secretaria General, per al desenvolupament de les funcions referides, s'estructura en les unitats seguents: - Secretaria General Administrativa. - Gabinet Tecnic. Artic/e nove 1. A la Secretaria General Administrativa, amb el maxim rang administratiu, corresponen les funcions propies de la gestio de tots els serveis generals de la conselleria i d'una manera especial les seguents: a) Tramitar les incidencies i situacions del personal de la conselleria. b) Realitzar l'assessorament juridic de tota la conselleria. c) Cuidar del funcionament de l'Oficina d'Informacio, Iniciatives i Reclamacions de la conselleria i vetllar pel funcionament correcte de l'Arxiu i del Registre General. d) Actualitzar i revisar periodicament l'inventari de bens i materials. e) Preparar i realitzar la gesfio pressupostaria. f) Preparar i proposar els contractes d'obres, serveis*i subministraments, i l'adquisicio i l'arrendament d'immobles. g) Confeccionar i actualitzar les plantilles organiques del personal de la conselleria. h) Conservar i custodiar els expedients personals deis funcionaris i empleats. i) Tramitar els expedients disciplinaris i de recompensa. D Establir criteris d'eficacia i celeritat i aplicar-los a l'activitat deis serveis, PIocurant-ne el correcte funcionament i adoptar les mesures conduents a la racionalitzacio, simplificacio, informatitzacio i millora de la tramitacio administrativa, de l'estructura i deIs metodes de treball, aplicant les noves tecnologies i desenvolupant les tecniques informatiques. 2. Per a la realitzacio de totes aquestes funcions, la Secretaria General Administrativa s'estructura en els serveis seguents: - Servei J uridic. - Servei d'Inspeccio. - Servei de Gestio Administrativa. - Servei de Gestio Economico-Pressupostaria. tvdsmtccbpdrmglArArdylcenyipfacnmttrg10394 1991 11 12 DOGV - Num. 1.661 Article deu Els serveis dependents de la Secretaria General Administrativa tindran al seu carrec l'exercici de les funcions generals seguents: 1. Al Servei Juridic correspon informar i, si escau, elaborar les disposicions de caracter general, convenis i circulars que emanen dels distints organs directius de la conselleria. Informar sobre disposicions que, procedents d'altres conselleries, hagen de ser sotmeses al Govern Valencia. Emetre informes i dictamens juridics a sol*licitud del conseller o d'altres organs de la conselleria. Aixi mateix li correspon informar sobre els recursos que s'interposen davant del conseller o altres organs de la conselleria i, si escau, elaborar-ne les propostes de resolucio. Vordenacio de la documentacio juridica i el seguiment de la legislacio estatal i d'altres comunitats autonomes. Les actuacions que, per imperatiu legal, vinguenmposades en els procediments establerts en la legislacio aplicable a les materies de medi ambient. 2. Al Servei d'Inspeccio correspon el control, la vigilancia i el seguiment del compliment de les disposicions en les . materies competencia de la conselleria, sense perjudici de les atribuldes a cada direccio general, i, en particular, les relatives a la qualitat de les aigues, la qualitat deIs soIs, la flora, la fauna, la geomorfologia, els recursos forestals, l'impacte ambiental, els espais naturals, el funcionament d'industries i activitats i, en general, totes aquelles que calguen per a la defensa del medi ambiento En coordinacio amb el Servei Juridic, li correspon la tramitacio i la instruccio deIs expedients sancionadors en les materies atribuldes, i tambe la proposta de resolucio i l'informe deIs reCUi"SOS que es formulen contra els actes imposant sancions. .3. Al Servei de Gestio Administrativa correspon la tramitacio i gestio deIs assumptes generals de caracter administratiu i, d'una manera especial, les referents al personal propi de la conselleria, la contractacio administrativa, el registre, l'arxiu, la informacio i informatica, el regim interior, l'inventari i el manteniment de les instaHacions, i tambe la dinamitzacio linguistica del personal i els processos administratius de la conselleria. 4. Al Servei de Gestio Economico-pressupostaria competeix la preparacio i l'informe de les dades i els documents necessaris per a l'elaboracio de l'avantprojecte de pressupost de la conselleria, la tramitacio d'ingressos i pagaments, el moviment de fons i, en general, l'elaboracio, el seguiment i la gestio economico-pressupostaria. Article onze l. Dins de la Secretaria General, el Gabinet Tecnic es la unitat pluridisciplinar que te atribult l'estudi i la prestacio d'assessorament i assistencia tecnica a la conselleria i, d'una manera especial, al conseller i al secretari general. Fa les funcions de creacio, manteniment i gestio d'un arxiu cartografic i els seus elements d'informacio territorial, per a l'aplicacio en els processos de planificacio, analisi i control. Li correspon tambe l'elaboracio de la memoria anual d'activitats de la conselleria. 2. Igualment, s'ocupara de totes les publicacions de la conselleria i mantindra un centre de documentacio sobre aqueHes materies del seu intereso A mes arnes, li competeix l'execucio i gestio deIs programes de difusio i divulgacio ambiental de la conselleria. DOGV - Num. 1.661 1991 11 12 10395 CAPIlOL ui De les direccions generals Artic/e dotze 1. Les direccions generals son els organs directius que, sota la superior direccio del conseller, programen i executen la politica de la conselleria i exerceixen les seues competi':mcies en les materies del seu centre directiu. 2. Son funcions deis directors generals: - Disposar tot allo que concerneix al regim intern deIs serveis de la seua direccio i resoldre els respectius expedients, quan no siga facultat privativa del conseller o del secretari general. - Dirigir i gestionar els serveis i resoldre els assumptes que li assigne aquest reglament o que el conseller li encomane. - Vigilar, fiscalitzar i supervisar el funcionament de totes les dependencies al seu carree. - Proposar al conseller la resolucio que estime procedent en assumptes que siguen de la seua competencia i la tramitacio deIs quals correspon a la direccio general. - Establir el regim intern de les oficines que en depenen. - Elevar anualment al conseller un informe sobre el funcionament, cost i rendiment deis ser veis al seu carrec. - Qualsevol altra que li assignen les disposicions legals i reglamentaries vigents. CAPIlOL IV De la Direccio General de Recursos Forestals Artic/e tretze . A la Direccio General de Recursos Foresials corres pon el desenvolupament i l'execucio de les competencies en materia de promocio i proteccio deIs recursos natural s renovables. Artic/e catorze Per al desenvolupament de les seues funcions la Direccio General de Recursos Forestals s'estructura en els serveis seguents: 1. Servei de Gestio Forestal, al qual corresponen les materies de forests patrimonials de la Generalitat Valenciana, de les declarades o ser susceptibles de ser declarades d'utilitat publica, de les comunals, de les establertes en consorci i en conveni, de les de particulars; la produccio de llavors i plantes forestals; el foment de les regeneracions forestals i restants practiques silvicoles; l'aprofitament de les rendes forestals; la conservacio de sois i la lluita contra l'erosio; i la defensa hidrologico-forestal. 2. Servei de Prevencio d'Incendis Forestals, al qual correspon la prevencio en la Huita contra incendis forestals i la di-reccio tecnico-forestal d'aquesta. . CAPIlOL V De la Direccio General de Serveis Ambientals Artic/e quinze A la Direccio General de Serveis Ambientals compet l'elaboracio i proposta de plans i programes ambientals, la declaracio d'impacte ambiental, residus solids, la qualificacio d'activitats i el control de la contaminacio atmosferica. Artic/e setze Per al desenvolupament de les seues funcions, la Direccio General de Serveis Ambientals s'estructura en els serveis seguents: 1. Servei de Programacio i Avaluacio de l'Impacte Ambiental, al qual corresponen la proposta d'establiment de di-10396 1991 11 12 DOGV - Num. 1.661 rectrius per a I'ordenacio deIs recursos naturals amb vista al . seu aprofitament sostingut; les avaluacions d'impacte ambiental, el seu estudi i declaracio; el seguiment i la vigilancia del compliment de les condicions establertes en la declaracio d'impacte ambiental; informar els instruments de planejament urbanistic; la instruccio i tramitacio deIs expedients d'activitats subjectes a qualificacio; les materies d'activitats molestes, insalubres, nocives i perilloses; informar a les comissions provincials de qualificacio d'activitats i impacte ambiental; i I'elaboracio, formulacio i proposta de plans i programes mediambientals. 2. Servei de Qualitat Ambiental, al qual corresponen la planificacio i coordinacio de la gestio deIs residus solids, urbans i industrials, d'una manera especial els toxics i perillosos, i tambe deIs procediments i tecniques d'eliminacio, tractament, recuperacio, reciclatge i reutilitzacio; i la vigilancia, el seguiment i el control de la contaminacio atmosferica, tant acustica com gasosa. CAPIlDL VI De la Direccio General de Conservacio del Medi Natural Article disset A la Direccio General de Conservacio del Medi Natural correspon el desenvolupament de les actuacions relatives a la conservacio, proteccio, desenvolupament i utilitzacio racional del medi fisic, i la caa i la pesca en aigues interiors. Artic/e divuit Per al desenvolupament de les seues funcions, la Direccio General de Conservacio del Medi Natural s'estructura en els serveis seguents: 1. Servei d'Espais Naturals, al qual corresponen I'elaboracio, l'execucio i el seguiment de plans i programes de proteccio deIs espais natural s i altres elements i conjunts de valor mediambiental; la restauracio o rehabilitacio deIs espais afectats per processos degradadors d'origen huma o natural; I'administracio i gestio deIs parcs naturals, els paratges naturals de la Comunitat Valenciana i qualsevol altra figura juridica de proteccio deIs espais naturals d'acord amb la legislacio vigent; les zones humides; els programes d'educacio i formacio ambiental; i les aules de la naturalesa. . 2. Servei de Proteccio d'Especies, al qual corresponen les materies de vies pecuaries; estimacio de riberes; reserves i refugis de caa, vedats de caa controlada socials, locals i privats; caa i pesca continental; i proteccio de la flora i fauna salvatges. CAPITOL VII De la Direccio General de Qualitat de les Aigues Artic/e dinou A la Direio General de Qualitat de les Aigues corres ponen les materies relacionades amb la qualitat de les aigues continentals i naturals, i els recursos hidrologics de la Comunitat Valenciana. Artic/e vint Per al desenvolupament de les seues funcions, la Direccio General de Qualitat de les Aigues s'estructura en els serveis seguents: 1. Servei ditlisi i Vigilancia de la Qualitat de les Aigues, al qual correspon la vigilancia, el seguiment i el control deIs nivells de qualitat de les aigues continentals i de platges; els assumptes relacionats amb l'abocament d'aigues residual s i industrials; la vigilancia, el seguiment i el control de les aigues DOGV - Num. 1.661 1991 11 12 10397 de consum publiCo residuals, litorals i continental s, i de les condicions sanitario-ambientals de local s i edificis de convivencia o us public, campaments, piscines i aigues de bany, i, en general, deIs llocs en que es realitzen activitats d'esplai i ocio 2. Servei de Planificacio deIs Recursos Hidrologics, al qual correspon l'estudi i l'elaboracio de propostes i programes de depuracio orientats a millorar i, si escau, a eliminar la contaminacio de les aigues continentals; i el seguiment i control de les activitats relacionades amb els recursos hidrologics de la Comunitat Valenciana. . TiTOL UI Deis serveis territorials Artic/e vint-i-u Territorialment, la Conselleria de Medi Ambient s'organitza en serveis central s i serveis territorials. Artic/e vint-i-dos 1. Els serveis central s tenen competencia sobre tot el territori de la Comunitat Valenciana. 2. Els serveis territorials son l'expressio organitzativa del principi de desconcentracio i descentralitzacio que regeix l'activitat de la Conselleria. Depenen organicament del secretari general i funcionalment d'aquest i de les direccions generals en les materies de les respectives competencies. Artic/e vint-i-tres Els serveis territorial s establerts a Alacant, Castello i Valencia fan les funcions que reglamentariament els siguen atribui"des, i tenen al capdavant un director territorial nomenat pel conseller. . DISPOSICIO ADDICIONAL Les actuals comissions provincial s de qualificacio d'adivitats i impacte ambiental s'integren en els corresponents serveis territorials, sota la dependencia organica i funcional de la Direccio General de Serveis Ambientals. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogats els decrets del Consell de la Generalitat Valenciana 3/1989, de 16 de gener, pel qual es va crear l'Agencia del Medi Ambient; i 143/1991, de 30 de juliol, pel qual es va aprovar el reglament organic i funcional de la Conselleria de Medi Ambient; els articles 48 a 58 i 62 del Decret 45/1989, de 4 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es va aprovar el reglament organic i funcional de la Conselleria d'Administracio Publica; i totes les disposicions d'igual o inferior rang que s'oposen a allo disposat en aquest decret. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller de Medi Ambient dictara totes aquelles disposicions que siguen necessaries per a l'aplicacio i el desenvolupament del que estableix aquest decret. Segona Aquest decret entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 d'octubre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, El Conseller de Medi Ambient, lOAN LERMA I BLASCO ANTONI ESCARRE ESTEVE
