1881 1991 03 06 DOGV * Num. 1.498 Per aquesta rao ,i fent us de les atribucions que tinc legalment conferides, resole: Nomenar habilitades de la Generalitat Valenciana, grup B, sector administracio general, la Sra. M Dolores Jimenez Calderon, amb DNf I2688527, i la Sra. Belen Soldevilla Romero, amb DNI 13060590, amb efecte des del dia 19 de febrer de 1991. Contra aquesta resolucio les persones interessades podran interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant aquesta Conselleria ddministracio Publica, d'acord amb el que estableix l'artiele 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de febrer de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. OPOSICIONS I CONCURSOS 660 RESOLUCIO de la Universitat de Valencia, per la qual es declara conclos el procediment i desert el concurs per a la provisio d'una plaa de professor titular d'universitat en rarea de coneixement de Medicina. [91/1087) Convocada a concurs, per Resolucio de la Universitat de Valencia de 7 de maig de 1990 (BOE de 28 de maig), una plaa de professor titular d'universitat en l'area de coneixement de Medicina, i havent conelos les proves corresponents -que van tenir lloc davant la comissio constituida amb aquesta finalitat- sense que l'esmentada comissio haja formulat cap proposta de provisio, ja que cap concufsant no obtingue el nombre de vots positius necessaris per a ser formalitzada, Aquest Rectorat resol declarar conclos el procediment i desert el concurs per a la provisio d'una plaa de *professor titular d'universitat en l'l\rea de coneixement de Medicina. Valencia, 18 de febrer de 1991. - El V ice-rector de Professorat: J. Ismael Femandez Guerrero. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 661 RESOLUCIO de 23 de gener de 1991, del Director General de Planificacio de l!4ssistencia Sanitaria, de /o Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual s'autoritza la creacio de la Unitat de Referencia de la Comunitat Valenciana, d'Estudi i Ti'actament del Dolor, en rhospital la Fe de Valencia. [91/1033) A la vista de la sol'licitud presentada pel Servei Valencia de Salut, i de l'informe favorable d'aquesta direccio general, sent aquesta direccio general competent per resoldre, en vir-
