DOGV - Num. 1.580 1991 07 05 6765 2039 CONVOCATORIA 160/91, de 3 de juliol de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d' vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [91/3833) D'acord amb el que estableixen els artieles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els artieles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de 1reball i Seguretat Social, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'adniinistracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'artiele 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat' Valenciana. , Aquells funcionaris. que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'Ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'artiele 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'artiele 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, i la pertinencia al sector de l'administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que son anunciats i llurs caracteristiques son els que figuren en l'annex II d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies Els qui hi' participen hauran de presentar la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual alIistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat 2. Titulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. lteball desplegat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits al*legats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol*liciten diversos llocs, hauran de presentar-ne una per cada lloc, i hi indicaran l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada sol*licitud, sino solament en aquella en que haja dmanat el primer lloc. 6766 1991 07 05 DOGV - Num. 1.580 Quarta. Thrmini i lloc de presentacio Les instancies i documentacio es presentaran en el registre general de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Micatet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la -Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies Mbils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Avaluacio de merits S'aplicara el Decret 117/1991, de 26 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el barem general d'aplicacio als concursos de merits per a la provisio de llocs de treball, publicat en el OOGV num. 1577, de 2 de juliol de 1991. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants catdra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima exigida per a cada lloc en l'an-nex 11. . No seran citats a entrevista aquells aspirants que, despres d'haver-los sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista, no arriben a la puntuacio minima assenyalada per a cada lloc. _ Setena. 1Hbunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars: - Sra. Carmen Olmos Soto, Secretaria General administrativa de la Conselleria de 1teball i Seguretat Social. - Sr. Luis Gomez Diez, Cap de l' Area de Serveis Socials, de la Conselleria de 1teball i Seguretat Social. - Sr. Josep Francesc Verdu Montagud, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Juan Carlos Herrero de Lara, representant de la Direccio General de la funcio Publica. - Sr. Fernando Gareia Aragon, representant del sindicat CSIF. - Sra. MarIen Ripoll Aracil, representant del sindicat CCOO. - Sr. Guillermo Perez Gimeno, representant del sindicat VGT. . Suplents: - Sr. Angel Sanchez Roblizo, Cap del Servei d'Estudis de la Conselleria de lteball i Seguretat Social. - Sr. Francisco Mate Merino, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria de 1teball i Seguretat Social. - Da. Ma Angeles Pulido Nuftez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Manuel Porear Bigorra, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. V icente Cervero Rubio, representant del sindicat CSIF. - Sr. Martin Garcia Hernandez, representant del sindicat CCOO. - Sra. M a Dolores Picazo Pastor, representant Jel sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara a l'establert en la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes, un deIs reo' presentants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuilena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la DOGV - Num. 1.580 1991 07 05 6767 Funcio Publica, en que detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabarnent del termini de presa de possessio, s'hagues obtingut altre lloc mitjancant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que, una vegada obtinguda la puntuacio minima, figure en segon lloc. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n puguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 3 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'instancia Num. convocatoria ..................... Num. lloc ..... .. Conselleria .................................................... . Ordre de preferencia ......................................... . Cognoms ............................................................. . Nom .................................. DNIINRP ................ . Domicili oficial ...................................................... . .. .. .. .. .. .. .. .. .. Thleron .. .. .. .. . FAX (mes proxim) ........ . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ............... . Num. lloc actual... . . . . . . . . . . Conselleria ......................... . Relacio professional amb altres administracions publiques ....... . Destinacio actual .................................................... . Cos/Escala pertinena ............................................... . Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. Titulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. 'fieball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions .............. , ....... de .............. de 19 ...... . Signa IL.LM. SR. DIREC10R GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA . 6768 1991 07 05 DOGV - Num. 1.580 ANNEX 11 1. Lloc de treball: Thcnic de Formacio. Numero de Iloc: 9957. Centre destinacio: Direccio Territorial. Localitat del Iloc: Alacant. Naturalesa: funcionario Sector: general. Requisits: grup A. Merits preferents: experiencia en treball social. Coneixement de la problematica de gestio deis centres socials. Complement de destinacio: nivell 18. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: dur a terme la millora en la formacio i coneixements professionals deis treballadors socials tant propis com d'entitats publiques i privades. Dissenyar i gestionar la realitzacio de cursos, jornades, etc. dirigits als objectius assenyalats. Puntuacio minima: 5 punts. Data resolucio classificacio: 13 de gener de 1989. 2040 CONVOCATORIA 161/91, de 3 de juliol de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio de vacants a la Conselleria de 1reball i Seguretat Social. [91/3830] D'acord amb el que estableixen -els artieles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Text Refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de lCeball i Seguretat Social, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest -concurs: Els funcionaris de carrera d%lministracio General al servei de l'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les cOrPoracions locals de la Counitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'artiele 10.1 de la Llei 10/85. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents sUpOsits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. . c) Quan ha existit remocio discrecional de d'artiele 20.1 d) del Decret Legislatiu d 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'artiele 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de complir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la elassificacio d'aquest, i tambe la pertinencia al sector de l'Administracio que corresponga.
