* 5986 1991 06 19 DOGV - Num. 1.568. -1717 RESOLUCIO d;H de juny de 1991, del tribunal que ha de qualifictit la prova per a la provisio de places en el cos de ptofessors d'ensenyament secundari, especialitat Tecnologia Automocio, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, ['hora i el /loc en que els aspirants efectuaran l'acte de presentacio. [91/3338] Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Tecnologia Automocio, pel procediment selectiu d'ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 1 i 8, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 28 de juny de 1991, a les 16 hores a l'IFP <<Blasco Ibanez>>, Avda. Antic Regne de Valencia, 40, Valencia. La realitzacio del contingut de caracter practic previst en l'apartat 1.5 de la base especifica 1 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, el dia 2 de juliol a les 9 hores. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del tribunal: Andres Roig Folch. 1718 RESOLUCIO d'11 dejuny de 1991, del tribunal que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundad, especialitat Tecnologia Delineacio pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, l'hora i el /loc en que els aspirants efectuaran l'acte de presentacio. [91/3339] Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Tecnologia Delineacio pel procediment selectiu d'ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 1 i 8, ambdos inclusivament, de la llistacl'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 27 de juny de 1991, a les 11 hores a l'IFP <<Blasco Ibanez>>, Avda. Antic Rege de Valencia, 40, Valencia. La realitzacio4e1 contingut de caracter practic previst en l'apartat 1.5 de la base especifica 1 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, el dia 1 de juliol a les 15'30 hores. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del tribunal: Juan Munoz Comas.
