948 1991 02 04 DOGV - Num. 1.476 1 Lloc de treball numero 6479: Cap del Negociat de l'Area1 Puesto de trabajo numero 6479: Jefe de Negociado de1. Lloc de treball numero 6479: Cap del Negociat de l'Area d'Inspccio. Area d'Inspeccio de Requena (Valencia). Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Ernesto O. Sanchez Sanchez.............. 11,00 punts Hom exclou, per haver presentat la instancia fora del termini estipulat en la convocatoria, la Sra. Hortensia Monteagudo Gonzalez. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap del Negociat de l' Area d'lnspeccio (nivell l4 i complement especific A): - Sr. Ernesto Onofre Sanchez Sanchez, funcionari del grup D, NRP 73738683QO. Els adjudicataris deIs llocs de treball hauran de prendre possessio, previ cessament en la destinacio actual, dins el termini assenyalat en l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de gener de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 342 RESOLUCIO de 17 de gener de 1991, de la Direcci6 General de la Funci6 Publica, per la qual resole la Convocatoria 358/90, de 2 de novembre de 1990 (DOGV num. 1.419, de 9 de novembre de 1990), en la qual s'anunciava concurs de merits per a la provisi6 d'una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consumo [91/0498) V ista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 8 de gener de 1991, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resolc la convocatoria numero 358/90, de 2 de novembre, del concurs de merits, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 10791: Cap del Negociat d'lnspeccio. Serveis Territorials. Castello. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Antonio Manuel poro Moles............. 13,40 punts 2. Jose M Montaftes Vargas................ 8,00 >> No es citada a l'entrevista l'aspirant que tot seguit s'indica ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba al minim exigit; es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquesta, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 3. M.a Inmaculada Mateo Sanmiguel....... 5,50 punts DOGV - Num. 1.476 1991 02 04 949 Hom exc1ou, per pertimyer a l'Administracio Local, el Sr. Jose Antonio Gomez Guna. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap del Negociat d'lnspeccio (nivell 16 i complement especific B): - Sr. Antonio Manuel Polo Moles, funcionari del grup C, NRP 18901455JO. Els adjudicataris deIs llocs de treball hauran de prendre possessio, previ cessament en la destinacio actual, dins el termini assenyalat en l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de gener de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 343 RESOLUCIO de 18 de gener de 1991, de la Direcci6 General de la Funci6 Publica, per la qual resolc la Convocatoria 335/90, de 17 d'octubre (DOGV num. 1.414, de 2 de novembre de 1990), en la qual s'anunciaven vacants al Ser vei Valencia de Salut. [91/0501) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 19 de desembre de 1990, resolc la Convocatoria 335/90, de 17 d'octubre (DOGV num. 1.414, de 2 de novembre de 1990), en la qual s'anunci.aven vacants al Servei Valencia de Salut, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 2266: Cap de la Unitat Medica d'Avaluacio d'lncapacitats. Delegacio del Servei Valencia de Salut. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Juan Jimenez Fernandez.................. 14,50 punts 2. Jose Fermin Sanchez Serrano............ 13,20 >>' 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap de la Unitat Medica d'Avaluacio d'lncapacitats (nivell 22 i complement especific B): - Sr. Juan Jimenez Fernandez, funcionari del grup A, amb NRP 23662838BO. 2. Lloc de treball numero 2685: Cap de l' Area d'lnspeccio. Delegacio del Servei Valencia de Salut. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Carlos-Euaenio Burriel de San Vicente.. 13,95 punts 2. Pilar Ferrer Pen.aranda.................... 12,50 >> 3. Angel Beltran Momblanch................ 11,60 >> cdcppatencdcmlacifsencigudcicitua de22copelecitua
