242 1991 01 10 DOGV - Num. 1.460 83 RESOLUCIO de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, de 7 de desembre de 1990, per la qual es corregixen les errades advertides en la Resolucio de 26 de setembre de 1990 (DOG V num. 1.408, de 24.10.90), on van ser nomenades habilitades, de la Generalitat Valenciana, les persones que van superar les proves selectives del grup A, sector Administracio Especial/Laboral de metges, veterinaris i farmaceutics (89/1481). [91/0082] Advertida una errada material en la publicacio de la Resolucio de 26 de setembre de 1990, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual van ser nomenades habilitades de la Generalitat Valenciana les persones que van superar les proves selectives del grup A, sector Administracio Especial/Laboral de metges, veterinaris i farmad:utics (DOGV num. 1.408, de 24.10.90), i d'acord amb el que estableix l'artiele 111 de la Llei de Procediment Administratiu, es procedeix a la correccio: 1. On diu: <<Martinez-Campillo Garcia, Feo., amb DNI 47.171.960>>; ha de dir: <<Martinez-Campillo Garcia, Feo., amb DNI 74.171.960>>. 2. On diu: <<Aguilar Valenzuela, Antonio, amb DNI 20.763.675>>; ha de dir: <<Aguilar Valenzuela, Antonio, amb DNI 20.767.894>>. Aquesta correccio i els actes que se'n deriven, podran ser impugnats d'acord amb el que preveu la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 7 de desembre de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. OPOSICIONS I CONCURSOS 84 RESOLUCIO de la Direccio General de la Funcio Publica, de data 7 de desembre de 1990, per qual es modifica el Tribunal Qualificador de la convocatoria de concurs per a la provisio de 1I0cs de treball de metges, veterinaris, farmaceutics, biolegs i quimics (89/1480), i es corregeixen les errades advertides (Resolucio de 26 de setembre de 1990. DOGV num. 1.408, de 24.10.90). [9110080] Vista la proposta que formula la Conselleria de Sanitat i Consum relativa a la composicio del Tribunal Qualificador designat en la base vuitena de l'esmentada convocatoria de concurs, i advertides les crrades material s en la publicacio, procedesc a la modificacio del Tribunal en els termes que tot seguit s'indica i a la correccio de les errades observades. 1, per tant, resole: Modificar la composicio del Tribunal Qualificador, que queda constituit per les persones seguents: T itulars: Sra. Carmela Moya Garcia, Cap de l' Area d'Ordenacio i Coordinacio d'Accions de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consumo
