DOGV - Num. 1.501 1991 ,03 11 2073 -Nomenar habilitades de la Genwalitat Valenciana, del grup A, personal laboral, per a la provisio dels llocs de Tecnic de Rehabilitacio i Arquitectura i de Tecnic d'Estudis i Programes, a les persones que tot seguit s'esmenta: DNI 18.903.365 22.540.l25 Cognoms i nom Montoya Alcon, Pablo Torralba Rull, Jeronimo Contra aquesta resolucio, els interesats podran interposar recurs previ de reposicio, segons que determinen els artieles 52 de la Llerde la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes a comptar des de l'endema del dia en que aquesta es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de febrer de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez . .  686 RESOLUCIO de 19 de febrer de 1991, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual nomena habilitat de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves selectives per a cobrir una VQcant de Tecnic Superior d'Arxiu, grup A, personal laboral. [91/1189) Vista la Convocatoria 68/90, de 20 de mar (DOGV num. 1288, de 20.04.90), per la qual es convoca concurs i concursoposicio subsidiari per a l'ingres de personal del grup A, Tecnic Superior d'Arxiu, personal laboral.' Vista la Resolucio de 20 de desembre de 1990 (DOGV num. 1465, de 17.01.91) del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, en la qual es publica el nom de l'aspirant que ha superat les proves esmentades, i la correccio d'errades a aquesta resolucio (DOGV num. 1484, de 14.02.91). De conformitat amb el que disposen els artieles 19.1 i 20.3 del Decret 69/1986, de 2 de juny, del COllsell de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, he resolt: Nomenar habilitada de la Generalitat Valenciana, del grup A, personal laboral, Tecnic Superior d'Arxiu, la persona que tot seguit s'esmenta:-DNI 22.639.979 Cnoms i nom Antequera Borreda, M. Remedios C. Contra aquesta resolucio els interesats podran interposar recurs previ de reposicio, segons que determinen els artieles 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes a comptar des de l'endema del dia en que aquesta es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de febrer de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez.
