DOGV - Num. 1.502 1991 03 12 2091 *DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 698 DECRET 43 /1991, de 4 de malf, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea un centre public d'educacio infantil a la localitat d'A.ldaia (Valencia). [91/1235) La Llei Orgilnica 1/1990, de 3 d'octubre, d'Ordenacio General del Sistema Educatiu inclou, dins deIs ensenyaments de regim general l'educacio infantil, que arriba fins als sis anys i que te un caracter voluntario A la Generalitat Valenciana, amb competencies plenes en materia educativa, ti correspon garantir l'existencia d'un nombre de llocs suficients per tal d'assegurar l'escolaritzacio de la poblacio que ho sol*licite, coordinar l'oferta de les distintes administracions del seu ambit i crear els centres docents necessaris a fi d'atendre la demanda de llocs escolars; Segons que estableix l'article 17 de la Llei Orgilnica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a l'educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 4 de mar de 1991, DECRETE: Article unic Es crea a la localitat d'Afdaia (Valencia) un centre public d'educacio infantil amb capacitat per a quatre unitats escolars. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia perque adopte totes aquelles mesures que calguen envers l'execucio d'aquest decreto Segona Aquest decret entrara en vigor el mateix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, no obstant aixo, els seus efectes es consideraran referits al cOmenc;ament del curs escolar 1991-92. Valencia, 4 de mar de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, OAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlONI ESCARRE ESTE V E  699 ORDRE de 13 de febrer de 1991, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes per a la produccio de creacions audio-visuals de curta durada. [91/1248) Per tal d'estimular la creacio artistica en el camp de l'audio-visual, objectiu prioritari de la Conselleria de Cultu-209219910312DOGV- Num. 1.5022092 19ra, Educacio i Ciencia, i en considerar que una de les mesures necessaries per a desenvolupar aquesta creacio es el foment de produccions amb un especial interes artistico-cultural,aquesta conselleria es proposa de convocar ajudes economiques per a la realitzacio de video de creacio, curt d'animacio,curt-metratge de ficcio, el document de contingut cultural iles produccions destinades al public infantil, mitjannt laconcessio d'ajudes destinades al financament d'aquests productes d'acord amb els articles 2 i 31.4 de la Llei Organica5/1982, d' l de juliol, per la qual s'aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana; i fent us de les atribucionsque en confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, de Govern Valencia. ORDENE Article primer Es convoca la concessio d'ajudes per a la producciod'audio-visuals de curta durada (milxim 60 minuts) per a 1991,i s'aproven les bases de la convocatoria que s'inclouen coma annex a aqll:esta ordre. Article segon Vimport de les ajudes que s'atorguen amb aquesta finalitat, per un mmm de 32.000.000 PTA, sera amb carrec a l'aplicacio 09.02.461.1.456.1 del pressupost per a 1991 de la Generalitat Valenciana, linia de subvencio 404/000/91 DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General de Patrimoni Cultural adictar les resolucions que demane l'aplicacio i el desenvolupament d'allo que disposa aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor el dia que es publique enel Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de febrer de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i CienciaANTONIO ESCARRE ESTEVEANNEX 1 Bases per a la concessio d'ajudes per a la produccio d'fmdio-visuals de curta durada durant 1991 1. Caracteristiques de les ajudes Les ajudes que s'atorguen no podran excedir del 50ltJo del pressupost total de la produccio audio-visual documentada com cal. En els casos de produccio, encara que siga amb organismes ofcials o institucions publiques, I'ajuda no podra superar mai el 50ldel total de la participacio de I'empresa privada valenciana. 2. Requisits per a la concessio de les ajudes Podran optar a aquestes ajudes els projectes que tinguen un caracter especialment artistic i cultural i que siguen presentats per productores inscrites en el Registre Administratiu d'Empreses CinematogrAfiques de Produccio de la Generalitat Valenciana, creat per Ordre de 20 de gener de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacioi Ciencia o una justificacio d'haver-ho sol*licitat. . DOGV- Num. 1.502199103122093*DOGV Num. 1.502 1991 03. SoHicituds 3.1. El termini de presentacio de soHicituds comenlYara el mateix dia que es publique en el DOGV i es prolongara dos mesos. 3.2. Les soHicituds s'hauran de formalitzar segon el model que proporcionara el Servei Territorial de Cultura i Educacio, de cada provincia i s'hi adjuntaran els documents seguents. a) Fotocopia del DNI de la persona que soHicita. b) FotocOpia d'inscripcio en el Registre Administratiu d'Empreses Cinematografiques de Produccio de la Comunitat Valenciana o un justificant d'haver iniciat els trilmits de sol'licitud de I'esmentada ins-cripcio. .' c) Acreditacio de posseir els pertinents drets de propietat inteHectual sobre el guio i, si s'escau, el d'opcio sobre I'obra preexistent. d) Cinc exemplars deis documents seguents del projecte definitiu del curt-metratge: 1. Sinopsi argumental (maxim dos folis) i guio. 2. Pressupost de la produccio segons el model de Ministeri de Cultura, que es facilitara als Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 3. Pla de finanlYament raonat i documentat com cal, mitjanlYant l'aportacio, si s'escau, dels contractes o acords subscrits amb aquesta finalitat en especial referencia a les aportacions, subvencions o ajudes soHicitades a d'altres administracions o institucions publiques o privades. 4. Pla de comercialitzacio de la produccio. 5. Resum del pla de treball amb indicacio del temps de rodatge i localitzacions. 6. Composicio de I'equip artistic i tecnic. 7. Curriculum del director i guionista de la produccio. 8. Qualsevol altra dada o document que al parer de la persona interessada puga iHustrar el projecte. e) Arribat el cas, es valorara la presentacio del guio tecnic i cartes de compromisos amb personal tecnic i artistic amb el qual es compte per intervenir en el curt-metratge. 3.3. Les produccions que opten a aquestes ajudes poden presentar-se en qualsevol suport. 3.4. Constituira un element positiu per a la valoracio deis projectes, la participacio de tecnics valencians, la utilitzacio de serveis de la Comunitat Valenciana, el rodatge en aquesta mateixa Comunitat o I'us en la produccio del valencia com a llengua. 3.5. La Direccio General de Patrimoni Cultural podra soHicitar a la persona interessada que comparega o que aporte els documents o la informacio que considere necessaris per a l'estudi del projecte del curt-metratge. 3.6. Si la soHicitud ho inclou totes les dades exigides o falta documentacio acreditativa, s'instara a la persona interessada per tal que en el termini de deu dies corregesca aquests defectes, tot advertint-li que, altrament, la soHicitud sera arxivada. 3.7. Tota la documentacio demanada es presentara en qualsevol del Serveis Territorials de Cultura i Educacio amb la soHicitud o be s'hi remetra per qualsevol deis procediments establerts en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 3.8. El Servei Territorial de Cultura i Educacio enviara les soHicituds d'ajuda amb I'informe corresponent a la Direccio General de Patrimoni cultural la qual instruira el corresponent expediento 4. Resolucio de les soHicituds 4.1. Per tal d'avalar els projectes presentats per les persones sol'licitants es.constituira una Comissio Qualificadora nomenada per la Sr. Directora General de Patrimoni Cultural i presidida per ella mateixa o per la persona en qui delegue, de la qual formaran part un representant de Radio lelevisio Valenciana, el director tecnic de la Fundacio Municipal de Cinema de Valencia, el Director de la Filmoteca de la Generalitat Valenciana, actuara com a secretari el Cap del Servei de Musica, leatre i Cinematografia, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 4.2. Aquesta comissio te facultats per a realitzar, mitjanlYant els seus membres, totes aquelles comprovacions que estime necessaries per a la millor 'avaluacio deis projectes presentats. 2094 19910312DOGV- Num. 1.50201994.3. La Direccio General de Patrimoni Cultural, vist l'informeno vinculant de la comissio avaluadora, adoptara la resolucio que considere convenient quant als projectes seleccionats i tambe la quantia de l'ajuda. 4.4. Concedida la subvencio, l'interessat haura de manifestar l'acceptacio dins d'un termini de 15 dies comptadors a partir de la recepcio de la notificacio de l'adjudicacio de l'ajuda (annex 2). 4.5. Les subvencions es pagaran despres que els beneficiaris justifiquen que han acomplert les obligacions que s'especifiquen en el punt 5 d'aquest annex. No obstant aixo, els beneficiaris podran sol'licitar l'abonament de fins al 500/0 de l'import de la subvencio atorgada, abans de la realitzacio de la produccio. En aquest cas s'exigiran garanties per import de les quantitats soI-licitades, les quals s'establiran d'acord amb el que disposa l'Ordre de la Conselleria de Conselleria d'Economia i Hisenda de 14 de febrer de 1986. Independentment d'aquestes garanties, I'Administracio es reserva la facultat d'exigir, despres de l'abonament de l'esmentat avancament, la presentacio de treballs i materials rodats o recopilats que acrediten o demostren que la produccio esta efectivament realitzant-se. Una vegada la persona beneficiada haja acomplert les obligacions establertes-en el punt 5 d'aquest annex, es procedira a la devolucio de les garanties i a l'abonament del 50% restant de l'import de la subvencio. 5. Obligacions deIs beneficiaris 5.1. Les persones beneficiaries hauran d'acreditar abans del cobrament i en la forma en que determine la Conselleria d'Economia i Hisenda, que estan al corrent de les obligacions tributaries i de la Seguretat Social. 5.2. El curt-metratge haura d'haver-se realitzat abans que hagen passat sis mesos a partir de la concessio de l'ajuda si necessitats raonades no aconsellen una- moratoria, que en cada cas haura d'estudiar la Conselleria i que no podra excedir en cap cas d'un termini de tres mesos. La productora informara regularment i de forma directa a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana de totes les incidencies que puguen sorgir en la produccio del curtmetratge a que s'atorga l'ajuda. 5.3. Sera obligacio de les persones beneficiaries d'aquestes ajudes, reflectir en els titols de credit i la publicitat del curt-metratge el suport a la produccio rebut de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 5.4. Sera igualment obligatori dipositar una copia del curtmetratge en el farmat original i en perfectes condicions tecniques, destinat a la Filmoteca de la Generalitat Valenciana. 5.5. La percepcio de la subvencio requerira, a mes, l'autoritzaciofefaent i previa del titular deIs drets d'explotacio de la produccio, per al seu us per la Generalitat Valenciana (Annex 3). 5.6. La productora beneficiaria s'haura de sotmetre a les actuacions de control financer que corresponen a la Intervencio General en relacio amb l'ajuda atorgada. 5.7. La productora beneficiaria haura de comunicar a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia si disposa de subvencions o ajudes amb la mateixa finalitat, procedents de qualsevol Administracio o ens publico 6. El no compliment de qualsevol deIs requisits estipulats en aquesta convocatoria o la infraccio provada d'alguna de les condicions anuHara la concessio de l'ajuda i obligara al reemborsament de les quantitats rebudes en els terminis previstos en la vigent llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana. ANNEX II El Sr./Sra . .. . . . . . . .. __ .......... _ ........... _ ......................... , amb DNI.. _" _. _ ..... , en representacion de.l'empresa ............. . ............................................... , InSCrIta en el Registre Administratiu d'Empreses Cinematografiques de Produccio de la Co-munitat Valenciana amb el num ............... , que disposa d'una ajuda economica a la produccio de l'audio-visual de curta durada DOGV - Num1 502199103122095DOGV - Num. 1.502 1991 03titulat ................................................. : ............... , per un muntant de ................. PTA, concedia per Resolucio de la Directora General de Patrimoni Cultural, fa constar l'acceptacio de l'esmentada ajuda. Valencia, de de 1991 Firma: ANNEX III El Sr./Sra....... . ................. . amb DNI .............. , en representacio de l'empresa .. .................... , amb CIF .......... , beneficiaria d'una ajuda economica per a la produccio de l'audio-visual de curta durada ti-tulat ................................................................... . Autoritza la Generalitat Valenciana a exhibir, reproduir i distribuir la produccio en activitats de prom ocio de la produccio audiovisual valenciana per centres culturals dependents de la Generalitat Valenciana, com ara: col-legis publics, aules de cultura, xarxa de biblioteques, etc Valencia, Firma: de de 1991 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 700 Resolucio de 21 de gener de 1991, de la Universitat d'Alacant per la qual es nomena Catedratic d'Universitat en I'Area de coneixement de Genetica, el senyor Jose Luis Micol Molina. [91/1253) Segons el que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre i el Retal Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio Docent Jutjadora del Concurs convocat per Resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, es nomena Catedratic d'Universitat en l'area de coneixement de Genetica, Departament de Genetica Molecular i Microbiologia, el senyor Jose Luis Micol Molina. Alacant, 21 de gener de 1991. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz BeVia. '701 RESOLUCIO de 25 de gener de 1991, de la Universitat d'Alacant per la qual es nomena Titular d'E scola Universitaria en I'Area de coneixement de <<Ciencies Morfologiques>> el Senyor E duardo Fernandez Jover. [91/1254) Segons el que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre i el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a  proposta de la Comissio Docent Jutjadora del Concurs convo-
