DOGV * Num. 1.601 1991 08 07 7647 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 2352 RESOLUCIO de 7 de juny de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per*la qual es crea l'agencia de lectura dlmiserat. [91/4086) Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio que ha formulat l'Ajuntament d'Almiserat en que sol*licita la creacio d'una agencia de lectura a la localitat precitada. Vist, igualment, el conveni que han formulat aquest ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i funcionament de l'esmentada agencia de lectura, tenint en compte l'informe favorable que la Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de l'article 2n. 2. de la Llei 10/1986, de trenta de desembre, d'Organitzacio Bibliotecaria de la Comunitat Valenciana. Aquesta Conselleria ha resolt crear l'Agencia de Lectura d'Almiserat. Valencia, 7 de juny de 1991. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antoni Escarre i Esteve. CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 2353 RESOLUCIO de 24 de maig de 1991 de la Direccio General de 7reball de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual ordena la inscripcio i publicacio del XV I conveni col* lectiu de la Companyia Valenciana de Ciments Portland, SAo [91/41(0) Vist el text articulat de XVI conveni col.!ectiu de la Companya Valenciana de Ciments Portland, S.A., subscrit el dia 14 de maig de 1991 per les representacions de l'empresa i els treballadors, presentat davant d'aquesta Direccio General el 16.5.91 i d'acord amb el que disposa l'artiele 90, apartat dos i tres de la Llei 8/1980, de 10 de mar i en el Reial Decret 1040/1981, de 22 de maig, sobre Registre i Diposit deIs convenis col.lectius de 'freball, aquesta Direccio General de Treball fent us de les competencies que te transferides per R.D. 4105/82 de 29 de desembre, ACORDA: Primer Ordenar-ne la inscripcio al Registre de Convenis Col.lectius de Treball d'aquesta direcCio general, i el diposit del text original del conveni, amb notificacio a la comisio negociadora. Segon Disposar-ne la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de maig de 1991. - El Director General de Treball: Eduard Montesinos i Chilet.
