* DOGV * Num. 1.568 1991 06 19 5925 La resta d'opositors seran conocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs locals on actua aquest tribunal. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Javier Blasco Maravall. 1614 RESOLUCIO d'11 de juny de 1991, del tribunal num. 2, que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Ciencies Naturals, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, I'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran l'acte de presentacio. [91/3235) Se cita els aspirants a la provisio de place s en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Ciencies Naturals, pel procediment seIectiu d'ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (OOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 338 i 406, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991, a les 11 hores, a l'IB <<Campanar>>, pla!;a de Badajoz, s/n, Valencia. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartat 6.3.2 de la base comuna 6 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, en les dates seguents: - Oia 26 de juny de 1991, 14 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 338 i 340 ambdos inclusivament. - Oia 27 de juny de 1991, 8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 341 i 346, ambdos inclusivament. - Oia 28 de juny de 1991,8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 347 i 352, ambdos inclusivament. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deis local s on actua aquest tribunal. Valencia, 11 de juny de 1991. - La Presidenta del Tribunal: Josepa Chesa V ila. 1615 RESOLUCIO d'll dejuny de 1991, del tribunal num. 3, que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Ciencies Naturals, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, I'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran I'acte de presentacio. [91/3236) Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Ciencies Naturals, pel procediment selectiu d'ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (OOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 407 i 475, ambdos inclusament, de la llis-* 5926 1991 06 19 DOGV - Num. 1.568 -ta d'admesos i exclosos, per a ealitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991, a les 11 hores, a 1'IB <<Campanar>>, plac;:a de Badajoz, s/n, Valencia. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartat 6.3.2 de la-base comuna 6 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en" el lloc abans esmentat, en les dats seguents: - Dia 27 de juny de 1991, 7 hores. Els aspirants compresos entre els -numeros 448 i 455, ambdos inclusivament. - Dia 28 de juny de 1991, 7 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 456 i 463, ambdos inclusivament. - Dia 1 de juliol de 1991, 7 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 464 i 471, ambdos inclusivament. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs locals on actua aquest tribunal. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Efren Millan Albuixech. 1616 RESOLUCIO d'11 dejuny de 1991, del tribunal num. 4, que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Ciencies Naturals, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, l'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran ['acte de presentacio. [91/3237] Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Ciencies Naturals, pel procediment selectiu d'ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 476 i 544, ambdos inclusivament, de la Hista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991, a les 11 hores, a l'IB <<Campanar>>, plac;:a de Badajoz, s/n, Valencia. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartat 6.3.2 de la base comuna 6 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, en les dates seguents: - Dia 26 de juny de 1991, 14 hores. Els aspirants compresos entre els mimeros 476 i 478, ambdos inclusivament . - Dia 27 de ny de 1991, 7'30 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 479 i 484, ambdos inclusivament. - Dia 28 de juny de 1991, 7'30 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 485 i 490, ambdos inclusivament. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs local s on actua aquest tribunal. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Luis Mifsud Mifsud.
