* 4454 1991 05 22 DOGV * Num. 1.548 Ates, que es competent pe! acordar la revisio anticipada de les normes subsidiaries de planejament municipal d'acord amb l'article 47.2 de la Llei del Sol, en relacio amb l'article 3 del Decret 137/90, de 30 de juliol, del Consell de la Gene-. ralitat Valenciana. V istos els preceptes legals esmentats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres de pertinent aplica-cio, resole: * Autoritzar a I'Ajuntament de la Llosa la revisio anticipada de les normes subsidiaries de planejament municipal. Contra aquesta resolucio que no esgota la via administrativa hom pot interposar recurs de reposicio davant aquest conseller en el termini d'un mes, comptador des de l'endemil de la publicacio de la resolucio, abans del contencios administratiu davant la Sala Contenciosa Administrativa del Thibunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'hauril d'interposar en el termini de dos mesos des de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposicio, si no.fora motiu de resolucio; tot aco sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 6 de marc de 1991. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. 1314 RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publiqu;s, Urbanisme i Transports de 8 de matr de 1991, por la qual s'aprova definitivament la revisi6-adaptaci6 del Pla General d'Ordenaci6 de Xabia a l'iIrea de la Granadella i el sol urbanitzable programat residencial intensiu. [91/2276] V ist, l'expedient de revisio-adaptacio del Pla General d'Ordenacio de Xilbia i Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme, en sessio de 31 de gener de 1990, acordil confirmar la suspensio d'aprovacio definitiva al sol urba de la Granadella i al sol urbanitzable programat residencial intensiu, arees en que s'havia de procedir a l'obertura d'un nou periode d'exposicio publica, a la vegada que ratifica l'aprovacio de la revisio-adaptacio del Pla General en la resta del terme municipal. V ist, que l'ai!Intament, en sessio plenaria de 27 de juliol de 1990, i una vegada complert el tramit d'exposicio publica a traves d'anuncis publicats en el Butlleti Oficial de la Provincia, i en un deIs diaris de major difusio provincial, va emetre informe desfavorable sobre les 34 aHegacions presentades, i va establir per a la zona de la Granadella la qualificacio de sol no urbanitzable ecologico-paisatgistic; proposa l'aplicacio de l'ordenanca de sol no urbanitzable grau 1, per als habitatges que hi ha al poblat de la Granadella, a fi d'afavorir la seua integracio al medi, i s redueix alhora la densitat d'edificacio al sol urbanitzable programat residencial intensiu. Ates, que la tramitacio seguida es correcta d'acord amb l'article 132.b) del Reglament de Planejament. * DOGV - Num. 1.548 1991 05 22 4455 -Ates, que la documentacio ap,prtada per l'ajuntament esmena com cal les defici?mcies assenyalades per la Comissio Territorial d'Urbanisme en els seus acords anteriors, i s'estimen adequades les propostes efectuades relatives al sol urbanitzable programat residencial intensiu, a l'area de la Granadella, que sera classificada com a sol no urbanitzable de proteccio ecologico-paisatgistica, sense perjudici que s'apliquen als habitatges que hi ha en aquest poblat les condicions del sol no urbanitzable grau 1 Vists els esmentats preceptes i d'altres de general aplicacio, en virtut de les facultats que em confereix l'article 3r. del Decret 137/1990, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament deIs Organs Urbanistics de la Generalitat Valenciana, resolc: Aprovar definitivament la revisio-adaptacio del Pla General d'Ordenacio de Xabia a l'area de La Granadella i el sol urbanitzable programat residencial intensiu. Contra aquesta resolucio que no esgota la via administrativa hom pot interposar recurs de reposicio.davant aquest conseller en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la publicacio de la resolucio, abans del contencios administratiu davant la Sala Contenciosa administrativa del tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos des de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposicio, si no fora motiu de resolucio; tot ao sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 8 de mar de 1991. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. ANUNCIS SERVEI VALENCIA DE SAWT CONCURS [91/2448) 1. Nom i adrea del centre que adjudica el contracte: Generalitat Valenciana, Conselleria de Sanitat i Consumo Servei Valencia de Salut. -Hospital Arnau de V ilanova. San Clemente, 26. 46015 Valencia. 2. Modalitat d'aajudicacio elegida: concurs public 044/91/CP-S/V. 3. Naturalesa deIs productes i lloc de lliurament: - naturalesa: material fungible i d'un sol us (canules, cateters, sondes, drenatges, tubs endotraqueals, embenats tubulars, etc.) - pressupost: vint-i-set milions tres-centes vuitanta mil pessetes (27.380.000) - lloc de lliurament: magatzem general de l'hospital Arnau de Vilanova. Indicacions relatives a la possibilitat que els proveidors liciten per parts o per la totalitat deIs subministraments requerits (art. 13.d): es podra licitar per un d'ells, per Ulis quants o per la totalitat deIs lots. x
