DOGV - Num. 1.498 1991 03 06 1877 - Un solar, en terme de Torrent, de set mil quatre-cents setanta-nou metres quadrats, amb facana al cami del Foro de Montseny, de forma triangular regular, situat al sud de la poblacio. Confronta: pel nord, amb el carrer de la Corona d'Arago i el coHegi d'EGB Sant Joan Baptista; sud, franja de parcel*la triangular que hi confronta i futura ronda de trenta metres quadrats d'ample, tancament de l'area de poblacio; est, amb el coHegi d'EGB Sant Joan Baptista i per l'oest, amb el carrer de la corona d'Arago i cami del Foro de Montseny. - ParceHa de terreny edificable, en el terme de Torrent, partida de la Marxadella, amb una superficie de dos mil quatre-cents quaranta-set metres, seixanta-sis decimetres quadrats. Confronta: nord, resta de la finca d'on procedeix; sud, d'Enrique trenor; est, cami de la Pedrera i oest, de Pascuala Gozalvo. Aquest immoble consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/ 46/244/0002. Article segon Aquesta finca es destinara a la construcio d'un institut de batxillerat. Article tercer immoble esmentat queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'exercici de les competencies demariials sobre aquesta, inclosa l'administracio i conservacio. Article quar/ Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. Valencia, 25 de gener de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 655 ORDRE de 28 de gener de 1991, del Consel/er d'Economia i Hisenda, per la qual decideix I'afec/acio a la Consel/eria ddministracio Publica, de dues parceHes situad es en el terme municipal de Sagunt (Valencia), partida de I'Hom Negre, Cantarranas i Marda o Montiver, amb una superficie total de 59 fanecades. [91/1067] El ConseUer d'Administracio Publica ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afectacio de dues parcel*les situades en el terme monicipal de Sagunt (Valencia), partida de I'Hom Negre, Cantarranas i Marda o Montiver, amb una superficie total de 59 fanecades. Les pareel*les esmentades estaran destinades a la construccio d'un refugi ictiologico Per aixo, i d'acord amb les facultats que tinc atribuldes per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, 1878 1991 03 06 DOGV - Num. 1.498 ORDENE: Article primer eafectacio a la ConselIeria d'Administracio Publica de les parceHes que a continuacio es descriuen: A. Rustica de 35 fanecades de terra d'arrossar, situada en el terme de Sagunt, partida de I'Hom Negre, Cantarranas i Marda o Montiver. Confronta: est, resta d'on se segrega i cami; oest, resta d'on se segrega; nord, sequia de Terabunt i cami de Cantarranas i al sud, amb Eleuterio Sanchez. Els terrenys esmentats se segreguen perque d'ara endavant formen finca independent deis seguents: Rustica de 46 fanecades i 36 braces, equivalents a 3 hectarees, 50 arees i 55 centiarees de terra d'arrossar, situada en el terme de Sagunt, partida de I'Hom Negre, Cantarranas i Marda o Montiver. Confronta: est, resta d'on se segrega i cami; oest, Vicente Bensanch; nord, sequia de Thrabunt i cami de Cantarranas i al sud, amb Eleuterio Sanchez. B. Rustica de 24 fanecades de terra d'arrossar, situada en el terme de Sagunt, partida de I'Hom Negre, Cantarranas i Marda o Montiver. Confronta: est, resta d'on se segrega; oest, resta de la finca d'on se segrega; nord, terres de la societat Inferco, Societlad Limitada i al sud, cami que la separa de la finca d'Isaac Anselmo Lopez del Moral. Els terrenys esmentats se segreguen perque d'ara endavant formen finca independent deis seguents: Rustica de 38,40 fanecades, es a dir, 3 hectarees, 35 arees i 50 centiarees. Confronta: est, cami; oest, resta d'on se segrega; nord, terres de la societat INFERCO, Sociedad Limitada i al sud, cami que la separa de la finca d'Isaac Anselmo Lopez del Moral. Consten en I'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A01/46/220/0004. Article segon Aquestes parceHes es destinaran a la construccio d'un refugi ictiologic. Article tercer Els immobles esmentats queden integrats en el domini public de la Generalitat Valenciana i corres pon a la Conselleria d'Administracio Publica I'exercici de les competencies demanials sobre aquests, inclosa l'administracio i conservacio. Article quart Que la ConselIeria d'Administracio Publica designe un re* presentant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. Valencia, 28 de gener de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlONI BIRLANGA CASANOVA 656 ORDRE de 5 de febrer de 1991, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual decideix la desafectacio d'una caseta de caminers situada en la carretera CS-832, en el terme municipal de Benasal. [91/10681 En virtut del Reial Decret 755/1985, d'l de maig, sobre valoracio definitiva, ampliacio de funcions, serveis i mitjans
