7608 1991 08 05 DOGV - Num. 1.600 eLes persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat V alenciana. Valencia, 20 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2331 RESOLUCIO de 23 de julio! de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 122/91, de 24 de maig de 1991 (DOGV num. 1.560, de 7 de juny de 1991) en que va ser anunciat concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conse/leria d'Economia i Hisenda. [91/4328) Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 22 de juliol de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament oe seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la'Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 122/91, de 24 de maig del concurs de merits en els seguents termes: 1. Lloc de treball numero 13601: Cap de la Seccio de Comptabilitat de la Intervencio Delegada. Intervencio Delegada de la Seguretat Social. Alacant. Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previal contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2332 RESOLUCIO de 26 de juliol de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 132/91, de 3 de juny de 1991 (DOGV num. 1.565, de 14 dejuny de 1991) en que va ser anunciat concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conse/leria de Sanitat i Consumo [91/4329) Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 22 de juliol de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 132/91, de 3 de juny del concurs de merits en els seguents termes: DOGV - Num. 1.600 1991 08 05 7609 e1. Lloc de treball humero 13269: Tecnic Mitja de Seguiment i Control. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: lo Carmen Fernandez Fernandez ........... 12,70 punts 2. Susana Bosch Sanchez ................... 8,75 >> 3. Isabel Cordero Garrido .................. 8,75 >> Hom exclou, per no complir els requisits exigits en la con-vocatoria quant a ser funcionaria de carrera de l'administracio especial o personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana: la Sra. Maria Teresa Navarro Diaz. Tambe queden excloses per haver presentat les instancies fora del termini establert en la convocatoria: la Sra. Maria Angeles Alonso Alejos i la Sra. Pilar Puig Alcaraz. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Tecnic Mitja de Seguiment i Control (nive1l 22 i complement especific B): - Sra. Carman Fernandez Fernandez, funcionaria del grup B amb NRP 76551904PO. L'adjudicatAria dl lloc de treball haura de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. OPOSICIONS I CONCURSOS 2333 RESOLUCIO de 29 de juliol de 1991, del Director de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la identitat de raspirant que ha superat les proves selectives per a cobrir una vacant del grup A, Bioleg Restaurocio Paisatgistica, en la Conselleria d'Administracio Publica (Convocatoria 134/90). [91/4416] Concloses les proves selectives del grup A, personal laboral, per a cobrir una vacant de Bioleg Restauracio Paisatgistica, en la Conselleria d'Administracio Publica, anunciades per Convocatoria 134/90, del Conseller d'Administracio PUblica (DOGV num. 1.331, de 22 de juny de 1990), correccio d'errades (DOGV num. 1.365, de 17 d'agost de 1990), ordre de 15 d'abril de 1991 (DOGV num. 1.530, .de 26 d'abril de 1991), i correccio d'errades de l'esmentada ordre (DOGV num. 1.540, de 13 de maig de 1991), declarat desert el concurs de provisio per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de 12 de novembre de 1990 (DOGV num. 1.430, de 26 de novembre de 1990), resole:
