* 5782 1991 06 17 DOGV - Num. 1.566 de treball de la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria numero 57/91, de 27 de mlt(Q del concurs de merits, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 12778: Cap del Negociat de Registre i Assumptes Generals. Direccio Territorial. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes correspOnents, les candidatures presentades han estat avaluades amb *les puntuacions seguents: 1. Ricardo Padilla Lopez 10,65 punts 2. Ma Encarnacion Marco Sanchez 10,30 << 3. Luisa Lopez Leon 10,20 << 4. M a Angeles Perez Selles 8,75 << 5. Francisco Martinez Garcia 8,75 << 6. Maria Riveiro Torreira 8,20 << 7. M a Carmen Gaspar Gonzalo 8,20 << 8. Adolfo Carlos Amigo Garcia 6,10 << No son citats a l'entrevista els aspirants que tot seguit s'indiquen, ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriben al minim exigit. Assenyalem la puntuac-w aconseguida per aquests, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 9. M a Dolores Gonzalez Garcia 4,70 PUJlts 4,35 << 3,45 << 3,10 << 10. Alicia Verdu Jover 11. Jose Lifante Vidal 12. Francisco Trillo Gonzalez i, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap del Negociat de Registre i'Assumptes Generals (nivell 14 i complement especific B): - Sr. Ricardo Padilla Lopez, funcionari del grup D, amb NRP 21429266FO. Els adjudicataris pels llocs de treball hauran de prendre possessio, previ cessament en la destinacio actual, en el termini assenyalat en l' article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny . Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d' acord amb el que estableix l' article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l' endema de la data de publicacio d' aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de juny de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1593 RESOLUCIO de 3 de juny de 1991, del Director (}eneral de la Funcio Publica, de la Convocatoria 74/91, de 18 d'abril de 1991 (DOGV num. 1530, de 26 d'abril de 1991), en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d:Agricultura i Pesca. [91/3161] Vista la proposta del tribunal qualificador constitui"t a l'efecte, de data 31 de maig de 1991, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86; de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria numero 74/91, de 18 d'abril, del concurs de merits, en els termes seguents: r * DOGV * Num. 1.566 1991 06 17 5783 1. Lloc de treball numero 15180: Cap del Negociat del Servei Juridic. Secretaria General. .... _ Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. M Salud Soto Gonzalez 13,00 punts 2. Pilar Mundina Gomez 10,15 << 3. Vicente Miguel Sorli Soriano 10,10 << 4. Ma Jose Cervera Martinez 10,00 << 5. Juan Balitista Sanchis Alfonso 10,00 << 6. Ismael Casares Sanchez 9,65 << 7. Jose Felix Gimeno Aguado 9,55 << 8. Juan Carlos Negredo Meseguer 7,70 << 9. Ma Pilar Aguador Ramirez 6,00 << No son citats a l'entrevista els aspirants que tot seguit s'indiquen ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriben al minim exigit. Assenyalem la puntuacio aconseguida per aquests, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 10. Ma Mercedes JarlIn Linares 11. M a Teresa Gonzabes Sanchis 12. Laura Gimenez Asensio 4,95 punts 4,20 << 3,10 << Hom exclou, per no compareixer a l'entrevista precep!iva establerta en l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, la Sra. Josefa Vicenta Carbo Ferrando, el Sr. Vicente Javier Llorens Pascual i el Sr. Vicente Francisco Sarrion Montoro. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de cap del Negociat del Servei Juridic (nivell 14 i complement especific B): - Sra. Maria Salud Soto Gonzalez, funcionaria del grup D, amb NRP 22646501LO. Els adjudicataris deIs llocs de treball hauran de prendre possessio, despres del cessament en la destinacio actual, en el termini assenyalat en l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'eridema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de juny de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. OPOSICIONS I CONCURSOS 1594 RESOLUCIO de 4 dejuny de 1991, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, per la qual nomena els organs de seleccio (tribunals i comissions de seleccio) que han de jutjar les proves selectives per a I'ingres en el cos de mestres, convocades per l'Ordre de 29 d'abril de 1991. [91/3214] Conformement amb el que estableix l'Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), per la qual es convocaven proves selectives per a la provisio de 980 places vacants en el cos Sctaclytc2tMdeppatabLull
