DOGV - Num. 1.490 1991 02 22 1587*560 ACORD de 25 de gener de 1991, del Consell d'Administracio del Servei Valencia de Salut, pel qual es regulen les autoritzacions d'us de serveis sanitaris no concertats aliens al Servei Valencia de Salut. [91/0918] Davant la problemiitica suscitada en la tramitacio i concessio d'autoritzacions d'us per a la utilitzacio de serveis no concertats, i a proposta de la Direccio per a la Gestio de l'Assistencia Especialitzada, el Consell d'Administracio del Servei Valencia de Salut acorda: Primer S'enten per autoritzacio d'us, la facultat administrativa per a la utilitzacio de serveis sanitaris assistencials no concertats, durant un periode determinat de temps. Segon Podra autoritzar-se excepcionalment la utilitzacio de serveis assistencials no concertats en els seguents suposits: a) Mancana o insuficiencia de mitjans propis o concertats per a la corre(;ta atencio deIs ben,eficiaris de la Seguretat Social, en l'ambit d'incidencia, del Servei Valencia de Salut. b) Impossibilitat d'utilitzacio transitoria dels mitjans propis o concertats, en l'ambit d'incidencia del Servei Valencia de Salut. Tercer La Direccio delServei Valencia de Salut autoritzara la utilitzacio de serveis assistencials no concertats, despres de previa proposta del Servei de Gestio de Concerts de la DG de l'Assistencia Especialitzada o del cap de Servei d'Assistencia Especialitzada de la delegacio corresponent, degudament justificada. Quart De conformitat amb la causa que la genera, l'autoritzacio d'us tindra una duracio de: a) En el suposit de l'apartat 2n a), un maxim de sis mesos improrrogables. Cas de preveure-se'n una major duracio, es formalitzara l'oportu concert d'assistencia sanitaria. b) En el suposit de l'apartat 2n b), durant el periode de duracio de la impossibilitat transitoria, sempre que aquesta no derive en una eliminacio o supressio del mitja propi o concertat. En aquests casos i en el termini de tres mesos, comptadors des de l'eliminacio o supressio, es formalitzara el concert corresponent. Cinque El procediment a seguir per a la concessio de les autoritzacions d'us sera el seguent: a) eexpedient d'autoritzacio s'iniciara a proposta del Servei de Gestio de Concerts de la DG de l'Assistencia Especialitzada o del cap de Servei d'Assistencia Especialitzada de la Delegacio del-Servei Valencia de Salut corresponent (Annex). La dita proposta haura d'anar acompanyada d'un informe en que s'indiquen: - causes que generen la peticio d'autoritzacio. - la duracio d'aquesta (amb els limits assenyalats en el punt quart). - casuistica de malalts i centre de procedencia. - proposta de centres o empreses per a ser autoritzats. - tarifa proposta. - existencia de credit que possibilite l'autoritzacio d'us. 1588 1991 02 22 DOGV - Num. 1.490 *b) Quan la proposta provinga del cap de Servei d'Especialitzada, l'haura de trametre al Servei de Gestio de Concerts de la DO d'Assistencia Especialitzada del Servei Valencia de Salut, el qual, ates el contingut de l'informe, elaboraraun informe-valoracio i proposta de resolucio. c) I!informe-valoracio i la proposta de resolucio s'elevaraa la Direccio del Servei Valencia de Salut per a la seua definitiva resolucio, on constara el centre o empresa a favor del quales concedeix l'autoritzacio d'us, la seua duracio i les tarifesa pagar dels serveis autoritzats. Posteriorment es realitzarala firma del contracte que indicara les condicions administratives i tecniques de l'autoritzacio d'us. d) Una vegada resolt l'expedient es comunicara al centreo empresa i a les delegacions del Servei Valencia de Salut al'efecte oportu, i es traslladara l'expedient a la Intervencio Delegada del Servei Valencia de Salut per a la seu a fiscalitzacio. Sise El centre o empresa presentara a la Delegacio del ServeiValencia de Salut la factura mensual de les prestacions realitzades en el mes al qual !!s reIereix, abans del dia 7 del messeguent; una vegada efectuades les comprovacions oportunes,es fara efectiu el seu import abans del dia 10 del mes seguental de la seua presentacio. Sete La Delegacio del Servei Valencia de Salut que haura defer efectiu l'import de la facturacio deIs serveis autoritzats idel transport de malalts, si escau, sera la d'origen del pacientVuite Es prohibeix la possibilitat d'utilitzacio de serveis no concertats que no s'arrepleguen en els anteriors suposits, tret deIsd'urgencia vital que hauran de ser justificats documentalment,amb posterioritat, pel cap de Servei d'Especialitzada de la delegacio que l'autoritza, mitjancant informe adrecat al Servede Oestio de Concerts de la Direccio per a la Gestio de l'Assistencia Especialitzada. Nove Les autorrtzacions d'us que existesquen a l'entrada en vigor d'aquest acord no sofriran cap modificacio en el seu contingut, i la seua vigencia finalitzara segons el que s'hi establesca. Dese Aquest Acord entrara en vigor l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de gener de 1991. - El President del Consen ddministracio del Servei Valencia de Salut, Joaquin Colomer Sala. DOGV - Num. 1.490 1991 02 22 1589 *ANNEX 1 Centre ............ . Mes. Any .. Cognoms ..... . .. ...... ...... .. .... .... . Nom........................ Num. afiliacio ................... . Diagnostic: ...... . . .... .. ....... ... ..... .. ........ . ...... . Proposta: Justificacio de la proposta: ................... . Data: Vist-i-plau Direccio Signatura SERVE! GESTIO DE CONCERTS ADMINISTRACIO DE JUSTICIA JUTJAT DE PRIMERA INSTANCIA I INSTRUCCIO NUM. 3 DE SAGUNT CITACIO A COMPAREIXER [91/0875) En aquest jutjat es tramita el judici de faltes num. 205/86, en que per provelment d'aquesta data ha estat acordat citar per a la celebracio del judici al Sr. Baghadadi Mohamed Hanni Ornar, qui es troba en parador desconegut, per tal que el proper dia 9.d'abril de 1991, a les 9'50 hores, comparega a la sala d'audiencia d'aquest jutjat, situat a l'avinguda del Doctor Palos, num. 24, baixos, on haura d'acudir amb les proves que intente fer valdre'amb l'advertencia que si no hi compareix, li recaura el perjudici que hi pertoque segons el dret. 1 perque valga de citacio en forma, expedesc aquesta. Sagunt, 7 de febrer de 1991. - La Secretaria: Antonia Abril Sanchez. ANUNCIS AGENCIA DEL MEDI AMBIENT DECLARACIO D'IMPACTE AMBIENTAL [91/0858) Vist l'expedient 289/90-EIA sobre el projecte d'instal*lacio d'una central de cogeneracio, al terme municipal de l'AIcora (Castello), promogut per l'empresa Azuliber, SAo .
