1726 1991 02 28 DOGV - Num. 1.494 606 RESOLUCIO de 13 de febrer de 1991, del conseller d}4dministracio Publica, per la qual es nomena funcionari de carrera de la Generalitat Valenciana, grup e sector Administracio general, el Sr. Gonzalo Fernandez Martinez. [91/1011] Vista l'acta de data 21 de desembre d.e 1990, del tribunal qualificador del curs d'adaptacio per a contractats laborals fIXOS del grup C, convocat per Resolucio de 23 de maig de 1989, del conseller d'Administracio Publica, en la qUal s'assenyala que el Sr. Gonzalo Fernandez Martinez ha superat l'esmentat curs, la prova final de qual es va ajornar per malaltia; despres de presentats els documents acreditatius deIs re quisits exigits, cal acomplir el que estableix la base 6.3 de la resolucio per la qUal es convocava l'esmentat curso Per tant, vistes les atribucions que tinc conferides per l'article 26.1. j, de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio PUblica Valenciana, he resolt: Nomenar funcionari de carrera de la Generalitat Valenciana, grup C, sector Administracio general, el Sr. Gonzalo Fernandez Martinez. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposido previ al contencios administratiu, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de febrer de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. OPOSICIONS I CONCURSOS 607 RESOLUCIO de 10 de gener de 1991, de la Universitat d}4lacant, per la qual es fa publica la composicio de les comissions jutjadores de concursos docents. [91/0970] En compliment del que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial DecretI427/1986, de 13 de juny, i una vegada designats el president i els vocals secretaris per aquesta universitat, i fet el sorteig establert en l'artiele 6. 6 de l'esmentat Reial Decret 1888/1984. Aquest Rectorat fa publica la composicio de les comissions que han de jutjar els concursos per a la provisio places de professorat, convocades per Resolucio d'aquesta universitat, de 31 de juliol de 1990 (BOE 8 setembre) i que es relacionen en l'annex d'aquesta resolucio. Aquestes comissions hauran de constituir-se en un termini no superior a quatre mesos comptadors des de la publicacio d'aquesta resolucio en el Boletin Oficial del Estado. OOGV - Num. 1.494 1991 02 28 1727 . Contra esta Resolucion los interesados podran presentar reclamacion ante el Rector, en el plazo de quince dias habiles a contar desde el siguiente al de su publicacion. Alicante, 10 de enero de 1991. - El Rector en Funciones: Francisco Ruiz Bevia. EXO Concurso num. 191 Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesor Titular Escuela Universitaria (A-465) Area de Conocimiento a la que pertenece: Enfermeria Comision titular Presidente: Alvarez Dardet Diaz, Carlos; Catedratico Escuela Universitaria, Universidad de Alicante. Secretario: Ruiz Royo, Maria 1eresa; Profesor Titular Escuela Universitaria, Universidad de Alicante. Vocal: Rivera Guzman, Jose Maria; Catedratico Escuela Universitaria, Universidad Complutense Madrid. Vocal: Encinas Prieto,-M.a Encarnacion; Profesor Titular Escuela Universitaria, Universidad del Pais Vasco. Vocal: Alvarez GomeZt Jose Luis; Profesor Titular Escuela Universitaria, Universidad de Sevilla. Comision suplente Presidente: Ferrer Diego, Rosa; Catedratico Escuela Universitaria, Universidad de Alicante. Secretario: Cartagena de la Pena, Elisa; Profesor Titular Escuela Universitaria, Universidad de Alicante. Vocal: Ocana Losa, Jose Manuel; Catedratico Escuela Universitaria, Universidad de Cordoba. Vocal: Municio Martin, M. Angeles; Profesor Titular Escuela Universitaria, Universidad del Pais Vasco. Vocal: V illegas Cerqueiro, M. Carmen; Profesor Titular Escuela Universitaria, Universidad de Santiago. Concurso num. 192 Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesor Titular Escuela Universitaria (A-466) Area de conocimiento a la que pertenece: Enfermeria Comision titular Presidente: Alvarez Dardet Diaz, Carlos; Catedratico Escuela Universitaria, Universidad de Alicante. Secretario: Ruiz Royo, M 1eresa; Profesor Titular Escuela Universitaria, Universidad de Alicante. Vocal: Llacer Escorihuela, Angel; Catedratico Escuela Universitaria, Universidad de Valencia. Vocal: Alvarez Gonzalez, M 1eresa; Profesor Titular Escuela Universitaria, Universidad Complutense Madrid. Vocal: Borges Gargano, Cristina; Profesor Titular Escuela Universitaria, Universidad de la Laguna. Comision suplente Presidente: Ferrer Diego, Rosa; Catedratico Escuela Universitaria, Universidad de Alicante. Secretario: Cargagena de la Pena, Elisa; Profesor Titular Escuela Universitaria, Universidad de Alicante. Vocal: Florez Lozano, Jose Santiagp; Catedratico Escuela Universitaria, Universidad de Oviedo. Vocal: Fernandez Calvo, Jose Luis; Profesor Titular Escuela Universitaria, Universidad de Valladolid. Vocal: Caja Lopez, Carmen; Profesor Titular Escuela Universitaria, Universidad Central Barcelona. 1728 1991 02 28 DOGV - Num. 1.494 Iii Vocal: Tort Bardolet, Luis; Profesor Titular Universidad, Universidad Autonoma de Barcelona. Vocal: Batuecas Suarez, Maria Alicia; Profesor Titular Universidad, Universidad Autonoma de Madrid. Comisi6n suplente Presidente: Gallego Fernandez, Roberto; Catedratico Universidad, Universidad de Alicante. Secretario: Geijo Barriento, Emilio; Profesor Titular Universidad, Universidad de Alicante. Vocal: Montes Duarte, Agustin; Catedratico Universidad, Universidad de Alcala. Vocal: Colomino Matilla, M!l Asuncion; Profesor Titular Universidad, Universidad Complutense Madrid. Vocal: Espinosa Gallego, Joaquin; Profesor Titular Universidad, Universidad de Santiago. Concurso num. 196 Cuerpo al que pertenece la plaza: Catedratico Universidad (A-517) Area de Conocimiento a la que pertenece: Biologia Celular Comisi6n Titular Presidente: Gayoso Rodriguez, Manuel Jose; Catedratico Universidad, Univer.!idad de Valladolid. Secretario: Sanchez Salgado, Guillermo; Catedratico Uni-versidad, Universidad de Extremadura. . Vocal: Barbera Guillen, Emilio; Catedratico Universidad, Universidad del Pais Vasco. Vocal: Boya y Vegue, Jesus Manuel; Catedratico Universidad, Universidad Complutense Madrid. Vocal: Perez Batista, Miguel Angel; Catedratico Universidad, Universidad de la Laguna Comisi6n suplente Presidente: Campos Munoz, Antonio Jesus; Catedratico Universidad, Universidad de Granada. Secretario: Arechaga Martinez, Juan Miguel; Catedratico Universidad, Universidad del Pais Vasco. Vocal: Paniagua Gomez-Alvarez, Ricardo; Catedratico Universidad, Universidad de Alcala. Vocal: Lopez Garcia, Carlos; Catedratico Universidad, Universidad de Valencia. Vocal: Fernandez Ruiz, Benjamin; Catedratico Universidad, Universidad Complutense Madrid. Concurso num. 197 Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesor Titular de Universidad (A-518) Area de Conocimiento a la que pertenece: Derecho Procesal Comisi6n Titular Presidente: Gimeno Sendra, V icente; Catedratico Universidad, Universidad Autonoma de Madrid. Secretario: Moreno Catena, V ictor Manuel; Catedratico Universidad, Universidad de Sevilla. Vocal: Oliva Santos, Andres de la; Catedratico Universidad, Universidad Complutense Madrid. Vocal: Cachon Cadenas, Manuel Jesus; Profesor Titular Universidad, Universidad Autonoma de Barcelona. Vocal: Valencia Miron, Antonio Jose; Profesor Titular Universidad, Universidad de Granada. Comisi6n suplente Presidente: Almagro Nosete, Jose; Catedratico Universidad, Universidad Nacional de Educacion a Distancia. Secretario: Cortes Dominguez, Valentin; Catedratico Universidad, Universidad Autonoma Madrid. Vocal: Pelaez del Rosal, Manuel; Catedratico Universidad, Universidad de Cordoba. DOGV * Num. 1.494 1991 02 28 1729 Vocal: Fernandez Crehuet Navajas, Milagros; Profesor Titular Universidad, Universidad de Granada. Vocal: Castrodeza Sanz, Jose Javier; Profesor Titular Universidad, Universidad de Valladolid. Comisi6n suplente Presidente: Gomez Lopez, Luis Ignacio; Catedratico Universidad, Universidad de Zaragoza. Secretario: Garcia Benavides, Fernando; Profesor Titular Universidad, Universidad de Alicante. * Vocal: Fernandez Crehuet Navajas, Joaquin; Catedratico Universidad, Universidad de Malaga. Vocal: Orimi y Durich, Joaquin; Profesor Titular Universidad, Universidad Central de Barcelona. Vocal: Lopez Encinar, Placido; Profesor Titular Universidad, Universidad de Valladolid. 608 RESOLUCI6N de ]] de enero de 1991, de la Universidad de Alicante, por la que se da publicidad a la-composici6n de una Comisi6n juzgadora de Concurso docente. [91/0969] En cumplimiento de lo dispuesto en el Real Decreto 1888/1984, de 26 de septiembre, modificado parcialmente por el Real Decreto 1427/1986, de 13 de junio, y una vez asignados los Presidentes y Vocales Secretarios por esta Universidad, y celebrado el sorteo establecido en el articulo 6.6 del Real Decreto 1888/1984. Este Rectorado hace publica la composicion de la Comision que ha de resolver el concurso para la provision de una plaza de profesorado convocada por Resolucion de esta Universidad de 14 de mayo 1990 (BOE del 26 de junio) y que es la que se relaciona en el anexo de esta resolucion. Esta comision debera constituirse en un plazo no superior a cuatro meses a contar desde la publicacion de la presente Resolucion en el Boletin Oficial del Estado. Contra esta Resolucion los interesados podran presentar reclamacion ante el Rector, en el plazo de quince dias habiles a contar desde el siguiente al de su publicacion. Alicante, 11 de enero de 1991. - El Rector en funciones: Francisco Ruiz Bevia. XO Vocal: Zugaldia Espinar, Agustin Jose; Catedratico deUniversidad, Universidad de Granada. Comision suplente Presidente: Garcia-Pabl0 de Molina, Antonio; Catedratico de Universidad, Universidad Complutense Madrid. Secretario: CarboneU Mateo, Juan Carlos; Catedratico deUniversidad, Universidad Illes Baleares. Vocal: Garcfa Aran, Mercedes; Catedratico de Universidad, Universidad Autonoma Barcelona. Vocal: Vives Anton, 1bmas Salvador; Catedratico de Universidad, Universidad de Valencia. Vocal: RuiZ de Anton, Luis Felipe; Catedratico de Universidad, Universidad de Extremadura.
