If DOGV - Num. 1.494 1991 02 28 1747 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(; I TURISME 616 RESOLUCIO de 7 de febrer de 1991, del Conseller d'Industria, Comerr i TUrisme, sobre delegacio d'atribuc?ns. [9110956) . D'acord amb el que disposa l'article 68 de la LIei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i ates que conve delegar, per tal d'aconseguir una major eficacia i agilitat en la tramitacio d'expedients en determinats organs de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, la facultat d'acordar la concessio de subvencions en materia d'industria, comer i turisme, atribuIda amb caracter general al titular d'aquella per la normativa vigent, he resolt: Primer Delegar en els directors generals d'Industria i Energia, Comer i Turisme, la resolucio de la concessio i la proposta de pagament de subvencions corrents i de capital, incloses les d'abast plurianual, en les materies pro pies de la respectiva competencia. Segon Delegar en els caps deIs serveis territorials de Comen,:. en l'ilmbit de les seues respectives demarcacions, la resolucio de la concessio i la proposta de pagament de subvencions corrents i de capital, fins el limit de 500.000 PTA; aquestes propostes de resolucio han estat elaborades per les comissions territorials de suport a la comercialitzacio en les materies i en els termes continguts en la Resolucio de 28 de setembre de 1988, de la Direccio General de Comer. Tercer La delegacio de facultats a que es refereix aquesta resolucio s'enten sense perjudici que en qualsevol moment l'organ delegant puga recaptar el coneixement i la resolucio de qualsevol assumpte o expedient deIs compresos en aquesta. Quart Aquesta resolucio te efecte des del dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de febrer de 1991. - El Conseller d'Industria, , Comew i Turisme: Andres Garcia Reche. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA' 617 RESOLUCIO de 15 de gener de 1991 del Conseller de Agricultura i Pesca, de concessio de quatre beques a desenvolupar a I'Institut Valencia d'Investigacions Agraries. [91/0968) V ista la proposta de les comissions constituldes per a la seleccio d'aspirants a les beques d'investigacio, convocades per la Resolucio de 18 d'octubre de 1990 del Conseller d' Agri-.' ,-,.I D E L A GENERALIcultura i Pesca, per la qual es co!voca la concessio de quatre beques amb destinacio a l'Institut V alencia cl'Investigacions Agranes (DOGV numero 1417 de 01.11.90). Conformement amb la proposta de la Direccio General d'Innovacio i Promocio Agraria, i fent us de les facultats que tinc atribuides per la base 3.2 de la resolucio ades esmentada, resole Primer Concedir pel periode inicial d'un any, dues beques de doctorat, una postdoctoral i una d'especialitzacio, a les persones que hi ha tot seguit: 1. Margarita Asensio Rico. Beca doctoral: Produccio i caracteritzacio d'anticossos monoclonals per a diagnostic i estudi del virus de la sharka (Plum pox virus). 2. Rosa Maria Perez Clemente. Beca doctoral: Conservacio de germoplasma de citrics in vitro. 3. Francisco Ramon ladeo Serrano. Beca postdoctoral: Microscopia electronica aplicada al creixement i desenvolupament vegetatiu de citrics. 4. Begofia Bimbo Alberola. Beca d'especialitzacio: Cultius fon;ats. Segon La dotacio mensual de les beques sera de 100.000 pessetes per a la postdoctoral, de 85.000 pessetes per a les doctorals i de 75.000 pessetes per a la beca d'especialitzacio. Tercer import total de les beques, que ascendeix a la quantitat de tres milions set-centes noranta-cinc mil pessetes (3.795.000 pessetes) per a I'any 1991, sera pagat a carrec del concepte pressupostari 12.04.00.0000.542.20.4, linia de subvencio 4021000/91 de Beques d'investigacio. anualitat per a 1992 ascendeix a la quantitat de trescentes quaranta-cinc mil pessetes (345.000 pessetes). Quart Aquesta resolucio tindra efectes economics i l'aprofitament de la beca comecara a partir de 1'1 de febrer de 1991. Valencia, 15 de gener de 1991. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: Lluis Font de Mora i Montesinos.
