* DOGV - Num. 1.557 1991 06 04 5017 -AUTORITATSJ PERSONAL ... NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1461 RESOLUCIO de 13 de maig de 1991, de la Uni-versitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Pedro Miguel Carrasco . Sorli, com a Professor Titular d'Universitat, de rarea de coneixement de Bioquimica i Biologia Molecular, d'aquesta universitat. [91/2790] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 27 de juliol de 1990 (BOE de 3 de setembre), per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Bioquimica i Biologia Molecular, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent u de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Pedro Miguel Carrasco SorH, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Bioquimica i Biologia Molecular, adscrita al departament de Bioquimica i Biologia Molecular. Valencia, 13 de maig de 1991. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 1462 RESOLUCIO de 13 de maig de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, la Sra. Maria Inmaeulada Fortanet Gomez, com a Professora Titular d'Escola Universitaria, de /'area de coneixement de Filologia Anglesa, d'aquesta universitat. [91/2791] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 27 de juliol de 1990 (BOE de 3 de setembre), per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Filologia Anglesa, i tenifrt en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol no menar la Sra. Maria Inmaculada Fortanet Gomez, Professora Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Filologia Anglesa, adscrita al departament de Filologia Anglesa i Alemanya. Valencia, 13 de maig de 1991. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero.
