2954 1991 04 18 DOGV - Num. 1.524 Segona Aquesta ordre vigira el dia en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de niar de 1991. El Conseller d'Industria, Comer i Thrisme, ANDRESGARCRECHE CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 945 ORDRE de 2 de marr de 1991, de la Consel/eria dgricultura i Pesca, per la qual es regula la concessio d'ajudes als agricultors per al foment de la utilitzacio de compost. [91/1633) Amb el Pla de Residus Solids de la Comunitat Valenciana es va produir un gran increment de la produccio de ,compost, procedent del tractament per fermentacio controlada deIs residus organics urbans. La nova tecnologia utilitzada en el proces per a fabricar-ne fa interessant induir l'agricultor a l'us d'aquest tipus de compost, procedent del tractament per fermentacio controlada deIs residus orgarucs urbans; tot permetent, en aUgIIlentar els nivells de materia orgaruca als sois, un millor aprofitament deis adobs minerals nitrogenats; podent-ne disminuir la utilitzacio i evitant aixi l'increment de les perdues de nitrogen per lixiviacio, amb la conseguent reduccio de la contaminacio de les aigues subterranies per nitrats. Per tot aixo, a proposta de la Direccio General de Produccio i Industries Agraries, fent us de les facultats que tinc atribui"des, ORDENE Article primer La Conselleria d'Agricultura i Pesca donara ajudes als agricultors que aporten a les seues terres ubicades al territori de la Comunitat Valenciana, compost produil aci mateix i procedent del tractament, per fermentacio controlada, deis residus orgarucs urbans, sempre que pertanyen a entitats associatives agraries i que la compra es realitze per mitja d'aquestes. Article segon 1. El compost objecte de l'ajuda haura de complir la normativa vigent, subvionai1t-Io per rao de la qualitat del producte; amb aquesta finalitat, a mes de complir els requisits exigits per la dita normativa, els composts amb dret a ajuda hauran de tenir els minims de qualitat establerts a l'annex I d'aquesta ordre. 2. Les fabriques productores de compost garantiran mitjaneant els corresponents butlletins d'analisi, que el compost objecte de la subvencio compleix els requisits citats a l'apartat anterior, aixi com tambe, els de l'annex I d'aquesta ordre, si s'escau. DOGV - Num. 1.524 1991 04 18 2955 Article tercer 1. Les soHicituds seran presentades als serveis territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per les entitats associatives agraries a les quals pertanyen els agricultors sol'licitants.2. Per a les soHicituds s'emprani, per duplicat exemplar, el document de resum-nomina, segons el model que figura a l'annex 11 d'aquesta ordre, on caldra especificar, segons partides procedents del mateix origen: a) Per cada soHicitant: - dades d'identificacio, - numero d'ldentificacio Fiscal, - superficie a adobar (en hectarees), - quantitat de compost comprat, - preu net del producte en fabrica - i subvencio sol*licitada. b) Per al conjunt de la soHicitud col'Iectiva: - superficie total a adobar (hectarees), - quantitat total de compost a utilitzar, - preu total net del producte comprat - i subvencio total soHicitada. 3. El termini de presentacio de soHicituds finalitzara el 30 de setembre de cada any. Les presentades mes tard, seran tramitades al seguent exercici pressupostari, si es mante aquesta linia d'ajuda. Article quart 1. Les entitats associatives agraries conservaran a disposicio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per al control que calga, els butlletins d'anaIisi, citats a l'article segon, i les factures de venda a nom deIs agricultors per als quals se sol'licita la subvencio. 2. El personal deIs corresponents serveis territorials fara les comprovacions escaients de les soHicituds presentades. Article cinque 1. La quantia de l'ajuda dependra de la qualitat del producte, tenint un valor maxim de 450 pessetes per tona, per a la qualitat superior, segons les condicions de l'annex I d'aquesta ordre. 2. Per a l'aplicacio de la subvencio es considerara el cost net del producte en fabrica, sense incloure-hi d'altres despeses j imposts. Article sise El director general de Produccio i Industries Agraries resoldra, per delegacio del conseller d'Agricultura i Pesca, sobre l'atorgament de l'ajuda soHicitada. Article sete 1. El pagament de les ajudes, pel total de les subvencions gestionades, sera realitzat una sola vegada, a les mateixes entitats associatives agraries que les tramiten; i s'hi pagara als socis, l'import de la subvencio en un termini maxim de vinti-un dies. 2. Els beneficiaris amb una subvencio total de mes de 50.000 pessetes hauran d'acreditar davant la Conselleria dgricultura i Pesca, durant el tramit del pagament de la subvencio, que estan al corrent de les seues obligacions tributaries i davant la Seguretat Social. Article vuiti El pagament de les subveneions sera a carrec deIs pressuposts de la Generalitat Valenciana, aplicacio pressupostaria 12.03.00.714.20.7, linia 714/000/91, per un import global maxilil de 24.000.000 pessetes; fent un prorrateig entre els beneficiaris de la subvencio, si les sol'licituds superen l'import global mwm indicat. 2956 1991 04 18 DOGV * Num. 1.524 DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de mar de 1991. El conseller dgricultura i Pesca, LWIS FONT DE MORA i MONTESINOS ANNEX 1 Parametres que caldra tenir en compte per a determinar la subvencio; no tindran dret a subvencio els composts que no arriben als minims que s'hi indiquen. Qualitat normal Granulometria: el 90070 del compost haura de passar per una ma. W* Materia orgarnca sobre materia seca (sms): superior al 40070 sms. Qualitat superior Haura de reunir les caracteristiques seguents:Granulometria: el 90 del compost haura de passar per una malla de 15 mm. Materia organica sms: superior al 50070 sms. Exempt de vidre. ANNEX 11 Model d e  document RESUM-NOMINA DE SOL"LlCITUD COVLECTIVA ...... : .. :: ........ ; .................... , com a president de l'entitat assoclatlva agraria ......................................... . CElUIFICA que, havent examinat la documentacio presentada i per la informacio que coneix, corresponen les quanties que es detallen, als beneficiaris de l'Ordre de 26 de mar!; de 1991, de la ConseUeria dgricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana, que regula la concessio d'ajudes a la utilitzacio de compost. , SuperficCognoms i nom NIF a abonTotal ........................................... ' "  ..Aquesta nomina te un total de.......... . . . . . . . . . .. beneficiaris i correspon al compost procedent de ............... , sent l'import de la subvencio sol'licitada de ........................ pessetes, que caldra ingressar a l'entitat financera ................................ , CIF .......... , codi de banc .......... , codi de sucursal ......... . i numero de compte corrent o de Uibreta d'estalvis ........... , ... . de ............. . de 1991. Signa: Es fa constar que, segons la informacio disponible i amb les comprovacions efectuades, les dades indicades en aquest resum/nomina s'ajusten al que es disposa a l'ordre d'ajudes a la utilitzacio del compost. de .............. de 1991. El tecnic, Nom i cognoms: DOGV - Num. 1.524 1991 04 18 2957 Vist l'informe tecnic, es proposa conced.ir, segons el que disposa l'ordre d'ajudes a la utilitzacio del compost, les soHicituds incloses en aquest resum/nomina. ......... ... .. , ....... de .............. de 1991 El Director del servei territorial, Nom i cognoms: (*) A omplir per la Conselleria d'Agricultura i Pesca. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 946 RESOLUCIO del dio 2 d'abril de 1991, de' la Universitat de Valencia per la qual nomena, en virtut de concurs, el Sr. Joaquin Borras Tortonda, com a catedratic d'universitat, de ['area de coneixement de Quimica Inorganica. [91/1797] D'acord amb la proposta formulada per la comissio constituida per jutjar el concurs convocat per resolucio de la Universitat de Valencia del dia 27 de juliol de 1990 (BOE del dia 3 de setembre) per a la provisio de la pla de catedratic d'universitat, de l'area de coneixement de Quimica Iqorgamca, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts en l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Joaquin Borras lbrtonda, com a catedratic d'universitat, en l'area de coneixement de Quimica Inorgaruca, adscrita al departament de Quimica Inorganica. Valencia, 2 d'abril de 1991. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 947 RESOLUCIO del dio 2 d'abril de 1991, de la Universitat de Valencia per la qual nomena, en virtut de concurs, el Sr. Jesus Millan i Gorda Varela, com a catedriltic d'universitat, de ['area de coneixement d'Historia Contemporania. [91/1794] . D'acord amb la proposta formulada per la comissio constituida per jutjar el concurs convocat per resolucio de la Universitat de Valencia del dia 20 de febrer de 1990 (BOE del dia 21 de mar) p'er a la provisio de la plaa de catedratic d'universitat, de l'area de coneixement d'Historia Contemporama, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts en l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre.
