* -9840 1991 10 22 DOGV - Num. 1.647 traslladar-la al costat de l'qmentada zona escolar i proxima * tambe al coHegi existent. Aixi, la zona verda queda situada en un lloc mes idoni, -proxim i equidistant de la totalitat de la zona escolar configurada i mes utilitzable, ja que, en la seua actual localitzacio en. ,el pla general, te una topografia molt accidentada. -;-Vistos els preceptes legals citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres d'aplicacio pertinent,d'acord amb el Consell d'Estat, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, el Govern Valencia ACORDA: Aprovar definitivament la Modificacio Puntual num. 3.2 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Xixona consistent en el canvi d'ubicacio de la zona verda en el poligon d'actuacio num. 1 mantenint la superficie actual. Contra el transcrit acord, que esgota la via administrativa, es pot interposar recurs de reposicio davant el Govern Valencia en el termini d'un mes, comptador des del dia seguent al de la publicacio d'aquest acord. Valencia, 15 d'octubre de 1991. El Conseller Secretar del Govern Valencia, EMERlT BONO 1 MARTINEZ CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(:: I TURISME 2935 RESOLUCIO de 3 de setembre de 1991, del Director General d'Industria i Energia, per la qual es prorroga el termini per a la presentacio deis certijicats d'adaptacio a la reglamentacio vigent de les insta!'!acions electriques en estacions de servei i unitats de subministrament de gasolines i gasolis .d'automocio. [91/5334] Mitjan9ant Resolucio d'aquesta direccio general de 7 de maig de 1991 (DOGV de 4 de juny de 1991), s'establia un termini de tres mesos des de la seua publicacio per a efectuar la inspeccio i certificacio de les instaHacions electriques referenciades, i es preveia per als casos en que existissen defectes majors un termini de dos meso s des de la seua deteccio per a procedir a corregir-los. Els resultats obtinguts com a consequencia de la realitzacio de les inspeccions ha motivat que, tant per part de les entitats d'inspec!;io deIs titulars de les instal'lacions com deIs instaHadors encarregats de les adaptacions, s'hagen sol'licitat uns terminis mes d'acord amb la situacio detectada. En virtut de tot aixo, resolc: Primer Es prorroga fins el trenta d'octubre de 1991 el termini per a la presentacio, davant el Servei Territorial d'Industria i Energia corresponent, del certificat emes per una entitat d'inspeccio i control reglamentari, legalment autoritzada per a actuar en el camp de la reglamentacio electrica, que acredite que s'ha efectuat la inspeccio indicada i que la instaHacio electrica compleix la normativa que li resulta espedficament aplicable. * DOGV - Num. 1.647 1991 10 22 9841 -Segon Les entitats d'inspeccio i control "feglamentari que duguen a terme aquesta inspeccio extraordinaria, deixaran fora de servei aquella part de la instaHacio electrica que presente defectes critics d'acord amb la reglamentacio electrica, i hauran de comunicar aquest fet al titular i al servei territorial d'Industria i Ener&Ia corresponent el mateix dia en que es duga a terme, mitjaIitant notificacio expressa i individualitzada, amb exposiciolIlOfivada de les causes que aconsellaren la mesura. El Servei Territorial d'Industria i Energia, en el termini mes breu possible, per resolucio motivada, confirmara o suspendra la paralitzacio i ho notificara a les persones interessades perque tinga els efectes corresponents. Tercer La posada en servei de la instaHacio paralitzada requerira nou certificat emes per una entitat d'inspeccio i control reglamentari, justificatiu del compliment de les condicions exigides per la reglamentacio electrica. Quart Ventitat que duga a terme la inspeccio comunicara l'existencia de defectes majors al titular de la instaHacio per a la subsanacio d'aquests dins dels dos mesos seguents a partir d'aquella. Transcorregut aquest termini aquesta entitat posara en coneixement del servei territorial corresponent la situacio de la instaHacio electrica als efectes previstos en la instruccio tecnica complementaria MIE-BT-043. Valencia, 3 de setembre de 1991. - El Director General d'Industria i Energia: Luis Domenech Bernabeu. 2936 RESOLUCIO de 16 de setembre de 1991, del Director General d'Industria i Energia, per la qual s'autoritza la linia electrica aeria d'alta tensio de 132 kV entre la ET -Rocamora-Iinies Elx sudSant Felix i es declara en concret la seua utilitat publica. [91/5336) Vist l'expedient incoat pel Servei Territorial d'Industria i Energia d'Alacant a instancia d'Hidroelectrica Espanola, SA amb domicili a Madrid, C/ Hermosilla num. 3, en el qual sol'licita autoritzacio per a instaHar una linia electrica aeria d'alta tensio i la declaracio en concret de la seua utilitat publica, i complerts els trilmits reglamentaris ordenats en el Decret 2617/66 sobre autoritzacio d'instaHacions electriques i en el Decret 2619/66 sobre expropiacio forc;osa i sancions en materia d'instaHacions electriques. Ates l'informe em per l'organ instructor de l'expedient i que no s'han presentat reclamacions amb motiu de la informacio publica en el BOE i BOP. Vist que l'Agencia del Medi Ambient ha dictat la declaracio d'impacte ambiental prevista en l'art. 24 del Decret 162/90 de 15 d'octubre. Aquesta Direccio General d'Industria i Energia ha resolt: Primer Autoritzar a Hidroelectrica Espanola, SA l'establiment de la linia electrica d'alta tensio a 132 kV entre la ET Rocamoralinies Elx Sud-Sant Felix, les caracteristiques principal s de la qual son les seguents: - Tensio: 132 kV - Origen: ET-Rocamora
