DOGV * Num. 1.477 1991 01 05 979 CONSELLERIA DE TREBALLCONSELLERIA DE TRABAJOCONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 360 CORRECC!O d'errades a I'Ordre de 29 de novembre de 1990 de la Conselleria de Treball i Seguretat Socia/' sobre delegacio de facultats en materia d'autoritzacio d'assistencia a cursos, aprovacio de la despesa i disposicio, ordenacio i proposta del pagament que se'n derive. [91/0531] Observat que ha estat una errada en la publicacio de l'esmentada Ordre, en l'article Ir., paragraf Ir., del text en casteHa (DOGV num. 1.443) ha de suprimir-se integrament el primer paragraf, de manera que quedara com segueix: Article primer, primer paragraf: <<Se delega en el Secretario General la facultad de autorizar, al personal adscrito a la ConseHeria de Trabajo y Seguridad Social, a la asistencia a Cursos de Formacion, Jornadas, Conferencias u otras actividades de esta misma indole>>. Valencia, 24 de gener de 1991. CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 361 CORRECC1O d'errades de I'Ordre de 5 de desembre de 1990, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es regula l'opcio d'integracio per a determinat personal laboral flX de les institucions sanitaries del Servei Valencia de Salut en els regims estdtutaris. [91/0455] Advertida errada material en I'Ordre referida, escau d'esmenar-Ia en el seguent sentit: Al final de l'apartat quart de l'article cinque, on diu: << ... en la disposicio addicional sisena d'aquesta Ordre>>; ha de dir: << ... en la disposicio addicional cinquena d'aquesta Ordre>>. Valencia, 14 de gener de 1991. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquim Colomer Sala. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 362 RESOLUC1O de 15 de gener de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Enrique Bigne AIcaniz, com a professor titular d'Universitat, de I'area de coneixement de ComercialiTzacio i Investigacio de Mercats. [91/0459] De conformitat amb la proposta formulada per la Comisio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolu-980 1991 02 05 DOGV - Num. 1.477 cio de la Universitat de Valencia de 20 de febrer de 1990 (BOEde 21 de mar), per a la provisio de la plaa de professor titular d'Universitat, area de coneixement de Comercialitzacio Investigacio de Mercats, i tenint en compte que el concursantproposat compleix.els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquestrectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar eSr. Jose Enrique Bigne Alcaniz, professor titular de Universitat, en l'area de coneixement de Comercialitzacio i Investigacio de Mercats, adscrita al departament de Direccio d'Empreses (Administracio i Marketing). Valencia, 15 de gener de 1991. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 363 RESOLUCIO de 15 de gener de 1991, de la Universitat de Valencia, perla qual es nomenat, envirtut de concurs, el Sr. Luis Aparicio Bellvercom a professor titular d'Escola Universitaria,de rarea de coneixement de Ciencies Morfologiques. [91/0458] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 7 de maig de 1990 (BOEde 28 de maig), per a la provisio de la plaa de professor titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de CienciesMorfologiques, i tenint en compte que eI:concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 dela Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. LuisAparicio Bellver, professor titular d'Escola Universitaria, enl'area de coneixement de Ciencies Morfologiques, adscrita adepartament de Ciencies FormolQgiques. Valencia, 15 de gener de 1991. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. OPOSICIONS I CONCURSOS 364 ORDRE de 9 de novembre de 1990, de la Conselleria ddministracio Publica, per la qual esmodifica el tribunal que ha de jutjar les provesselectives d'acces al grup E, personal laboral, publicat en I'Ordre de la Conselleria d'Administracio Publica, de 13 de juliol de 1990 (DOGVnumero 1.351, de 20 de julio/). [91/0553] V ist l'escrit presentat pel Sr. Jose V icente Ortiz Ballesteros, en el qual s'abste de participar en el tribunal que ha de
