* 3692 1991 05 07 DOGV - Num. 1.536 -OPOSICIONES Y CONCURSOS 1121 RESOLUCI6N de 20 de marzo de 1991, de la Universidad Politecnica de Valencia, por la que se hace publica la composicion de las comisiones que han de resolver los concursos de profesorado de esta Universidad convocados por Resolucion de 06.09.90 (BOE 19-9). [91/1931] De conformidad con lo establecido en el articulo 6, apartado 8, del Real Decreto 1888/1984, de 26 de septiembre (BOE de 26 de octubre), modificado parcialmente por el Real Decreto 1427/1986, de 13 de junio (BOE de 11 de julio), "este rectorado ha dispuesto lo siguiente: Hacer publica la composicion de las comisiones que habran de resolver los concursos para la provision de las plazas de los cuerpos docentes universitarios que figuran como anexo a la presente resolucion. Las citadas comisiones deberan constituirse en un plazo no superior a cuatro meses, a contar desde la publicacion de la presente resolucion en el Boletin Oficial del Estado. Contra esta resolucion los interesados podran presentar la reclamacion prevista en el articulo 6deg del Real Decreto 1888/1984, ante el Rector de la Universidad Politecnica de Valencia, en el plazo de quince dias habiles, a partir del dia siguiente al de su publicacion. Valencia, 20 de marzo de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. XO I Universidad Vocales: D. Francisco Toledo Sancnez, Catedratico de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid. D. Jose Maria Cerda Ferre, Titular de Universidad de la Universidad Central de Barcelona. D. Francisco Javier Ruiz Collantaes, Titular de Universidad de la Universidad Central de Barcelona. Comisi6n suplente: Presidente: D. Jose Esteve Edo, Catedratico de Universidad de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: D Natividad Navalon Blesa, Titular de Universidad de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocales: D. Juan Mayne Torras, Catedratico de Universidad de la Universidad Central de Barcelona. D. Francesc Marce Puig, Titular de Universidad de la Universidad Central de Barcelona. D. 1. Fernando de Laiglesia Gonzalez de Peredo, Titular de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid. Area de Conocimiento: Historia del Arte Plaza: 23/90 Comisi6n titular: Presidente: D. Felipe V. Garin Llombart, Catedratico de Universidad de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: D. Facundo Tomas Ferre, Titular de Universidad de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocales: D Maria Etelvina Fernandez Gonzalez, Catedratico de Universidad de la Universidad de Leon. D. Miguel Angel Gamonal Torres, Titular de Universidad de la Universidad de Granada. D Balbina Martinez Caviro, Titular de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid. Comisi6n suplente: Presidente: D. Jose Manuel Garcia Iglesias, Catedratico de Universidad de la Universidad de Santiago de Compostela. DOGV - Num. 1.536 1991 05 07 3693 Vocal-Secretario: D." Begon.a Montero Fleta, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocales: D. Daniel Madrid Fernandez, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Granada. D. Alfonso Centeno Gonzalez, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valladolid. D Maria Jose Cueva Alvarez, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Central de Barcelona. Area de conocimiento: Fisica Aplicada Plaza: 27/90 Comision titular: Presidente: D. Carlos Pastor Anton, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: D. Gabriel Ruiz Ruiz, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocales: D Maria Angeles Martin Bravo, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Valladolid. D. Victor Manuel Corredoira Alvarez, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Oviedo. D. Santiago Ramirez de la Piscina Millan, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Comision suplente: Presidente: D. Jaime Llinares Galiana, Catedratico de Universidad de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: D. Agapito Martin Garcia, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocales: D. Tomas Lopez Cardiel, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Catalun.a. D. Miguel S. Celemin Matachana, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Leon. D. Fermin Herrero Arnaiz, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valladolid. Area de conocimiento: Fisica Aplicada Plaza: 28/90 Comision titular: Presidente: D. Jose Luis Manglano de Mas, Catedratico de Universidad de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: D. Miguel Angel Picard Lopez, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocales: D. Manuel Barreiros Sansebastian, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Sevilla. D. Ricardo Burgos Cid, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. D. Jose Juan Giner Caturla, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Alicante. Comision suplente: Presidente: D. Pastor Santamarina PoI, Catedratico de Universidad de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: D. Antonio Sanchis Sabater, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocales: D. Francisco Serrano Casares, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Malaga. D. Nilo Carlos Bobillo Ares, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Oviedo. D. Alvaro Gustavo V itores Gonzalez, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Area de conocimiento: Fisica Aplicada Plaza: 29/90 Comision titular: Presidente: D. Jose Luis Manglano de Mas, Catedratico de Universidad de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: D. Antonio Sanchis Sabater, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocales: D. Miguel Poveda Ciorraga, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Castellano-Manchega. D Maria Sagrario Millan Garcia Varela, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Catalun.a. D." Amelia Criado Vega, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Sevilla. Comision suplente: Presidente: D. Pastor Santamarina PoI, Catedratico de Universidad de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: D. Albert Marin Sanchis, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. * 3694 1991 05 07 DOGV * Num. 1.536 -taluna. D. Pedro Gonzalez Correal, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Area de conocimiento: Fisica Aplicada Plaza: 33/90 Comision titular: Presidente: D. Jaime Llinares Galiana, Catedratico de Universidad de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: D. Agapito Martin Garcia, Titular de Escuela Universitaria de la Bniversidad Politecnica de Valencia. Vocales: D. Julio Leon Alvarez, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Cordoba. D:' Maria del Carmen Gomez Medina, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politec: nica de Madrid. D. Antonio Jadraque Alonso, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Sevilla. Comision suplente: Presidente: D. Carlos Pastor Anton, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: D. Gabriel Ruiz Ruiz, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocales: D. Roberto Diaz Carril, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Oviedo. D. Jesus Ovejero Sanchez, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Salamanca. D. Juan Jorge Sanchez, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Cataluna. Area de conocimiento: Fisica Aplicada Plaza: 34/90 Comision titular: Presidente: D. Jaime Llinares Galiana, Catedratico de Universidad de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: D. Francisco J. Galvez Martinez, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocales: D. Facundo J. Sancho Rebullida, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad del Pais Vasco. D. Jesus Ovejero Sanchez, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Salamanca. D:' M.a Puerto Ramirez Fernandez, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Comision suplente: Presidente: D. Alvaro Page del Pozo, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: D:' Elvira Bonet Salom, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocales: D. Fernando Lopez Martinez, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. D. Jesus M. Garcia Lafuente, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Malaga. D. Francisco J. Inigo Ochoa de Chinchetre, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad del Pais Vasco. Area de conocimiento: Fisica Aplicada Plaza: 35/90 -Comision titular: Presidente: D. Jaime Llinares Galiana, Catedratico de Universidad de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: D. Jose Luis Montalva Conesa, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocales: D. Francisco Fernandez Ruiz, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Granada. D:' Maria Luisa Enciso Laseca, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valladolid. D. D omingo Garcia Senz, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Cataluna. Comision suplente: Presidente: D. Francisco Ramos Ramis, Catedratico de Universidad de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: D. Francisco J. Galvez Martinez, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocales: D. Eugenio Gaite Dominguez, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Valladolid. D:' Maria Soledad Yebra Calleja, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. D. Pedro Daniel Gutierrez Marcos, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Extremadura. * DOGV - Num. 1.536 1991 05 07 3695 . Area de conocimiento: Ingenieria Mecanica Plaza: 40/90 Comision titular: Presidente: D. Justo Nieto Nieto, Catedratico de Universidad de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: D. V icente Mata Almela, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocales: D. Rafael Ayuso Mufioz, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Cordoba. D. Pedro Miguel Paz Salido, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Cordoba. D. Rafael E. Vilar Hernandez, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Murcia. Comision suplente: Presidente: D. Aniceto Valverde Martinez, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Murcia. Vocal-Secretario: D. Rafael Pla Ferrando, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocales: D. Enrique Campillo Gonzalez, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Catalufia. D. Jose Maria Abenza Corral, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Castellano-Manchega. D. Jose Antonio Fernandez Vadillo, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valladolid. Area de conocimiento: Ingenieria Quimica Plaza: 41/90 Comision titular: Presidente: D. Juan Jose Peyro Perez, Catedratico de Escuela Universitaria: de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: D. Miguel Perez V illalba, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocales: D. Angel Gonzalez Regalado, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Sevilla. D. Francisco J. 1l:ujillo Espinosa, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Cadiz. D. Eladio de Lapresa Rodriguez-Contreras, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Granada. Comision suplente: Presidente: D. Ramon Anguita Delgado, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal-Secretario: D. Antonio Abad Sempere, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocales: D. Ignacio Vicent Mondragon Egafia, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad del Pais Vasco. D. Antonio Escalas Cafiellas, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Catalufia. D!' Blanca Maria Caballero Iglesias, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad del Pais Vasco. Area de conocimiento: Lenguajes y Sistemas Informaticos Plaza: 42/90 Co;"ision titular: Presidente: D. Isidro Ramos Salavert, Catedratico de Universidad de la Universidad Politecnica de Valencia. VocaI-Secretario: D:' Maria Cueva S. Alpuente Frasnedo, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnicltde Valencia. Vocales: D. Luis E. Moreno Lorente, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. D. Salvador V illena Morales, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Granada. D. Julio Gonzalez Soto, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Santiago. Comision suplente: Presidente: D. Pedro Blesa Pons, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: D!' Maria Jose Ramirez Quintana, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocales: D. Jesus Rivero Laguna, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. D. Manuel Mejias Risoto, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Sevilla. D. Jorge Ramio Aguirre, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. * 3696 1991 05 07 DOGV * Num. 1.536 a  . D:' Lourdes Salinero Ganzo, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Complutense de Madrid. Comision suplente: Presidente: D. Enrique de Miguel Fernandez, Catedratico de Universidad de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: D. Gonzalo Grau Gadea, Titular de 'Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocales: D. Juan Encabo Heredero, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Santiago. D. Jose M. Cabre Garcia, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Cataluna. D." M.a Rosario Ferriz Marcen, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Zaragoza. Area de conocimiento: Quimica Analitica Plaza: 48/90 Comision titular: Presidente: D:' Maria D olores Climent Morato, Catedratico de Universidad de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: D:' M:' Josefa Lizondo Sabater, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocales: D. Juan Gasch Gomez, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Sevilla. D.a Maria Isabel Sanchez Bascones, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valladolid. D. Jose Luis 1. Lopez-Loriente Martine;!;, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Alicante. Comision suplente: Presidente: D." M." Isabel Rico Selas, Catedratico de Universidad de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal-Secretario: D:' Esmeralda Millan Martin, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad. del Pais Vasco. Vocales: D:' Manuela Herrero Lancina, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Zaragoza. D:' Aida Duran Barquero, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. D. Agustin Sanchez Pascual, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Area de conocimiento: Thcnologia Electronica Plaza: 49/90 Comision titular: Presidente: D. Jose Maria Ferrero Corral, Catedratico de Universidad de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: D. Fernando Ibafiez Escobar, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocales: D. Luis Closas Torrente, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Cataluna. D. Francisco J. Sanchez Real, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Santiago. D. Ignacio Tous Muntaner, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Cataluna. Comision suplente: Presidente: D. Jose Luis Marin Galan, Catedratico de Universidad de la Universidad Politecnica de Valencia.* Vocal-Secretario: D. Javier Ibafiez Civera, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocales: D. Manuel R. Mazo Quintas, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Alcala. D. Francisco J. Rosell Ferrer, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Cataluna. D. Francisco Simon Mun.iz, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Sevilla.
