* 9506 1991 10 08 DOGV - Num. 1.638 -.... ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 2806 CORRECCIO d'errades de 26 de setembre de 1991, de la Resolucio de 13 de setembre de 1991, -del Director General de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana el dia 20 de setembre de 1991. (9115097) Advertides errades materials en l!t base dese na i a l'annex I de la Resolucio de 13 de setembre de 1991, del Director General de 1'Institut Valencia d'Adrninistracio publica, per la qual es crea una base de dades de professorat expert en arees i materies de coneixement en administracio publica, i d'acord amb l'article 111 de la Llei de Procediment Administratiu, se'n fa l'esmena adient: Base dese na: On diu: <<Deu Que les sol.licituds ..... , abans del 31 de setembre de 1991>>; Ha de die <<Deu Que les sol.licituds ..... , abans del 31 de desembre de 1991>>; Punt .8 de l'annex 1: On diu: <<5.8. Estadistica i sectors financers d'analisi>>; Ha de dir: <<5.8. Estadistica i metodes quantitatius d'analisi>> . Valencia, 27 de setembre de 1991. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 2807 RESOLUCIO de 20 de setembre de 1991, de la Direccio General de Transports, per la qual es convoquen les proves de constatacio de la capacitat professional per a /'exercici de les acti-vifats de transportista per carretera, agencia de tr(J!lsports de merca deries, transitari i magatzemista-distribuldor. (9115113) De conformitat amb allo que disposa l'article 3r. de l'Ordre d'l1 de juny de 1990, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i ltansports, en la qual s'estableix la periodicitat de la realitzacio de les proves per a la constatacio de la capacitat professional per a l'exercici de les activitats de transportista per carretera, agencia de transports de mercaderies, transitari i magatzemista-distribui'dor, aquesta direccio fent us de les atribucions que li confereix la disposicio final primera de l'esmentada ordre ha resolt: Primer Convocar proves de constatacio de la capacitat professional per a l'exercici de les activitats de transportista de viat-* DOGV * Num. 1.638 1991 10 08 9507 .... gers i de mercaderies per carretera, tant de cadlcter nacional com internacional, agencia de transports de mercaderies, de transitari i de magatzemista distribuidor. Aquesta convocatoria abasta l'ambit territorial de la Comunitat* Yalenciana. Segon .: Per a concorrer a aquestes proves, els soHicitants hauran de tenir el seu domicili legal en el territori de la Comunitat Autonoma Valenciana, a excepcio d'aquells que, tenint-Io en lloc diferent, estiguen fent-hi el servei militar i tambe aquells que tinguen el seu domicili en territori estranger. En les dues excepcions esmentades, per a concorrer a les proves s'haura d'acreditar la circumstancia que es motiu de l'excepcio mitjanant certificat original expedit a l'efecte pel cap de la unitat o justificant d'estar domiciliat en l'estranger respectivament. Tercer Els exercicis de que constaran les proves, l'estructura i la forma de qualificacio, seran els establerts en l'Ordre del Ministeri de Transports, Turisme i Comunicacions de 25 d'octubre de 1990, que regula les proves per a l'obtencio del certificat de capacitacio de l'exercici de les professions de transportista per carretera, agencia de transports, transitari i magatzemista -distri buidor. Els exercicis de les proves relatives al reconeixement de la capacitat per al exercici de les professions de transportista per carretera, agencia de transports, transitari i magatzemistadistribuidor tractaran sobre el coneixement de les materies incIoses en els programes que hi figuren com a annexos de l'esmentada Ordre. Quart Les soHicituds per a participar en les proves que es convoquen s'hauran de realitzar mitjanant el model que s'adjunta a aquesta resolucio, que es presentara en la Direccio General de Transports de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, o be en els serveis territorial s de Transports de Valencia, Alacant i Castello. El termini per a la presentacio de soHicituds sera de vint dies habils des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. A les soHicituds s'adjuntara una fotocopia del DNI i, si escau, els documents que s'assenyalen en l'article 2n. Cinque Els drets d'examen seran 1.419 PTA per cadascuna de les especialitats a les qUllls l'aspirant es presente i es fara l'impres, segons el lloc* on es vagen a realitzar les proves, en els comptes seguents: a) Valencia: c/c 2752-00-16, Banco de Valencia. Urbana 13, Av. Baron de Carcer 38. b) Alacant: c/c 01-763.000-1, Banco Bilbao-V izcaya. Urbana Reyes Catolicos. c) Castello: c/c 30-481O-F, Banco Exterior de Espana o. P. El justificant de pagament de la taxa s'adjuntara a la sol'licitud en el moment de presentacio d'aquesta. Sise Hi haura un tribunal en cadasquna de les provincies de la Comunitat Autonoma Valenciana. La composicio d'aquests, i tambe el calendari i llocs per a la realitzacio de les proves, seran oportunament publicats en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i s'exposaran tambe en la Direccio General de Transports i en els serveis territorial s de Transports de Valencia, Castello i Alacant. dnclSbdllebcjtTyd2cppdpalxCvadtpVteDcQuyas* 9508 1991 10 08 DOGV - Num. 1.638 -Sete En el moment de la realitzacio de les proves els aspirants presentaran al tribunal l'original del seu DNI, i el domicili que hi figure ha de correspondre a l'ambit territorial de la C9ffil:mitat Valenciana. En el suposit que no siga aixi i l'aspiratttJinga, tanmateix, el seu domicili legal en aquest territori, -haura d'acreditar-Io mitjanant un certificat d'empadronament expedit per l'ajuntament corresponent. Vuite Per als casos especials d'aquelles persones que ja siguen titulars d'autoritzacions de transports, o be que ja tinguen reconegut el requisit de la capacitacio professional, s'aplicaran les regles seguents: 1. Les persones fisiques que siguen titulars de concessions o autoritzacions de transport, o de la classe T D, amb l'antiguitat requerida en la LIei 16/ 1987, de 30 de juliol per.al reconeixement de la capacitat professional per al transport nacional, si desitgen obtenir la capacitacio professional per al transport internacional hauran d'especificar la seua situacio en la sol'licitud corresponent i es presentaran unicament a l'exercici corresponent a transport internacional. Si les persones titulars de les autoritzacions a les quals es refereix el paragraf anterior, desitgen obtenir la capacitacio en una modalitat (viatgers o mercaderies) diferent a la que es refereixen les seues autoritzacions, unicament hauran de realitzar el segon exercici corresponent a aquesta. Caldra tambe fer constar aquesta situacio en la sol*licitud. 2. Les persones fisiques que en el moment d'entrada en vigor de l'esmentada LIei 16/ 1987, de 30 de juliol, foren titulars d'autoritzacions d'agencia de transports i desitgen obtenir el reconeixement de la capacitacio professional per a les activitats de transitari o de magatzenista-distribuldor, hauran de fer constar aquesta circumstancia en la seua sol'licitud i unicament hauran de relitzar el 2n. exercici corres ponent a aquesta. 3. Les persones a les qUalS es refereixen els dos punts anteriors d'aquesta base, hauran d'adjuntar a la sol'licitud fotocopia compulsada com a minim d'una de les autoritzacions de transports, TD, o d'agencia que acredite el compliment de les condicions exigides en aquests. 4. A les persones que hagen realitzat la direccio efectiva d'empreses de transport o d'agencia de transports, no se'ls pressuposara la possessio de la capacitacio professional, mentre aquesta no siga formalment reconeguda d'acord amb la tramitacio establerta pel Ministeri de Transports, Turisme i Comunicacions. 5. Les persones que tinguen reconegut el requisit de capa,citacio professional per a una modalitat de transport concreta (viatgers o mrcaderies) si desitgen obtenir la capacitacio per a una modalitat diferent, unicament realitzaran el 2n. exercici corresponent a aquesta. Caldra fer constar l'esmentadasituacio en la sol'licitud i adjuntar-hi el justificant del reconeixement (certificat d'haver superat les proves corresponents, certificat simple de reconeixement, etc.) El mateix regim sera d'aplicacio per a les persones que tinguen reconeguda la capacitacio per a una activitat auxiliar o complementaria del transport determinada (agencia de transport, transitari o magatzemista-distribuldor), que desitgen obtenir la capacitacio per a una altra activitat auxiliar o complementaria diferent. * DOGV - Num. 1.638 1991 10 08 9509 Nove Publicar com a annex el model d'instimcia en el qual s'han de formular les soHicituds per a participar en les proves. Valencia, 20 de setembre de 1991. - El Director General de Transwp:s: Cayetano Roca Giner. GENERALlTAT VALENCIANA  (ONSIlIIR'A D'OBRES 'UBIIQUIS, URIAN'SMI'IRANS'ottTS ExAMENS DE CAPACITACIO PROFESSIONAL PER AEXAMENES DE CAPACITACiON PROFESIONAL PARLLOC DE L'EXAMEN LUGAR DEL EXAMEN ALACANT D DADES DEL SOL LlCITANT DATOS DEL SOLICITANTE CASTELLO DNI D,N.!. I:IDM NOMBRE PRIMER COGNOM PRIMER APELLIDO SEGON COGNOM SEGUNDO APELLIDO  DOMICILIO CARRER CAlLE LOCALlTAT LOCALIDAD TELEFON TELEFONO PRoviNCIA PROVINCIA : I SITUACIO PROFESSlONAL ACTUAL SITUACION PROFESIONAL ACTUAL * I I I * , I , : : : i i i EN RE LA CiO AMB LAIES PROVAIES SOl.LlCITADAfES EN RELACiON CON LA/S PRUEBA/S SOLICITADA/S o TE APROVADALA CAPACITACIO PROFESSIONAl D'ACORD ATIENE APROBADA LA CAPACITACION PROFESIONAl DE ACUO POSSEEix TARGETA DETRANSPORTS POSEE TARJETA DE TRANSPORTES O ES TlTUI AR D'AGENCIA O ES TRANSITARI O MAGATZEMISTAES TITULAR DE AGENCIA O ES TRANSITARIO O AlMACENISTO RECONEGUDA LA CAPACITACIO PROFESSIONAL RECONOCIMENTO DE LA CAPACITACION PROFESIONAl Uexamen por cada pDATAHISiGNATURAOElS'OCLiCITANT[ IL.LM,SR, DIRECTOR GENERAL DE TRANSPORTS ILMO, SR, DIRE
