DOGV - Num. 1.531 1991 04 29 3363 I I 1051 RESOLUCIO de 12 d'abril de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 19/91, de 4 de febrer de 1991 (DOGV num. 1485, de 15 de febrer de 1991), en la qual va ser'anunciat un concurs de merits per a la provisio de dues vacants a la Conselleria de 7reball i Seguretat Social. [91/2515) Vista la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 10 d'abril de 1991, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de Uocs de treball de la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria 19/91, de 4 de febrer, del concurs de merits, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 14089: Cap del Negociat del ConselI de Relacions Laborals. Direccio General de Treball. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Jose Pedro Leyva l..eyva................. 12,70 punts 2. M:' Carmen Perez Garces................ 10,35 >> 3. Thresa Navarro Sanchez.................. 10,25 >> 4. Evelin,a Valle Sanchez.................... 8,95 >> 5. M:' Antonia Casares Marti.............. 7,75 >> 6. Vicente Francisco Sarrion Montoro.... 7,70 >> No son citats a l'entrevista els aspirants que tot seguit s'indiquen ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de )'entrevista no arriben al minim exigit. Assenyalem la puntuacio aconseguida per aquests, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 7. Maties Martinez i AlIado................ 4,50 puntos 8-. M.a Luisa Miftarro Garcia............... 4,10 >> Hom exclou, per no compareixer a )'entrevista preceptiva establerta en )'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, la Sra. M.a Jose Albentosa Martin, la Sra. M!I Amparo Benlloch Espert, la Sra. Rosa M!I Lopez Valdeolivas i la Sra. Antonia Puertes Valero. Thmbe son exclosos per no haver accedit a la condicio *de funcionari& de l'administracio local mitjanant el sistema establert en )'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, la Sra. Celia Calatayud Marti, el Sr. Manuel Camarasa Navalon, la S.;a. M!I Pilar Cervera Sanmartin, la Sra. M!I Pilar Gomez Marsal i la Sra. M.a Clotilde Ventura Garcia. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap del Negociat del ConselI de Relacions Laborals (niveU 14 i complement especific B): - Sr. Jose Pedro Leyva Leyva, funcionari del grup D, amb NRP 04109250BO. 2. Lloc de treball numero 1576: Cap. del NegoCiat de Gestio Economico-administrativa. Gabinet de Seguretat i Higiene. CastelIo. Es exclos per no pertanyer al grup C, el Sr. Maties Martinez i AlIado; tambe es exclos per haver presentat la instancia f del termini estipulat en la convocatoria, el Sr. Francisco Javier Beltran Grangel. 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver candidats que complesquen els requisits que s'hi exigien. ---' Els adjudicataris deIs lIocs de treball hauran de pre'ndre possessio, previ cessament en la destinacio actual, en el termini assenyalat en )'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administra-r t t, f:3364 1991 04 29 DOGV - Num. 1.531 lf: tiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini' d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 d'abril de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1052 RESOLUCIO de '12 d'abril de 1991, del Director General de la Funci6 Publica, per la qual es c01ifirma la Sra. M. a Carmen Bailen Samblas per a cobrir la vacant de Cap del Negociat de Gesti6 Immobiliaria de la Conselleria d'Economio i Hisenda, anunciada per Convocatoria 310/90, de 5 d'octubre de 1990 (DOGV num. 1402, de 16 d'octubre de 1990). [91/2511) Vista la Resolucio de 18 de febrer de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'estima el recurs de reposicio interposat pel Sr. Ignacio Lull Marti, contra la Resolucio d'll de desembre de 1990 d'aquest centre directiu (DOGV num. 1454, de 2 de gener de 1991), en la qual es va adjudicar el lloc de treball num. 14740, Cap del Negociat de Gestio Immobiliilria, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciat per Convocatoria 310/90, de 5 d'octubre de 1990. Vist que en l'esmentada Resolucio de 18 de febrer de 1991 es declara que despres d'avaluat degudament l'apartat de coneixements de valencia que s'indica en el barem de merits aplicable. correspon al recurrent una puntuacio total de 8,60 punts i queda en segon lloc amb la Sra. Carmen Macian Izquierdo, resole: Modificar la Resolucio d'l1 de desembre de 1990 (DOGV num. 1454, de 2 de gener de 1991), en la qual es va adjudicar el lloc de treball numero 14740, declarant que la puntuacio obtinguda pel recurrent, el Sr. Ignacio Lull Marti es de 8,60 punts, si be, ates que aquesta rnodificacio no afecta l'assignacio del lloc de treball, es confirma la Sra. M.a Carmen Bailen Samblas per cobrir la vacant de Cap del Negociat de Gestio Immobiliilria de la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciada per Convocatoria 310/90, de 5 d'octubre. . Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, despres del contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12' d'abril de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Gaicia i Maties.
