* DOGV - Num. 1.539 1991 05 10 3809 -1157 RESOLUCIO de 15 d'abril de 1991, del ConselIer d'Administracio Publica, per la qual es nomena habilitat de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves selectives de Tecnic de Manteniment, grup B. [91/2196) V ista la convocatoria 72/90, de 24 de mar (DOGV num. 1.306, de 18.05.90), per la qual es convoca concurs i concursoposicio subsidiari per a l'ingres de personal laboral, Tecnic de Manteniment, grup B. V ista la Resolucio de 6 de novembre de 1990 (DOGV num. 1.425, de 19.11.90) del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica i la correccio d'errades a aquesta resolucio (DOGV num. 1.484, de 14.02.91), en les quals es publica el nom de l'aspirant que ha superat les proves esmentades. De conformitat amb el que disposen els articles 19.1. i 20.3. del Decret 69/1986, de 2 de juny, del ConselI de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de trebalI de la Generalitat Valenciana, he resolt: Nomenar habilitat de la Generalitat Valenciana, personal laboral, Tecnic de Manteniment, grup B, la persona que tot seguit s'esmenta: DNI Cognoms i nom 22.684.258 Sevilla Azzati, Emilio Contra aquesta resolucio, hom podra interposar recurs previ de reposicio, segons determinen els articles 52 de la Llei de la jurisdiccio contenciosa-administrativa, i 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 d'abril de 1991. - El ConselIer d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 1158 RESOLUCIO de 15 d'abril de 1991, del ConselIer d'Administracio Publica, per la qual es nomena habilitat de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves selectives d'Analista de Sistemes,grup AIB. [91/2195J V ista la Convocatoria 249/89, de 16 de setembre (DOGV num. 1.158, de 07.10:S9), per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari per tal de cobrir vacants en istintes conselIeries. V ista la Resolucio de 20 de desembre de 1990 (DOGV num. 1.464, de 16.01.91) del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica i la correccio d'errades a aquesta resolucio (DOGV num. 1.510, 25.03.91), en les quals es publica el nom deIs aspirants que han superat les proves esmentades. De conformitat amb el que disposen els articles 19.1 i 20.3 del Decret 69/1986, de 2 de juny, del ConselI de la Generali- . tat Valenciana, pel qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de 1I0cs de treball de la Generalitat Valenciana, he resolt: * 3810 1991 05 10 DOGV -, Num. 1.539 -Nomenar habilitades de la Generalitat Valenciana, personal laboral, Analista de Sistelhes, grup A, les persones que tot seguit s'esmenten: DNI Cognoms i Nom 22.635.037 Minguez Estevan, M. Montserrat Elena 19.883.382 Bernal Montanes, Rafael M. Nomenar habilitada de la Generalitat Valenciana, personal laboral, Analista de Sistemes, grup B, la persona que tot seguit s'esmenta: DNI Cognoms i Nom 22.552.974 Navarro Pitarch, Cristina Contra aquesta resolucio, hom podra interposar recurs previ de reposicio, segons determinen els articles 52 de la LIei de la jurisdiccio contenciosa administrativa, i 126 de la LIei de procediment administratiu, en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 d'abril de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 1159 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 26 de mar{: de 1991, de la Universitat d'Alacant per la qual es convoquen a concurs places de Cossos Docents Universitariso {91/2147] En compliment del que disposa l'Estatut d'aquesta Universitat per Decret 107/1985, de 22 de juliol (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 26 de setembre) i d'acord amb el que disposa l'article 38,2 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, i l'article 2.4 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, Aquest rectorat acorda convocar a concurs les places que es relacionen a l'annex I d'aquesta resolucio, d'acord amb les bases seguents: Primera. Aquests concursos es regiran pel que disposa la LIei Organica 11/1983, de 25 d'agost (Butlleti Oficial de l'Estat, d'l de setembre); Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (Butlleti Oficial de l'Estat, de 26 d'octubre); Reial Decret 1427/1986 de 13 de juny, (Butlleti Oficial de l'Estat, d'l1 de juliol); Ordre de 28 de desembre de 1984 (BOE de 16 de gener de 1985) i el 'Que no preveu per la legislacio general de funcionaris civils de l'Estat. Segona. Per ser admesos als esmentats concursos, les persones aspirants hauran de complir els requisits seguents: a) Ser espanyol. b) Tenir complits divuit anys i no haver-ne complitseixantacinc. c) No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari,del servei de l'Estat o de lministracio Autonomica, Institucional o Local, ni estar inhabilitat per a l'exercici de les funcions publiques. d) No patir cap malaltia, ni estar limitat fisicament o psiquicament de manera incompatible amb l'execucio de les funcions corresponents a professor d'Universitat.
