* DOGV - Num. 1.650 1991 10 25 9901 DISPOSICIO FINAL UNICA Aquesta ordre conjunta entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valbict,li, 15 d'octubre de 1991. El c onseller de Treball i Afers Social s, MARTIN SEVILLA GONZALEZ El conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, EUGENIO BURRIEL DE ORUETA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 2969 CORRECCIO d'errades de rOrdre de 7 d'octubre de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual dicta normes per a releccio deis consells escolars en determinats centres publics no universitaris. [91/5487) Advertida una errada en el text de l'Ordre de 7 d'octubre de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual dicta normes per a l'eleccio deIs consells escolars en deterrnirtats centres publics no universitaris, publicada en el Diari Oficiql de la Generalitat Valenciana num. 1 .645, de 18 d'octubre de 1 991, se'n procedeix a la rectificacio. En l'artiele primer, pagina 9693, s'afegeix l'apartat seguent: <<c) Aixi mateix sera d'aplicacio als centres publics el consell escolar del qual, amb mandat en vigor, tingues disminui'da la representacio sempre que no hagues estat possible cobrir lqs vacants produi'des d'acord amb el procediment establert en l'artiele 31 del Decret 12/1986, de 10 de febrer i en l'article 30 del Decret 90/1986 de 8 de juliol. >>Els representants que.giguen elegits segons el que disposa aq"est apartat, finalitzara el seu mandat en la data en que hagues conclos el mandat deIs consellers a qui substituesquen.> Valencia, 21 d'octuhre de 1991. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Audreu Lopez Blasco. CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 2970 DECRET 187/1991, de 15 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Orgimic i Funcional de la Conselleria de Sanitat i Consumo [91/4586) La fins ara vigent estructura organica i funcional de la Conselleria de Sanitat i Consum obei'a a la realitat del moment de la 'Seua aprovacio mitjanant el Decret 159/1987 de 21 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. * 9902 1991 10 25 DOGV - Num. 1.650 Tal i com s'apuntava eiilxposicio de motius del regment que va ser aprovat per aquell decret, el departament qdava configurat mitjan9ant una estructura orgimica adeqda a la missio que havia de realitzar davant la culminacio proces d'assignacio de competencies en materia sanitaria, qarlava a produir-se amb les transferencies corresponents seis i funcions de l'Institut Nacional de la Salut, i davla*creacio i implantacio del Servei Valencia de Salut, comconjtInt de tots els centres, serveis i establiments sanitarisla Comunitat Valenciana. El Reial Decret 1612/1987, de;27 de novembre, va aprol'acord de la Comissio Mixta prevista en la disposicio trantoria quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Vlenciana, pel qual es traspassaven les funcians de l'InstiNacional de la Slut, aixi com els corresponents serveis i ititucions i mitjans personals, materials i pressupostaris cessaris per a l'exercici d'aquestes funcions. Per la seu a part, la promulgacio de la Llei de la Genertat Valenciana 8/1987, de 4 de desembre, del Servei Valende Salut, va suposar la creacio d'aquesta entitat com a ornisme autonom de naturalesa administrativa adscrit a la Cselleria de Sanitat i Consumo ProduIda la transferencia i creat el Servei Valencia de lut, la conselleria ha ana.t complint durant el periode de temtranscorregut la missio que havia quedat plasmada en el reglament organic i funcional, i per a90, una vegada aconguits els objectius proposats, cal la promulgacio d'una nnorma organitzativa que es corres ponga amb el moment psent de consolidacio de l'organisme i amb les actual s exigcies socials en materia de sanitat i de consumo A aixo respon aquest reglament, del qual caldria decar, com a principal s innovacions, la creacio de la DirecGeneral de Regim Economic, indispensable per a l'adequplanificacio i gestio d'unes dotacions pressupostaries de considerable quantia i heterogeneItat com ho son les del Svei Valencia de Salut; la creacio de l' Area de Recursos Hmans, adscrita a la Secretaria General, que represep.ta lgan de planificacio i seguiment deIs mitjans personals de 1ganisme, aixi mateix heterogenis i abundants; i, finalmla integracio del Servei Valencia de Salut en l'estructuradepartament, com una pe9a importantissima d'aquest i trument d'execucio de les directrius i criteris generals dpolitica de salut de la Comunitat Valenciana, la fixaciola qual correspon a la Conselleria de Sanitat i Consum, i aa90 1'0rganisme.es trobara mes proxim a la seua finalitaser mes immediata la connexio entre ambdos. En atencio d'aquests motius, a proposta del ConsellerSanitat i Conslt111, i amb la deliberacio previa del Govern lencia, en la rnio del dia 1 5  d'octubre de 1991, DECRETE: TiTOL 1 Deis organs de la Conselleria de Sanitat i Consum Artic/e primer 1. La Conselleria de-Sanitat i Consum es el maxim orencarregat de la direccio i execucio de la politica del GovValencia en les materies de sanitat i de consum, i exerceixcompetencies que legalment te atribuIdes a aquests efec2. El Servei Valencia de Salut, organisme autonom deturalesa administrativa de la Generalitat Valenciana, esta crit a la Conselleria de Sanitat i Consumo DOGV - Num. 1.650 1991 10 25 9903 Artic/e segon El conseller es l'autoritat superior de la conselleria, i n'es el maxim organ executiu. A mes, com a President del Consell d'Administrao del Servei \{nc!!i de Salut, exerceix les atribucions que li confereixeiqaLlei de la Generalitat Valenciana 8/1987, de 4 de desembre!* que va crear aquest organisme autonom, i el Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, que va aprovar el seu reglament d'organitzacio i fun-cionament. -Artic/e tercer 1. Sota l'autoritat del conseller, el nivell directiu de la Conselleria de Sanitat i Consum esta integrat per les unitats seguents: - La Secretaria General. - Les direccions generals. 2. Les direccions generals de la conselleria son les seguents: - Direccio General de Planificacio Sanitaria. - Direccio General de Salut Publica. - Direccio General de Regim Economic. - Direccio General de Consumo 3. En cas de vacant, absencia o malaltia del conseller, serei substituit en le.s seues funcions executives pel secretari general i, si no n'hi ha, pels directors generals d'acord amb l'ordre que es conte en aquest article, sense perjudici de les facultats de delegacio previstes en l'article 68 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. TiTOL 11 De I'estructura i funcions deIs organs directius Artic/e quart CAPITOL 1 Del conseller El conseller, en la seua condicio de maxima autoritat de la conselleria, posseeix totes les competencies inherents al seu carrec i, expressament, te atribuldes les funcions seguents: a) Proposar al Govern Valencia el nomenament i la separacio d'alts carrecs del seu departamento b) Preparar i presentar al Govern Valencia els avantprojectes de lleis, propostes d'acords i projectes de decrets relatius a les questions propies del seu departament, i validar aquests ultims una vegada aprovats. c) Formular motivadament els avantprojectes de pressuposts de la consellerIa. d) Exercir la pot8&tat reglamentaria en les materies propies de la conselleria, en forma d'ordres d'aquesta. e) Proposar al Govern Valencia, per a la seua aprovacio, l'estructura i organitzacio de la seua conselleria. f) Executar els acords del Govern Valencia en el marc de les seues competencies. g) Resoldre en ultima instancia els recursos d'alc;ada que s'interposen contra resolucions del secretari general o deIs directors generals, tret de les excepcions establertes en les lleis i reglaments. h) Resoldre els conflictes d'atribucions que sorgesquen entre distints organs i autoritats de la seua Conselleria. i) Exercir la direccio, iniciativa i inspeccio de tots els serveis del departament i l'alta inspeccio i la resta de funcions que li corresponguen respecte als organismes autonoms que estan adscrits al departament. * -9904 1991 10 25 DOGV - Num. 1.650 j) Disposar de les despese& propies deIs serveis de la seuconselleria dins deIs limits legals i pressupostaris i l'ordenacio deIs pagaments corresponents. k) Exercir les facultats ordinaries en materia de contractacio administrativa dins deIs limits legals pressupostaris. , . . ' . tl;Atorgar o proposar, si s'escau, les recompenses que*ecaiguen i exercitar les potestats disciplinaries i correctived'acord amb les disposicions vigents. 11) Delear l'exercici de les competencies propies i autorizar la delegacio de les d'altres organs de la conselleria. m) Qualssevol altres facultats que li atribuesquen les lleiels reglaments, el Govern Valencia o el President de la Generalitat Valenciana. En particular, exercira aquelles funcions que l'apartat segon' de l'article segon de la Llei del Servei Valencia de Saluas signa a la Conselleria de Sanitat i Consum, tret de les quexpressament estigueren atribuldes a altres organs. Artic/e cinque Com a organ coHegiat assessor del conseller, i sota la seupresidencia, existeix el Consell de Direccio de la Consellerde Sanitat i Consum, que estar a integrat pel secretari genral, els directors generals, el Director del Servei Valencia dSalut i el Cap del Gabinet del conseller. Quan el conseller ho estimara convenient, assistiran tambe al Consell de Direccio els directors o responsables deIs ditints organs o centres dependents de la conselleria, aixi comels caps d'unitats del departament. Artic/e sis Directament dependent del Conseller de Sanitat i Consumexisteix el Gabinet del Conseller, com a organ de suport i asistencia immediata d'aquest. Artic/e sete Amb les funcions i organitzacio previstes en el Decr65/1987, d'l1 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, que el va crear, depen tambe directament del Con sller de Sanitat i Consum l'Institut Valencia d'Estudis en Slut Publica, aixi com el seu consell assessor. CAPITOL 11 De la Secretaria General Artic/e vuit 1. Al Secretari General, segona autoritat de la conselleria, li corresponeIi les atribucions contingudes en l'article 7de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia,en particular: a) La inspeccio deIs centres i organismes dependents dla conselleria: -b) Prestar assistencia i assessorament tecnic al consellei a les direccions generals en materia d'elaboracio de normeresolucio de recursos i emissio d'informes. c) Exercir el comandament superior de tot el personal dla conselleria i resoldre tots els afers que s'hi referesquen, trdeIs casos reservats a la decisio del conseller. d) Presidir els organs coHegiats de la conselleria quan ncorres ponga al conseller, igual que exercir la representacio dla conselleria en absencia d'aquest. e) La realitzacio d'estudis i recopilacio de documentacsobre materies propies de la conselleria. f) Disposar tot el que concerneix el regim intern deIs seveis generals de la Conselleria i resoldre els corresponents epedients qua n no siga facultat privativa del Conseller. * DOGV - Num. 1.650 1991 10 25 9905 -g) Assumir el control centrailtzat de tota la informacio i informatica de la conselleria. h) Actuar com a organ de comunicacio amb les altres conselleries i amb altres organismes o entitats. i) Vetllar pel compliment de les decisions adoptades pel conseU i efectuar el seguiment de l'execucio dels programes de lacQJ.lSelleria. j) Les altres funcions que li siguen encomanades pel conseller a que li atribuesquen les disposicions vigents. 2. Arnes, com a vice-president del Consell d'Administracio del Servei Valencia de Salut, exerceix les atribucions que li confereixen la seua llei reguladora i el seu reglament d'organitzacio i funcionament. Artic/e nove Amb la maxima jerarquia del nivell administratiu la Secretaria General Administrativa aten tots els serveis general s de la conselleria i dona suport directe al secretari general. Depenen de la Secretaria General Administrativa les seguents unitats: - Area d'Informatica. - Servei de Gestio Administrativa. Artic/e deu 1 .  eArea d'Informatica es la unitat que dirigeix i que impulsa la informatitzacio deIs afers propis de la conselleria i del Servei Valencia de Salut. En particular, exerceix les funcions seguents: a) Ocupar-se de la normalitzacio del material i de la documentacio informatica utilitzats per la conselleria i pel Servei Valencia de Salut i coordinar les accions realitzades en la materia. b) Assessorar les distintes unitats i desplegar criteris per a l'adquisicio de bens i serveis informatics, garantint-ne una adequada compatibilitat. c) El manteniment de bast;!s de dades generals i la consolidacio i explotacio de dades administratives i sanitaries. d) El seguiment i l'optimitzacio dels processos d'elaboracio de nomines. 2. Per a la realitzacio de les funcions assenyalades en l'apartat anterior, l' Area d'Informatica coordina els serveis seguents: - Servei d'Informatica, que exercira les funcions a) i b) de l'apartat 1. - Servei de Proces de Dades, que exercira les seguents funcions c) i d) de l'apartat 1 .  Artic/e onze El Servei de Gestio Administrativa exercira les funcions seguents: a) Dirigir el funcionament del registre general de la conselleria i de les o(icines d'informacio i d'iniciatives i reclamacions que en depenen. b) Vetllar pel correcte funcionament de l'arxiu, i ocuparse del proces i emmagatzemament de totes les dades i de qualsevol documentacio que es consideren necessaries per al correcte funcionament del serveis. c) eorganitzacio i el control deIs afers generals de la conselleria, atenent el correcte funcionament, manteniment i seguretat deIs seus bens i drets. d) Revisar i actualitzar periodicament l'inventari de bens i de material de la conselleria. e) Realitzar els tramits que corresponguen a la con selleria en l'arrendament deIs immobles necessaris per al funcionament deIs centres d'aquesta o del Servei Valencia de Salut. f) La tramitacio i el seguiment deIs convenis i acords de coHaboracio que la conselleria haura de proposar al Govern * 9906 1991 10 25 DOGV - Num. 1.650 -Valencia, per a la seua subscppcio amb entitats publiques privades. g) Tramitar tot allo relatiu a la negociacio de transferencies de funcions i de serveis sanitaris. h) Traduir al valencia, o del valencia al castella, els textoqueJlauran de ser objecte de publicacio al Diari Oficial dla (ieneralitat Valenciana, aixi com aquells altres que els sgueir-"encomanats pel conseller, pel secretari general o pels drectors. generals. i) Realitzar els tramits necessaris per a la publicacio deactes o de les disposicions de la conselleria al Diari Oficide la Generalitat Valenciana, tant pel que fa al text castelcom al valencia. . Article dotze 1. Depenen directament del secretari general les unitats sguents: - Area de Recursos Humans. - Servei Juridic. - Gabinet Tecnic. 2. Tambe depen del secretari general la Unitat de Segument i Control del Servei Valencia de Salut. Article tretze 1. I.:Area de Recursos Humans es la unitat que te encmanada la planificacio i resolucio de determinats afers reltius al personal de la Conselleria i del Servei Valencia de Slut i exerceix en particular les funcions seguents: a) La planifi!;acio de les necessitats de mitjans personaaixi com la formacio de personal. b) I.:estudi i la proposta de regim retributiu del personsanitario c) I.:execucio de la politica de relacions amb les organzacions sindicals o organs de representacio deIs empleats dsector sanitari. d) La classificacio deIs llocs de trebaH de caracter sanitae) La custodia i l'arxiu dels expedients personals deis empleats de la conselleria. f) La. gestio del Registre de Personal Sanitari, i efectuala anotacio de tots els actes o resolucions que afecten la vidadministrativa deIs empleats publics sanitaris. g) I.:elaboracio de. les relacions de llocs de treball de cracter sanitario h) I.:elaboracio de les ofertes anuals d'ocupacio publicdel personal de les institucions sanitaries del Servei Valencde Salut. i) I.:assessorament juridic als organs que efectuen la ngociacio col*lectiva. j) Informar preceptivament sobre les convocatories o ofetes de qualsevol tipus en materia de personal. k) Tramitar les reclamacions previes del personal del Sevei Valencia de Salut interposades contra actes dictats per ogans de la Conselleria. 1) Tramitar els recursos interposats en materia de persnal, amb les condicions de I'apartat anterior. ll) Tramitar els afers relatius al personal no sanitari de Conselleria. 2. Per a la realitzacio de les funcions assenyalades l'apartat 1, l'Area de Recursos Humans s'estructura en els seveis seguents: - Servei de Planificacio i Relacions Sindicals, que execira les funcions a), b), c) i d). - Servei de Registre de Personal Sanitari, que exercira funcions e), f), g) i h). . , - Servei de Regim J uridic de Personal, que exerCIra lfuncions i), j), k), 1) i ll). DOGV - Num. 1.650 _ 1991102599071991 1Artic/e catorze El Servei Juridic es la unitat que te encomanat l'assessorament juridic al conseller, al secretari general i a les direccions giierals, alhora que proposa instruccions per a aquelles uniti(fsque realitzen funcions de tramitacio de sancions i recursoj,<> que mantinguen qualsevol tipus de relacio amb els tribunrus de justicia, sense perjudici de les funcions atribUldes al Gabinet Juridic de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. En particular, exerceix les funcions seguents: a) Informar i assessorar sobre els recursos que s'interposen davant el ConseIler o altres organs de la Conselleria, tret deIs paragrafs k) i 1) de l'apartat 1 de l'article 13. b) Estudiar i informar sobre les disposicions de cankter general, sera preceptiu l'informe en aquells projectes normatius que emanen de la conselleria. c) Assumir l'elaboracio deIs projectes normatius que li siguen encomanats. d) Emetre informe sobre els projectes de concerts, convenis i acords de transferencies. e) Efectuar els estudis juridics que li siguen encomanats pel conseller, pel secretari general o pels directors generals. f) Tramitar els expedients motivats per questions de competencia i conflictes d'atribucions. g) Informarpreceptivament sobre les resolucions motivades per reclamacions de responsabilitat patrimonial de l'administracio. h) Informar preceptivament sobre les propostes d'anuHacio d'actes administratius. i) Ordenar la documentacio juridica i efectuar el seguiment de la legislacio estatal i autonomica. j) Informar preceptivament en aquells altres casos en que ho imposa la legislacio vigent. Artic/e quinze El Gabinet Tecnic presta assessorament i assistencia tecnica al conseller, al secretari general i a les direccions generals en materia d'emissio d'informes, realitzacio d'estudis i recopilacio de documentacio sobre materies propies de la conseIleria, alhora que realitza analisis estadistiques en els afers de competencia -de la conselleria. En particular, el Gabinet Tecnic exerceix les seguents funcions: a) El suport al conseller en relacio amb les Corts Valencianes i d'altres institucions. b) Les relacions de la conselleria amb els mitjans de comunicacio. c) La informacio sobre la presencia de temes de sanitat* i consum als mitjans de comunicacio. d) Confeccionar i-proposar el programa editorial de cada exercici, i efectuar-ne l'analisi del seu cost. e) La realitzacio de publicacions tecniques, siguen o no periodiques, i de material de difusio. f) I..:anaIisi de les fonts documentals i de les necessitats deis destinataris de les publicacions. g) I..:arxiu de la bibliografia pluridisciplinar o de caracter sanitario h) Crear els sistemes d'informacio necessaris, tant documentals com factuals. i) El manteniment d'un fons de documentacio sanitaria. j) Fomentar i donar suport tecnic el manteniment i la millora deIs sistemes d'informacio de les distintes unitats de la conselleria. k) Efectuar analisis estadistiques segons la documentacio obtinguda i la que es puga replegar deIs organs de la con selleria i del Servei Valencia de Salut. 9908 1991 10 25 DOGV - Num. 1.650 1) La realitzacio d'estud1S pluridisciplinars i projectes tnics. 11) El desplegarnent de la politica d'imatge de la conselleCAPIlDL III ..  :; De la Direccio General de Planificacio Sanitaria Artic/e setze 1. La Direccio General de Planificacio Sanitaria es l'gan directiu de la conselleria encarregat de la planificacprogramacio i ordenacio sanitaries amb caracter general ddel seu ambit de Fompetencia i, en particular, de les funcioseguents: a) Establir les prioritats i criteris d'ordenacio territoen politica sanitaria. Elaborar i desplegar la proposta de MaSanitari de la Comunitat Valenciana. b) Col'laborar amb l'Institut Valencia d'Estudis de SaPublica i amb altres organismes dependents de la Conseria de Sanitat i Consum en tots els temes relacionats ambfoment de la investigacio, docencia pregrau i postgrau i fmacio continuada del personal pertanyent al sistema sanitac) Establir els criteris d'organitzacio i coordinacio que queresca l'atencio sanitaria urgent, per tal d'aconseguir-hmajor eficiencia deIs recursos. d) Establir i desplegar els programes necessaris per aconsecucio deIs objectius de la politica sanitaria. e) Estudiar i dissenyar els processos assistencials en els abits d'atencio primaria i assistencia especialitzada en colboracio amb els grups assessors tecnics (GAT ). t) Exercir les competencies d'autoritzacio administratper a la creacio, construccio, modificacio, adaptacio i suprsio deIs centres, serveis i establiments sanitaris de la Comnitat Valenciana. g) Elaborar el registre de les activitats i instaHacions nitaries de la Comunitat Valenciana. h) Acreditar els centres, serveis i establiments sanitaris, tpublics com privats. i) Concedir les autoritzacions i la vigilancia de la publtat medico-farmaceutica i el reconeixement d'interes sanita actes cientifics. j) Autoritzar les unitats i serveis de referencia de la Cmunitat Valenciana. k) I..:autoritzacio, la classificacio i el registre d'oficinesfarmacia i deIs altres centres, serveis i establiments farmactics. 1) Exercir les competencies transferides sobre policia nitaria mortuoria. 11) Establir els criteris generals d'avaluacio i analisi del dplegament i resultats de l'accio sanitaria. m) I..:elaboracio, en materia de tecnologia sanitaria, dcriteris generals i de les directrius per a la seua implantai avaluacio. n) Establir els criteris per al desplegament d'una politde qualitat de l'atencio sanitaria. n) Avaluar el desplegamenLde la politica de qualitatl'atencio sanitaria assolit en els centres i serven; sanitario) Estudiar, dissenyar i desplegar les normes del prod'acreditacio deIs recursos sanitaris. 2. Depenen del Director General els responsables del de Salut Mental, del Programa de Lluita contra el Cancdel Pla del Sistema d'Atencio Sanitaria Urgent (SASU), Programa de Trasplantaments de la Comunitat Valenciandel Programa de Rehabilitacio. Artic/e disset Per a I'exercici de les funcions assenyalades en l'article terior de la Direccio General de Planificacio Sanitaria sDOGV - Num. 1.650 1991 10 25 ,. tructura en l' Area de Coordinacio Sanitaria, que exercira les funcions que li corresponen a la direccio general quant a l'Oficina Permanent del Mapa Sanitari de la Comunitat Valenciana, i que coordinara els serveis seguents: * SrY.ei de Planificacio Sanitaria, que exercira les funcions deIs a!:>aitcits a), b), c), d) i e) de l'article anterior. * Servei d'Ordenacio Sanitaria, que exercira les funcions deIs apartats f), -g), h), i), k), i 1). * Servei d'Avaluacio Sanitaria i Qualitat Assistencial, que exercira les funcions deIs apartats ll), m), n), n), i o), sempre de l'article anterior. CAPIlOL IV De la Direccio General de Salut Publica Artic/e divuit La Direccio General de Salut Publica es l'organ directiu de la Conselleria de Sanitat i Con su m encarregat d'exercir les funcions seguents: a) Realitzar els estudis epidemiologics conduents al coneixement de l'estat de salut de la poblacio i deIs factors de risc que incideixen sobre aquesta. b) Vigilar i analitzar els indicador s de morbilitat i mortalitat, i estudiar la historia natural de les malalties amb prevalencia en la Comunitat Valenciana i les noves patologies. c) Dirigir i coordinar els diferents registres d'interes en salut publica tals com el de mortalitat, tumors, interrupcions voluntaries de l'embaras, malalts renals, SIDA, vacunacions, metabolopaties i altres gue es puguen crear. d) Dissenyar els sistemes d'mformacio i avaluacio en els temes de la seua competencia. e) El control i la vigilancia sanitaria de la produccio, ernmagatzemament, transport, manipulacio i venda d'aliments, begudes i productes relacionats directament o indirectament amb l'alimentacio. f) El control i la vigilancia deIs manipuladors d'aliments. g) l?autoritzacio sanitaria i la gestio del Registre General Sanitari d'Aliments, sense perjudici de la competencia del Ministeri de Sanitat i Consumo h) Dissenyar i avaluar els programes de prom ocio de salut dirigits a millorar l'estat de salut de la poblacio maternoinfantil, incloent-hi la planificacio familiar com a activitat pr.opia. i) Dissenyar i avaluar els programes que augnienten la capacitat de la poblacio per a identificar els principals factors de risc atribuibles a conductes individuals o socials a fi de millorar-ne la qualitat de vida. j) Desplegar les activitats d'informacio i d'educacio per a la salut orientades a fomentar estils de vida sans en la poblacio. k) Dissenyar i avaluar els programes de salut relatius a la prevencio de malalties prevalents a la Comunitat Valenciana (malalties cardio-vasculars, cancer, accidents, etc.). 1) Promoure el desplegament d'estudis i programes especific en materia de salut laboral. ll) Dissenyar i avaluar els programes de salut encaminats a millorar la qualitat de vida de grups especifics. Artic/e dinou 1. Per a l'exercici de les seues funcions, la Direccio General de Salut Publica coordina els serveis que s'estableixen en l'apartat seguent, aixi com l' Area de Promocio de la Salut. -9910 1991 10 25 DOGV - Num. 1.650 2. Depenen directamentl Director General els serveseguents: - Servei d'Epidemiologia, que exercira les funcions deapartats a), b), c) i d) de l'article anterior. - Servei d'Higiene deIs Aliments, que exercira les fucl.a:ftS" deIs apartats e), f) i g) del mateix article. 'cS. Area de Promocio de la Salut coordina els serveis sguents: - Servei de Promocio de la Salut Materno-Infantil, quexercira les funcions de l'apartat h) de l'article anterior. - Servei de Promocio d'Estils de Vida Saludables, quexercira les funcions deIs apartats i) i j). - Servei de Programes Especials, que exercira les funciodeIs apartats k), 1) i ll), sempre de l'article anterior. 4. Depen del Director General de Salut Publica la Unitdel Programa de Preven cio de la SIDA i la Secretaria del Pde Salut de la Comunitat Valenciana. CAPITOL V De la Direccio General de Regim Economic Artic/e vint La Direccio General de Regim Economic es l'organ diretiu de la conselleria encarregat d'exercir les funcions seguensense perjudici de les competencies assignades a altres orgade l'administracio autonomica: a) elaboracio, el seguiment i la gestio del pressupost la conselleria, amb una especial referencia a la direccio i getio pressupostaria del Servei Valencia de Salut. b) La gestio de crectits, accions, procediments i qualsevaltra activitat que tinga relacio amb les nomines del persondependent de la Conselleria de Sanitat i Consum en els ambits del proces, pagament i comptabilitzacio de les meritaciosalarials, contingencies fiscals i quotes socials. c) La utilitzacio optima de recursos amb criteris de racinalitat en la des pesa i avaluacio, disseny i implantacio de prcedimel)ts de gestio de fonts de finan!;ament addicionals dServei Valencia de Salut. d) La introduccio d'instruments, mecanismes i estrategien la gestio economjca i financera de la conselleria amb finalitat de la consecucio d'un equilibri financer i una agitat administrativa que tinga la seua convergencia cap a l'eciencia, l'equitat i la qualitat. e) Executar la gestio economica, comptable i pressupotaria de les dIstintes direccions generals de la conselleria amla tramitacio defs corresponents documents administratiude tal forma que permeta una normal execucio del presspost de des peses corrents i de capital. f) La supervjsio i redaccio si s'escau deIs projectes tecnid'execucio d'obres i d'instaHacions. Aixi mateix, efectuar seguiment i la stio de l'execucio de les inversions en curla revisio i aprovacio de les certificacions d'obra, liquidacioi altres actes administratius que comporten el normal des pgament d'una inversio. g) I..:avaluacio, planificacio, programacio i finan!;ament les inversions a efectuar per la conselleria en consideracio rciproca entre les necessitats assistencials i les disponibilitapressupostaries, amb una especial atencio quant a conservcio i manteniment deIs euificis i de les instaHacions existenh) analisi, el disseny i l'aprovacio de criteris i situacioque vagen dirigides a l'area de la qualitat assistencial, amuna especial referencia a tot allo relacionat amb l'hostaleri) Coordinar la gestio patrimonial de la conselleria dirigda a la identificacio i acreditacio de tots els bens, drets i obDOGV - Num. 1.650 1991 10 25 9911 gacions que afecten aquesta, amb una especial referencia aServei Valencia de Salut. j) El disseny, l'amUisi, la determinacio 1 1'0rdenacio de crteris en relacio amb les compres i subministraments que s'efectuen al Servei Valencia de Salut, i la direccio i el desplegament de sistemes de gestio d'stocks. k) La direccio i gestio de la contractacio administrativque a l'empara de la normativa vigent es gestione en la conselleria i, en tot cas, la tramitacio deIs expedients de contractacio que s'efectuen amb caracter centralitz.at. Article vint-i-u 1 .  Per a la realitzacio de les seues funcions, la DireccioGeneral de Regim Economic s'estructura en els serveis seguents: - Servei de Gestio Pressupostaria, que exercira les funcions deIs apartats a) i b) de l'article anterior. - Servei d'Avaluacio i Analisi Economica, que exercirles funcions deIs apartats c) i d). - Servei de Gestio Economica, que exercira les funcionde l'apartat e), sempre de l'article--anterior. 2. Directament dependent del Director General s'adscriula Direccio per a la Gestio d'Infrastructura, Subministramenti Hostaleria, que coordina els serveis seguents: - Servei d'Obres,' que exercira les funcions deIs apartatf) i g) de l'article anterior quant a obres. - Servei d'InstaHacions i Serveis Generals, qu exercirles funcions deIs apartats h), i) i j) a mes deIs apartats f) g) quant a instaHacions i en.ginyeria. - Servei de Contractacio Administrativa, que exercira lefuncions de l'apartat k), sempre de l'article anterior. CAPITOL VI De la Direccio General de Consum Article vint-i-dos La Direccio General de Consum es l'organ directiu quprograma i executa la politica de la conselleria i que exerceiles seues competencies en materia de defensa deIs cOll'Sumdors i usuaris, inclusivament la deIs serveis sanitaris. Son funcions de la Direccio General de Consum les seguents: a) La prevencio i correccio de l'alteracio, l'adulteracio el frau en els bens i serveis. b) - La vigilancia del compliment de les normes relativeal registre, homologacio, tipificacio, etiquetatge, envasameni publicitat de bens i serveis. c) Verificar les condicions relatives a la naturalesa, garantia, arranjament o reparacio de bens duradors. d) Vetllar per l'observan<;a de les disposicions sobre seguretat en bens i serveis en allo que puga suposar un risc peal consumidor i usuario e) La correccio de les actuacions que suposen un increment no autoritzat deIs preus o marges comercials. f) Promoure les mesures adequades per evitar i suplir lesituacions d'inferioritat, subordincio o indefensio en que puguen trobar-se els consumidors Cusuaris. g) La planificacio i execucio de programes d'informacique faciliten una eleccio racional de bens i serveis per pardeIs consumidors i usuaris. h) La coordinacio, suport i assessorament de les oficine'municipals d'informacio al consumidor, aixi com contribuia la formacio i perfeccionament del personal que realitza funcions d'informacio al consumidor o de control de bens i serveis. * 9912 1991 10 25 DOGV - Num. 1.650 -i) I..:impuls del moviment Msociatiu de consumidors i usuaris i la gestio del seu Registre "tl'Associacions. j) I..:elaboracio de directrius en materia d'informacio i atencio a l'usuari deIs serveis sanitaris publics. k) I..:estudi, analisi, control i avaluacio deIs suggerimenti q.l)eixes deIs usuaris del serveis sanitaris publics. ir' I..:impuls i suport tecnic i administratiu a les juntes abitrals de consumo Article vint-i-tres Per a l'exercici d'aquestes funcions la Direccio General dConsum s'estructura en els serveis seguents: - Servei d'Inspeccio de Bens i Serveis, que exercira lefuncions deIs apartats a), b), c), d) i e) de l'artide anterio- Servei de Suport i Defensa del Consumidor i Usuarque exercira les funcions dels apartats f), g), h), i), j) i k)- Servei d'Arbitratge i Conciliacio, que exercira les funcions de l'apaJ;tat 1), sempre de l'artide anterior. CAPITOL V II Del Servei Valencia de Salut Article vint-i-quatre Amb la dependencia, organitzacio superior i funcionamenestablerts en la Llei de la Generalitat Valenciana 8/1987, d4 de desembre, el Servei Valencia de Salut comptara amb eorgans de gestio que s'estableixen en aquest capitoL Article vint-i-cinc 1. El Director del Servei Valencia de Salut, que posseeel rang de Director General, es l'organ de direccio, gestioinspeccio deIs serveis i activitats de l'organisme, conformement amb la seua llei reguladora i amb el seu reglament d'oganitzacio i funcionament, i coordina les unitats i serveis reponsables de l'assistencia sanitaria. . 2. Per a l'exercici de les seues funcions, el Director compta amb la Secretaria General del Servei Valencia de Salut, quintegra totes les unitats i serveis administratius pertanyena l'organisme. Article vint-i-sis Dependents del director i coordinades pel Secretari General del Servei Valencia de Salut figuren les unitats seguentA) La Direccio per a la Gestio d'Atencio Primaria, qucoordinara els serveis seguents: - Servei d'Assistencia Primaria, que exercira la funcio dgestio deIs corrsponents programes. - Servei de Gestio de Demanda, que analitzara la demanda assistencial N*aborara els indicadors de gestio de les intitucions sanitaries. B) La Direccio per a la Gestio d'Assistencia Especialitzada, que coordinara els serveis seguents: - Servei d'Activitat Assistencial, que efectuara les funcions de gestio deIs corresponents programes i l'elaboracio deindicadors de gestio de les institucions sanitaries. - Servei de Gestio de Demanda i Concerts, que analizara la demanda assistencial, desplegara la gestio dels problemes derivats de les llistes d'espera i el control assistencideis centres i serveis concertats, i efectua la tramitacio i el sguiment dels concerts a subscriure amb entitats sanitaries nadministrades per la Generalitat Valenciana. OGu099DOGV - Num. 1.650 1991 - Servei de Tecnologia i Equipaments, que efectuara rinventari de la tecnologia sanitaria i l'analisi del seu rendiment i necessitats, aixi com els estudis de projectes i de noves tecnologies. C) J.,a'Direccio per a la Gestio de Personal, que gestionara els aferirelatius al personal sanitari i no sanitari, i que coordinara ers serveis seguents: - Servei de Seleccio de Personal, que tramitara el que concerneix als processos de seleccio i provisio, aixi com els conseguents nomenaments o contractacio del personal, quan aquestes funcions corresponguen originariament o per delegacio, a organs centrals del Servei Valencia de Salut. - Servei de Tramitacio d'Afers de Personal, que tramitara els altres afers referents al personal, quan a aquests corresponguen originariament o per delegacio, a organs centrals del Servei Valencia de Salut. O) Area de Programes, que gestionara les activitats de salut publica, segons les directrius i els criteris fixats per la Oireccio General de Salut Publica, aixi com els corresponents programes especials, i que coordinara el serveis seguents: - Servei de Gestio de Programes, que gestionara els diferents programes especials assistencials, especifics i d'Atencio a l'Usuari. - Servei d'Assistencia Sanitaria Urgent i Emergencies, que gestionara el Programa d'Atencio Sanitaria Urgent per a les gran s ciutats, coordinara i desplegara els centres d'informacio i coordinacio d'urgencies i exercira les funcions derivades del Pla Director d'Urgencies, amb una especial incidencia en el transport sanitari i en la gestio del Programa d'Emergencies Mediques. E) Area de Prestacions i Assistencia Farmaceutica, que arnes d'exercir les funcions propies del Centre Autonomic Valencia d'Informacio de Medicaments, coordinara els serveis seguents: - Servei de Prestacions i Assistencia Farmaceutica, que gestionara o coordinara la prestacio farmaceutica i l'adquisicio i dispensacio de productes i especialitats farmaceutiques; dura a cap l'avaluacio de les prescripcions per arees, zones, terapies i altres circumstancies; gestionara i coordinara el marc d'activitats i dura el control efectiu de l'organitzacio i vigilancia deIs serveis d'urgencia, torns de guardia, horaris, vacanees i de l'assistencia prestada per les oficines de farmacia i els altres serveis i establiments farmaceutics; executara les funcions que la legislacio de I'Estat estableix en materia de productes farmaceutics i .participara en la regulacio de les funcions i serveis encomanats als farmaceutics titulars. - Servei de Prestaons Complementaries, que gestionara i coordinara les prestacions ortopediques, el reintegrament de des peses, el transpol't sanitari no concertat, l'autoritzacio establerta en l'articIe 53 del Reglament deIs Serveis Medies d'Empresa, les dietes d'estada per assistencia sanitaria, i les questions relatives a convenis internacionals, aixi com a altres prestacions sanitaries. Article vint-i-set Adscrits a la Secretaria General del Servei Valencia de Salut figuren els serveis seguents: - Servei de Gestio d'Afers Generals, que gestionara els afers generals deIs serveis centrals de l'organisme, tramitant les despeses de funcionament deIs dits serveis, i sera l'encarregat del Registre General, del manteniment i de la seguretat de les instaHacions, de la distribucio i control del personal subaltern i, en general, del regim interior deIs esmentats serveis. Tambe tramitara els expedients derivats de les compe-* 9914 1991 10 25 DOGV - Num. 1.650 -tencies que el Director i el Comell d'Administracio posseesquen en materia de gestio eco no mico-administrativa. - Assessoria Juridica, que tindra com a missio la representacio i defensa en jui de l'organisme, 1'ordenacio de la docuacio juridica i l'assessorament juridic i l'emissio d'infor a peticio deIs distints organs de gestio de 1'entitat.  Servei d'Inspeccio, que assumira la coordinacio i gestio de les activitats en materia d'inspeccio sanitaria que porte a cap el Servei Valencia de Salut. TilOL 111 De I'organitzacio periferica de la Conselleria de Sanitat i Consum Article vint-i-vuit Els serveis territorial s de la conselleria son l'expressio organica del principi de desconcentracio que regeix l'activitade 1'administracio de la Generalitat Valenciana, i sota la superior autoritat del conseller, depenen organicament del secretari general a traves de la Secretaria General Administrativa, i, funcionalment, del secretari general i de cada DireccioGeneral en les materies de les seues propies competenciesArticle vin(-j-nou 1 .  A cadascuna de les provincies de la Comunitat Valenciana existira una Direccio Territorial de la Conselleria de Sanitat i Consum, al front de la qual haura un Director. Aquesexercira la direccio superior de tots els serveis del departament i del Servei Valencia de Salut existents en la seua provincia, i assumira la representacio politica i administrativa dla conselleria, aixi com les funcions que als delegats provincials de l'esmentat organisme autonom atribuesca en cada moment la legislacio vigent. 2. Sota la dependencia organica del Director Territoriaes troba l' Area Territorial de Salut Publica i Consum i l' AreaTerritorial del Servei Valencia de Salut. 3. Del Cap de l' Area Territorial de Salut Publica i Consum depen organicament el Servei Territorial de Consum, funcionalment dirigit per la Direccio General d'aquest nom, i tambe la resta d?unitats que tinguen al seu carrec la gestio, el desplegament i el control deIs programes i activitats de lconselleria en el seu ambit territorial. 4. Del Cap de l' Area Territorial del Servei Valencia de Salut dependran, en tot allo que subsistesquen, els actuals serveis adscrits a les delegacions provincials de-l'esmentat organisme autonom. Article trenta Contra els acles emanats deIs directors territorials es podra interposai recurs d'al<;ada davant el secretari general dla conselleria o clavant els directors generals que 'siguen competents per rao de la materia. DISPOSICIONS A DDICIONALS Primera Sense perjudici del que estableix la disposicio transitoriaels mitjans i serveis actualment dependents de les direcciongenerals de Promocio de Salut i de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria s'integraran, respectivament, en les direcciongeneral s de Salut Publica i de Planificacio Sanitaria. Segona Al personal estatutari que reunesca els requisits exigits sepodra oferir els llocs de treball de cap de servei, de progra* DOGV - Num. 1.650 1991 10 25 9915 -mes especifics o de rang superior rtanyents als serveis centrals o periferics de la Conselleria de Sanitat i Consum i del Servei Valencia de Salut, que estiguen classificats com a de naturalesa laboral o d'Administracio Especial, si s'escau, conformement amb les relacions de llocs de treball respective s i segon;conste en la convocatoria corresponent. _ Menite exercesquen aquests llocs els sera d'aplicacio la normatIva de Funcio Publica de la Generalitat Valenciana, i quedaran en el_centre de procedencia en la situacio que corresponga d'acord amb els seus respectius estatuts. DISPOSICIO T RANSIT ORIA 1. Les unitats i llocs de treball del nivell administratiu continuaran subsistents i seran retribuits amb carrec als mateixos credits pressupostaris, fins que s'aprovaran les relacions de llocs de treball adaptades a l'estructura organica d'aquest Reglament, sense perjudici que, des del moment en que aquest entre en vigor, es produesquen determinats canvis d'adscripcio d'unitats administratives, d'acord amb la reorganitzacio efectuada i amb independencia del fet que aquestes pertanyeren directament a la conselleria o al Servei Valencia de Salut. 2. Als efectes del que estableix l'apartat anterior, les unitats la denominado de les quals no haja variat passaran a dependre, amb els seus actuals mitjans personal s i materials, de les unitats superiors que disposa el Reglament. 3. Pel que fa a les unitats que hauran variat de denominacio i les de rang inferior a servei passaran a ser aquelles que corresponga o s'hi incorporaran d'acord amb les funcions que tingueren assignades, en relacio amb les atribuIdes per aquest Reglament. 4. El secretari general de la conselleria adoptara les mesures pertinents per a l'aplicacio del que estableix aquesta disposicio. DISPOSICIO DEROGAT ORIA Queden cierogades totes les normes d'igual o d'inferior rang que s'oposen al que estableix aquest decret, i en especial el Decret 1 59/ 1987, de 21 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es va aprovar el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Sanitat i Consum, i els corresponents preceptes del Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es va aprovar el reglament d'organitzacio i funcionament del Servei Va-. lencia de Salut. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller de Sanitat i Consum dictara totes les disposicions reglamentariesque calguen per al desplegament i l'aplicacio del que disposa aquest Decret, amb l'informe previ de les conselleries d'Economia i Hisenda i d'Administracio Publica. Segona Aquest decret entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 d'octubre de 1 991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA
