DOGV - Num. 1.533 1991 05 02 3407 Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia RESOLUCIO del dia 1 de mar de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual disposa el compliment, en els seus propis termes, de la sentencia que ha dictat el Tribunal Suprem sobre el recurs d'apeHacio que ha interposat la Generalitat V alenciana contra l'entitat Colaboradores de la Enseftanza, S.L. ANUNCIS Exemplar: lOO ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pag.3522 Pag.3523 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALTel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1062 DECRET 45/1991, del dio 20 de ma, del Consell de la Generalitat Valenciana, de cooperacio i coordinacio administrativa per a la redaccio del Pla dio Territorial, de caracter integrat, sobre el desenvolupament urbanistic de la Comunitat Valenciana, en desplegament de la Llei 6/1989, del dio 7 de julio/, d'Ordenacio del Territori de la Comunitat Valenciana. [91/2004] La Llei de la Generalitat Valenciana 6/1989, del dia 7 de juliol, en la disposicio addidonal primera, preveu la regulacio deIs procediments adequats per a la correcta interrelacio funcional i administrativa de totes les arees institucionals, en la formacio i control deIs instruments d'ordenacio del territori que l'esmentada Llei crea_ En virtut d'aixo, i despres d'haver estat acordat pel Govern Valencia la formacio d'un Pla d'Accio lerritorial, de caracter integrat, referit al desenvolupament urbanistic de la Comunitat Valenciana, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i despres de la deliberacio del Govern Valencia, en la reunio del dia 20 de mar de 1991, I 3408 1991 05 02 OOGV . Num. 1.533 -Artic/e primer DECRETE: TiroL 1 Disposicions generals Les Administracions Publiques, de conformitat amb els deures de coordinacio i informacio interadministrativa, procuraran prestar el seu concurs en la redaccio del Pla d'Accio Territorial, de caracter integrat, sobre desenvolupament urbanistic de la Comunitat Valenciana, la formacio del qual ha estat acordada pel Govern Valencia en la sessio del dia 20 de mar de 1991, i s'ha adequat a les disposicions generals contingudes en la Llei 6/1989, de 7 de juliol, i a les especifiques d'aquest decreto Artic/e segon En el marc de les obligacions generals d'informacio interadministrativa es demanara a les administracions publiques tots el documents, els plans i els programes que puguen tenir incidencia en l'elaboracio d'aquest instrument d'ordenacio territorial. Aixi mateix, es demanara la seua coHaboracio en la definicio deIs criteris i els objectius corresponents a les politiques sectorials sobre les quals exercesquen la seua competencia, i podran presentar igualment suggeriments o projectes orientatius en tot el proces d'elaboracio del Pla de Desenvolupament Urbanistic de la Comunitat Valenciana (PDU). Artic/e tercer Correspon a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports la redaccio del Pla de Desplegament Urbanistic, i s'ajustara en l'elaboracio i la tramitacio al procediment indicat en l'article 55 de la citada Llei d'Ordenacio del Territori de la Comunitat Valenciana. Article quart Per tal de garantir l'adequada cooperacio i la correcta coordinacio funcional i administrativa de les diferents arees institucional s en la redaccio del dit instrument d'ordenacio territorial, es crea la Comissio Tecnica de Redaccio i Coordinacio dependent de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Article cinque La Direccio General d'Urbanisme i Ordenacio del Territori, segons que disposa el Decret de la Generalitat Valenciana 57/1990, de 26 de maig, es l'cngan directiu de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports al qual correspon la definicio, la supervisio i la tutela del desenvolupament i posterior execucio d'aquest instrument d'ordenacio territorial, i assumira administrativament les tasques de redaccio i coordinacio que s'executaran funcionalment a traves de la Comissio Tecnica de Redaccio i Cooperacio. TiroL II Composicio i funcions de la Comissio Tecnica de Redaccio i Coordinacio Article sise La Comissio Tecnica de Redaccio i Coordinacio estara formada per: 1. eequip de direccio, responsable de la redaccio materialde Pla de Desenvolupament UrbanistiCo informa i coordinala participacio de les diferents administracions, institucionsi organismes publics i privats que presten la seua col'laboracio en la citada redaccio. Estara compost per un director iI DOGV - Num. 1.533 1991 05 02 3409 un secretari tecnic i els tecnics redactors, tots de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. 2. equip coHaborador, assegura la participacio de les diferents arees institucional s que presten la seu a coHaboracio en el proces de redaccio del Pla de Desenvolupament Urbanistic. Estanl compost per tecnics coHaboradors que pertanyen, almenys, a cada una de les administracions que posteriorment se citen. 3. equip assessor presta la seua assistencia i assessorament tecnic en funcio deIs coneixements especifics en algunes de les materies relacionades amb el Pla de Desenvolupament Urbanistico Estara compost per tecnics que pertanyen a institucions, entitats i empreses, o per professionals en exercici lliure, que intervindran en cada cas per encarrec expres de l'equip de direccio. Artic/e sete Seran funcions de la Cornissio Tecnica de Redaccio i Coordinacio: . - La definicio d'objectius i criteris generals d'actuacio. - La formalitzacio del plantejament estrategic del PDU. . - establiment de les bases metodologiques i el des plegament del pla de treball. - La definicio, seleccio i tractament de la informacio que es necessite. - analisi i el diagnostic, en l'ambit sectorial i integrat. - La definicio i l'avaluacio d'alternatives. - La formalitzacio de propostes sectOI:ials i integrades. - elevacio de pro postes de resolucio per a l'aprovacio pels organs competents. - La realitzacio deIs informes tecnics de suggeriments i al*legacions. - La preparacio de la documentacio necessaria per a la participacio publica i els mitjans de difusio i divulgacio. - elaboracio d'informes sobre qualsevol questio relacionada amb la redaccio i tramitacio del PDU. Artic/e vuite Seran funcions del Director Tecnic: - La direccio i la coordinacio de la comissio tecnica i la disposicio de mitjans materials i personals per a la redaccio del PDU. - La definicio del pla de treball. - assignacio de tasques especifiques als membres de la comissio, d'acord amb el citat pla. - El control i la supervisio deis treballs encomanats. - Convocar, dirigir, suspendre i alear les sessions de treball de la comissio, i orientar-ne les deliberacions. - Donar el vist-i-plau a les actes de les sessions. - Representar a la Comissio Tecnica de Redaccio i Coor-dinacio davant els organs directius, institucions i entitats publiques o privades. - Proposar al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports el nomenament o destitucio del Secretari Tecnic, i als corresponents organs directius de les adrninistracions publiques els deIs tecnics redactors i coHaboradors. Artic/e nove Seran funcions del secretari tecnic: - Impulsar la formacio i la tramitacio deIs documents i expedients generats en el proces de redaccio del PDU. - Demanar els informes, els plans, els projectes i qualsevol altra documentacio que s'estime necessaria per la comissio tecnica. * 3410 1991 05 02 DOGV * Num. 1.533 -- Preparar l'ordre del dia de les sessions de treball, d'acord amb les indicacions del director tecnic. - Convocar les reunions de la comissio tecnica, comunicant-les a tots els membres, de l'equip de direccio i als membres coHaboradors i assessors que, en funcio de la materia, haguen d'assistir. - Remetre els documents i acords, i efectuar les notificacions que calguen. , - Assistir a totes les sessions de la comissio tecnica, i es-tendre acta deIs assumptes tractats. - Disposar deIs mitjans materials que calguen per al correcte funcionament de la secretaria tecnica. Artic/e dese Seran funcions del tecnics redactors: - Assistir i participar en les sessions de la comissio tecnica. - Desplegar els treballs que aquesta els as signe. - Supervisar els treballs que realitzen els tecnics col*la-boradors i assessors, segons les materies que es tracten. - Representar a la comissio quan aixi s'acorde pel director tecnic. Artic/e onze Seran funcions deIs tecnics coHaboradors: - I..:elaboracio i subministrament de la informacio corresponent a la seua area administrativa, que siga necessaria en la redaccio del PDD. * - La participacio en l'establiment de criteris sectorials. - La realitzacio, si s'escau, deIs treballs concrets que se'ls assignen pel director tecnic. - La supervisio deIs treballs realitzats pels tecnics assessors, segons la seua competencia. - I..:assistencia a les reunions de la comissio tecnica, quan se'ls requeresca expressament, per rao de la materia. Artic/e dotze Seran funcions deIs tecnics assessors: - I..:elaboracio deIs treballs que els encarregue el director tecnic. - I..:assessorament en la determinacio de criteris sectorials. - I..:assistencia a les reunions de la comissio tecnica, quan se'ls requeresca expressament, per rao de la materia. TilOLIII Participacio administrativa en la Comissio Tecnica de Redaccio i Coordinacio Artic/e tretze El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports designara el director tecnic deIs treballs i el secretari tecnic de la comissio d'entre el personal de la Direccio General d'Urbanisme i Ordenacio del Territori, i a proposta del Director General. Artic/e catorze Els organs directius de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports designaran, d'entre el personal adscrit a aquests, els tecnics redactors seguents, membres de l'equip de direccio: - Per la Direccio General d'Urbanisme i Ordenacio del Territori, sis tecnics: un per cada servei territorial, un del Servei de Coordinacio Territorial, un del Servei d'Ordenacio Territorial i un altre del Servei d'Informacio i Divulgacio Territorial. 'o DOGV - Num. 1.533 1991 05 02 3411 - Per la Direccio General d'Obres Publiques, tres tecnics: un de la divisio de carreteres, un de la divisio de recursos hidrimlics i un altre de la divisio de ports i costes. - Per la Direccio General de Transports, un tecnic del Servei de Planificacio. - Per la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge, un tecnic del Servei de Suport Rcnic. Article quinze Els tecnics coHaboradors es designaran per l'organ competent, entre el personal adscrit a cada una de les arees institucionals seguents: 1. Per l'Administracio Autonomica. 1.1. Presidencia de la Generalitat Valenciana: un tecnic de la Direccio General de Planificacio i Estudis. 1.2. Conselleria d'Economia i Hisenda: un tecnic de la Direccio General d'Economia i Politica Financera. 1.3. Conselleria d'Administracio Publica: un tecnic de la Direccio General d'Administracio Local, un tecnic de la Agencia del Medi Ambient i un tecnic de la Direccio General d'Interior. 1.4. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia: un tecnic de la Direccio General de Patrimoni Cultural i un tecnic de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa. 1.5. Conselleria de Sanitat i Consum: un tecnic de la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria. 1.6. Conselleria de Treball i Seguretat Social: un tecnic de la Direccio General de Serveis Socials. 1.7. Conselleria d'Agricultura i Pesca: un tecnic de la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera i un tecnic de la Direccio General de Desenvolupament Agrari. 1.8. Conselleria d'Industria, Comen; i Thrisme: un tecnic de la Direccio General d'Industria i Energia, un tecnic de la Direccio General de Turisme i un tecnic de la Direccio General de Comer. 2. Per l'Administracio Local. 2.1; Un tecnic de la Diputacio Provincial d'Alacant. 2.2. Un tecnic de la Diputacio Provincial de Castello. 2.3. Un tecnic de la Diputacio Provincial de Valencia. 3. Per l'Administracio Central. 3.1. Tres tecnics, designats pel Delegat del Govern, en relacio amb les arees seguents: carreteres, ports i costes, i transports i comunicacions. 3.2. Tres tecnics, a pro posta del Delegat del Govern, deIs organismes autonoms seguents: Confederacio Hidrografica del Xuquer, Confederacio Hidrografica del Segura i RENFE. Article setze Amb independencia deIs tecnics coHaboradors assenyalats expressament en l'article anterior, la Comissio Tecnica de Redaccio i Coordinacio podra soHicitar o admetre de l'organ administratiu corresponent, el nomenament de nous membres coHaboradors. Article disset TilOL IV Normes de funcionament Es constitueix com a seu permanent de la Comissio Tecnica de Redaccio i Coordinacio, els locals deIs serveis centrals de la Direccio General d'Urbanisme i Ordenacio del Territori. La Secretaria Tecnica custodiara tots els documents i expedients en aquests locals, i hi constituira el domicili oficial, a l'efecte de notificacions o qualsevol altre tipus de comunicacio. nruAi, * 3411 1991 05 02 DOGV - Num. 1.533 -Article divuit S'informara periodicament als organs directius de cada una de les administracions participants, de la marxa deIs treballs de redaccio derPla de Desenvolupament UrbanistiCo i tambe de les incidtmcies que pogueren produir-se quant a la interrelacio i la coordinacio administrativa. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera La interrelacio de les distintes administracions publiques en el proces de redaccio del Pla de Desenvolupament Urbanistic de la Comunitat Valenciana i el procediment de la seua intervencio, s'ajustara a les seues propies normes d'organitzacio, funcionament i competencies. Segona Per tal de garantir la continultat en la participacio i la coordinacio administrativa, els canvis que es pogueren produir en la composicio deIs equips de direccio i coHaboracio hauran de tenir caracter automatic, i s'hi produiran simultaniament els cessaments i les noves designacions. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports a establir, mitjan!;ant una ordre, les normes de funcionament intern de la Comissio Thcnica de Redaccio i Coordinacio. Segona En el termini maxim de quinze dies des de l'entrada en .vigor d'aquest decret, els organs directius de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i 1tansports efectuaran els nomenaments deIs membres de l'equip de direccio. Tercera En el termini maxim d'un mes des de l'entrada en vigor d'aquest decret, constituida la Comissio Thcnica amb els membres de l'equip de direccio, aquesta comunicara a les diferents arees institucionals la seua formacio i demanara els nomenaments deIs corresponents tecnics coHaboradors, en el termini maxim de quinze dies des de la data de la notificacio. Quarta Aquest decret entrara en vigor el mateix dia de la publicaio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de mar!; de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, EUGENIO BURRIEL DE ORUETA
