* DOGV * Num. 1.689 1991 12 23 11621 Vista la Resolucio de 15 d'octubre de 1991, del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la relacio per ordre de puntuacio d'aspirants que han superat les proves selectives d'acces al grup B, Tecnic Mitja P.romocio Cultura, personal laboral. (DOGV. num. 1647, de 22.10.91). De conformitat amb el que disposen els articles 19.1 i 20.3 del Decret 69/86 de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovat el reglament de seleccio del personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resole: Nomenar habilitat de la Generalitat Valenciana, grup B, personal laboral, Tecnic Mitja Prom ocio Cultural, el personal que a continuacio s'esmenta: DNI 24.320.532 20.769.498 19.995.728 Cognoms i nom Cardos Aznar, Rosa Francisca Domenech Alcover Eduardo Rodrigo Cano, Francisco Javier Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficia/de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposen els articles 126 de la Llei de Procediment Administratiu i 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. Valencia, 22 de novembre de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE TREBALL 1 AFERS SOCIALS 3524 RESOLUCIO de 26 de novembre de 1991, de la Conselleria de Treball i Afers Socials , per la qual convoca tres beques per a la realitzacio del curs Mestratge en Cooperacio per al Desenvolupament (1992) en el Centre Espanyol d'Estudis dmerica Llatina (CEDEAL), Madrid. [91166241 eentrada d'Espanya en les comunitats europees, la commemoracio del V Centenari, l'assirnilacio de la cooperacio per al desenvolupament com a activitat imperativa per a l'estat i la societat civil dels palsos industrialitzats obliguen en diferents formes la generacio de professionals especialistes en gestio de cooperacio per al desenvolupament. Amb aquest objectiu i en el marc del conveni de coHaboracio per a realitzar accions conjuntes a Iberoamerica , firmat el 10 d'abril de 1989 amb l'Agencia Espanyola per a la Cooperacio Internacional, com tambe el conveni de col*laboracio subscrit el 23 de man; de 1990 amb la fundacio Centre Espanyol d'Estudis d'America Llatina (CEDEAL), la Generalitat Valenciana a traves del seu Programa de Cooperacio i Solidaritat Nord-Sud, va a participar igual que el curs passat en el Programa V Centenari de Formacio en Cooperacio per al Desenvolupament (1990-93). Aquest programa consisteix en la formulacio i execucio , en la perspectiva del V * 11622 1991 12 23 DOGV - Num. 1.689 Centenari i l'Europa del 93, d'un Programa de Mestratge eCooperacio per al Desenvolupament, a executar de formcoordinada amb altres institucions i professionals europeuamb experiencia en la cooperacio amb America Llatina. Coneixer l'Europa comunitaria in situ i per dins, les seues poltiques i instruments de cooperacio, analitzar com construunes relacions realistes i d'interes mutu entre Europa i America Llatina han de ser avui d'inten!s prioritari per a la cooperacio espanyola en la perspectiva del 93. Per tot a!;:o, la Comissio Executiva per a l'Aplicacio dPrograma de Cooperacio i Solidaritat amb palsos en vies ddesenvolupament ha disposat la concessio de tres beques pea participar en el concurs Mestratge en Cooperacio per al Desenvolupament, patrocinat junt amb la Generalitat Valenciana per la Secretaria d'Estat per a la Cooperacio Internacional i per a Iberoamerica, l'Agencia Espanyola de la Cooperacio , la Comissio Nacional V Centenari , la Societat EstataV Centenari, i la Comunitat Economica Europea, arnes d'atres comunitats autonomes. D'acord amb a!;:o exposat, habilitats els credits oportuna traves de l'Acord del Consell, de 13 de maig de 1991, pqual aprova la subvencio a la fundacio Centre Espanyol d'Etudis d'America Llatina, resole fer aquesta convocatoriad'acord amb les bases seguents: 1. Caracter i atribucio de les beques 1.1 Es convoquen tres beques adre!;:ades a la realitzacio dcurs Mestratge en Cooperacio per al Desenvolupament quse celebrara en el Centre Espanyol d'Estudis d'America Llatina (CEDEAL), durant l'any academic 1992. I.;esmentat cuconstara de dues fases, una teorica i una altra practica. Lprimera fase sera de formacio academica i se celebrara a seu de la fundacio CEDE AL, a Madrid, i tindra una duradde cinc mesos. La segana, de contingut practic, consistira, ela primera part, en una visita de treball, de dues setmanes ddurada a diverses institucions europees de desenvolupameni cooperacio. La segona part consistira en una pass antia formacio en servei durant dos mesos, en projectes o institucions on participa el Programa de Cooperacio i SolidaritNord-Sud de la Generalitat Valenciana, en l'ambit llatinomerica. 2. Requisits dels soHicitantsPer a optar a la concessid'una beca seran necessaris els requisits seguents: 2.1 De can\cter general a) Espanyol b) Titulacio universitaria superior. Tindran preferencia ltitulacions seguents: economia, enginyeria, arquitectura, sociologia, medicina (salut publica), pedagogia. c) Minim d'experiencia laboral de tres anys. 2.2 De caracter preferent a) Personal al servei de l'administracio publica de la Gneralitat Valenciana. b) Membres responsables d'organitzacions no governametal s i institucions academiques de desenvolupament. 3. Instancies 3.1 Les soHicituds es presentaran segons el model adjuen la Conselleria de Treball i Afers Socials, passeig de l'Albreda, 16. 46010, Valencia. 3.2 El termini de presentacio de soHicituds sera de 30 dinaturals comptadors a partir del dia seguent al de la publiccio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la GeneralitValenciana. 3.3 A les instancies s'hi acompanyaran els documents guents: a) Fotocopia del DNI. b) Fotocopia compulsada del titol exigit en el punt 2.1* DOGV - Num. 1.689 1991 12 23 11623 c) Curriculum vitae amb els merits aHegats ben justificatsd) Qualsevol altre document acreditatiu de merits que elsoHicitant considere d'interes. 3.4 Els soHicitants es comprometen que, en cas d'atorgarlos la beca, firmaran una declaracio expressa d'acatament ales bases d'aquesta convocatoria i d'acompliment de les condicions establertes per a gaudir-la. 4. Proces de seleccio 4.1 La seleccio deIs beneficiaris de les tres beques es realitzara per un tribunal despres d'una .analisi de les soHicitudsi curriculum s presentats i, si la presidencia d'aquest ho estima oportu, una entrevista individual. 4.2 EL tribunal de seleccio estafa compost per: President: el President de la Comissio Executiva per aI'Aplicacio del Programa de Cooperacio i Solidaritat amb paisos en vies de desenvolupament o persona en qui defegue. Vocals: el Secretari i un vocal de la Comissio Executivaper a l'Aplicacio del Programa de Cooperacio i Solidaritatamb els paisos en vies de desenvolupament i un representantde la fundacio CEDEAL. 4.3 A mes deis candidats seleccionats, el tribunal podradesignar els respectius suplents, perque, en cas de produir-secap vacant per incompliment deIs requisits exigits en la convocatoria o impossibilitat per part deIs primers seleccionats,puga cobrir-se pel corresponent suplent. 4.4 Les decisions adoptades pel tribunal seran inapeHables.5. Finan<;ament de les beques Les beques comprenen: - Una assignacio mensual de 100.000 pessetes durant elperiode de durada del programa. - Drets de matricula i material s didactics del curso - Programa de visites de dues setmanes de durada a di-verses institucions europees de cooperacio. - Despeses de gestio i coordinacio del programa. - Viatge i asseguran<;a medica durant els dos mesos depass antia en un pais iberoamerica a determinar pel Programa de Cooperacio i Solidaritat Nord-Sud. 6. Obligacions deIs becaris Els becaris, despres de finalitzar el mestratge i en el termini de dos mesos, presentaran a la Consellerja de Treballi Afers Social s, URa memoria de les activitats realitzades alllarg de la durada del curso Tambe presentaran el diploma odiplomes obtinguts en els curs a l'efecte de l'anotacio que corresponga. I..:acompliment d'aquestes obligacions podra invalidar el dret del becari a la recepcio de noves ajudes o bequesde la Generalitat Valenciana, sense perjudici de l'exercici deles accions a que pogueren donar lloc, i a tal efecte es comunicaran als organismes oportuns l'esmentat acompliment. Valencia, 20 d'octubre de 1991. - El Conseller de Trebali Afers Socials: Martin Sevilla Jimenez.
