10686 1991 11 21 DOGV - Num. 1.668 Primer Autoritzar l'augment en el pressupost de despeses del Servei Valencia de Salut, aplicacio 01.4652.02200.2, per import de 93.811.000 pessetes. Segon Autoritzar l'augment en el pressupost d'ingressos del Servei Valencia de Salut, aplicacio 01.4652.02500.312.03, per import de 93.811.000 pessetes. Valencia, 7 de novembre de 1991. - El Conseller d'Eco, nomia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 3287 ACORD d'll de novembre de 1991, del Govern valencia, pel qual s'aprova definitivament la modificacio num. 6/89 del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Elda, que fa referencia a la construccio d'un vial de servei al costat del pont del Centre Excursionista. [91/6005] El Govern valencia, en la reunio del dia 11 de novembre de 1991, adopta l'acord seguent: juntament d'Elda, en sessio plenaria d'l1 de desembre de 1989, aprova inicialment el projecte de modificacio num. *6/89 del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Elda, que fa referencia a la construccio d'un vial de servei al costat del pont del Centre Excursionista, i el va sotmetre a informacio publica durant el termini d'un mes. Amb aquesta finalitat el va publicar en el diari <<La Verdad>>, de 23 de desembre de 1989, en el Butlleti Oficial de la Provincia d'Alacant, de 31 de desembre de 1989, i en el Butlleti Oficial de l'Estat, d'l de mar!; de 1990, sense que s'hi presentes cap aHegacio. En sessio plenaria de 15 de juny de 1990, l'Ajuntament d'Elda aprova provisionalment la modificacio num. 6/89 es-_ mentada. La Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant presenta un informe favorable sobre el projecte de referencia en sessio de 29 de gener de 1991, tot i que, ates que afecta el sistema general de parcs i jardins, s'havia de seguir el tramit establert en l'article 50 de la Llei del SOl. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports feu un informe favorable sobre el projecte publicat en la Resolucio de 12 de mar!; de 1991. El 19 de setembre de 1991 la Comissio Permanent del Consell d'Estat emete un dictamen favorable. La modificacio projectada es concreta en la inclusio d'un vial amb un ample de 8 m, que discorre segon l'alineacio de la zona 7.1, i la seua superficie es de 360 m2* La finalitat del vial es la de facilitar el gir a la dreta en la connexio del pont del Centre Excursionista amb la carretera de Monovar. Aquestes ampliacions signifiquen una minva de 785 m2* en el sistema general de parcs i jardins urbans, minva que queda compensada per la requalificacio al costat oposat del pont del Centre Excursionista del sistema general que hi ha destinat a arees de proteccio o servitud, Clau C, complint aquest nou us la disposicio del pla general en el sentit de proteccio i separacio de les vies de comunicacio. DOGV - Num. 1.668 '1991 11 21 10687 Ladifiioea ijlLa modificacio pretesa es necessaria ja que la recent construccio del pont del Centre Excursionista fa inviable l'execucio del vial que s'havia projectat a causa de l'escassesa de galibo entre el tauler del pont i el terreny natural. No es aconsellable l'excavacio de la rasant ates que per la seua proximitat al riu i vista la cota a que s'arribaria el farien inundable i per tant quedaria fora de servei frequentment. S'ha seguit el procediment establert en els articles 40, 41 i 50 de la Llei del Sol i concordants del reglament de planejamento Vistos els preceptes legals citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres d'aplicacio pertinent, d'acord amb el Consell d'Estat, i a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, el Govern valencia acorda: Aprovar definitivament el projecte num. 6/89 de modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Elda, referent a la construccio d'un vial de servei al costat del pont del Centre Excursionista. Contra l'acord transcrit, que esgota la via administrativa, hom pot interposar recurs de reposicio davant el Govern valencia en el termini d'un mes, comptador des del dia seguent que es publique aquest acord. Valencia, 11 de novembre de 1991. El Conseller-secretari del Govern valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ 3288 ACORD, d'l1 de novembre de 1991, del Govern Valencia, pel qual aprova definitivament el projecte de modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana i del pla especial del nucli antic per a la conservacio del trarat urba del terme municipal de la V ilo Joiosa. [91/996] El Govern Valencia, en la reunio del dia 11 de novembre de 1991, adopta l'acord seguent: juntament de la Vila Joiosa, en sessio plenaria de 3 de maig de 1990, acorda aprovar inicialment la modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana i del pla especial del nucli antic per a la conservacio del traat urba del terme municipal de la Vila Joiosa. Aquesta aprovacio inicial fou publicada el 26 de maig de 1990 en el diari Informacion d'Alacant, i el 29 de maig de 1990 en el Butlleti Oficial de la Provincia d'Alacant, sense que es presentes cap aHegacio durant el periode d'informacio publica, la qual cosa fou certificada pel secretari de la corporacio municipal el 30 de juny de 1990. En sessio plenaria de 5 de juliol de 1990, l'Ajuntament de la Vila Joiosa acorda aprovar provisionalment, per la majoria absoluta legalment exigidel. per l'article 43.3.i) de la Llei 7/1985, de 2 d'abril, deIs membres de la corporacio municipal, la modificacio puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana i del pla especial del nucli antic per a la conservacio del traat urba del terme municipal de la Vila Joiosa. La Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant, en sessio de 26 de setembre de 1990, va acordar informar favorable-
