7106 1991 07 17 DOGV - Num. 1.588 *Valenciana 5/1983 de 30 de desembre, de Govern valencia, assigne als conselIers la titularitat d'aquestes de la seguent manera: - Al Sr. Antoni Birlanga Casanova, la ConselIeria d'Economia i Hisenda. _ - Al Sr. Emerit Bono i Martinez, la ConselIeria d'Administracio Publica. - Al Sr. Eugeni Burriel de Orueta, la ConselIeria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Al Sr. Andreu Lopez Blasco, la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Al Sr. Joaquin Colomer Sala, la ConselIeria de Sanitat i Consumo - Al Sr. Martin Sevilla Jimenez, la ConselIeria de Treball i Afers Socials. - Al Sr. Andres Garcia Reche, la ConselIeria d'Industria, Comer i Turisme. - Al Sr. Lluis Font de Mora Montesinos, la ConselIeria d'Agricultura i Pesca. - Al Sr. Antoni Escarre Esteve, la ConselIeria de Medi Ambient. Valencia, 16 de juliol de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA- D'ECONOMIA I HISENDA 2153 DECRET 111/1991, de 26 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es cedeix I'us gratuU, pel termini de cinc anys, a les centrals sindical s Unio General de Treballadors i Comissions Obreres i a la Conjederacio d'Empresaris de Castello, de la segona planta de l'edifici situat a la piara de leSS Monges, num. 30, de Sant Mateu, per a fins propis d'aquestes. [91/3918) Mitjanant el Reial Decret 251/1982, de 15 de gener, en materia de serveis i assistencia social, I'Administracio de l'Estat transferi l'immoble situat a Sant Mateu, plaa de les Monges, num. 30. Les centrals sindicals Unio General de Treballadors i Comissions Obreres i la Confederacio d'Empresaris de CastelIo sol*licitaren a la Generalitat Valenciana la cessio de l'us de la propietat abans esmentada, per tal que siga utilitzada per als seus fins. Aquesta finalitat es inelosa en les previsJes pels artieles 41 i 42 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. La ConselIeria de Treball i Seguretat Social ha manifestat que no necessitava l'irnmoble per als fms a que es trobava afectat i proposa la cessio d'us sol*licitada per les esmentades centrals sindicals i la Confederacio d'EIilpresaris de CastelIo. En virtut del que disposa l'artiele 41 i seguents de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, a proposta del ConseIler d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 26 de juny de 1991, DOGV - Num. 1.588 1991 07 17 7107 DECRETE: Artic/e primer Es desafecta de la Conselleria de 1feball i Seguretat Social la planta segona .de l'edifici situat a la placa de les Monges, num. 30, de Sant Mateu. Article segon Es cedeix, pel termini de cinc anys, a les centrals sindicals Unio General de 1feballadors i Comissions Obreres i a la Confederacio d'Empresaris de Castello, l'us gratutt deis locals seguents: Comissions Obreres: els locals corresponents als finestrals segon i tercer de l'esquerra. Unio General de 1feballadors: els locals corresponents als finestrals quart i cinque de I'esquerra. Confederacio d'Empresaris de Castello: els locals corresponents als finestrals primer i segon de la dreta. Es cedeix tambe I'us de les zones d'acces i serveis annexos als locals esmentats. Artic/e tercer La Conselleria de Treball i Seguretat Social distribuir a les despeses de manteniment deis locals cedits entre les esmentades centrais sindicals i la Confederacio d'Empresaris de Castello, tenint ne en compte la superficie i el grau d'utilitzacio. Artic/e quart La cessio d'us s'efectua amb l'unica finalitat que les centrals sindical s Unio General de 'ITeballadors i Comissions Obreres i la Confederacio d'Empresaris de Castello utilitzen els locals per a fins propis d'aquestes. DISPOSICIO FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest decreto Valencia, 26 de juny de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlONI BIRLANGA I CASANOVA 2154 DECRET Legislatiu de 26 de juny de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el tex! refos de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. [91/3995] Des de l'aprovacio de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, diverses lleis aprovades per les Corts Valencianes n'han modificat el eontingut. Aquesta modificacio ha estat, en alguns casos, tacita o indirecta, mentre que en altres el legislador valencia n'ha modificat expressament la redaccio originaria. Aixo ha ocasionat una notoria dispersio de la normativa reguladora de la Hi-
