I 5042 1991 06 05 DOGV - Num. 1.558 subvencions o ajudes atorgades per altres administracions o ens publics o privats, podra donar lloc a"Ya modificacio de la resolucio de concessio. -I.;import de les subvencions regulades en aquesta ordre en cap cas podra ser de tal quantia que, ai1Iadament o en concurrencia amb subvencions o ajudes d'altres administracions publiques o d'altres ens publics o privats, supere el cost de l'activitat que ha de desenvolupar la pe!sona beneficiaria. Setena. Sera procedent el reintegrament de les quantitats percebudes i l'exigencia de l'interes de demora des del moment del pagament de la subvencio en els casos seguents: a) Incompliment de l'obligacio de justificacio. b) Obtenir la subvencio sen se reunir les condicions requerides per aixo. . c) Incompliment de la finalitat per a la qual fou concedida la subvencio. d) Incompliment de les condicions imposades als beneficiaris amb motiu de la concessio de la subvencio. Igualment, en el suposit recoIlit en el paragraf segon de I'apartat anterior, quan la subvencio principal siga de.la Generalitat Valenciana pertocara el reintegrament de I'exces obtingut sobre el cost de l'activitat desenvolupada. Vuitena. Quan en I'exercici de les funcions d'inspeccio o control, es deduesquen indicis de la incorrecta obtencio, aprofitament o destinacio de la subvencio o ajuda percebuda, els agents encarregats de la seu a realitzacio podran acordar la retencio de les factures, els documents equivalents o substitutius i de qualsevol altre document re: latiu a les operacions en que aquests indicis es manifesten. Novena. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia sera la propietaria deis treballs realitzats i els seu s autors no els podran utilitzar sen se l'autoritzacio corresponent. Deu. El fet d'haver rebut aquestes beques no estableix cap tipus de relacio amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ni suposa cap compromis d'incorporacio posterior a la plantilla del centreseu del Cataleg CoHectiu del Patrimoni BibliogrMic de la Comunitat Valenciana. 1473 ORDRE del 4 d'abril de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes per a la creacio i mil/ora d'instaHacions de biblioteques publiques municipals i agencies de lectura de la Comunitat Valenciana que formen part del sistema bibliotecari valencia. [91/2687] La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, d'acord amb la Llei 10/1986, de 30 de desembre, d'Organitzacio Bibliotecaria de la Comunitat Valenciana, ha de fomentar la lectura mitjanant la-creacio de l'adient infrastructura dels serveis bibliotecaris i, per aixo, te el proposit de subvencionar els ajuntaments qUe creen o milloren les seues instaHacions de biblioteques i contribuir d'aquesta manera a sufragar les des peses derivades de la conservacio deIs fons bibliografics. En consequencia, i fent us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE Article primer Convocar un concurs public per a concedir ajudes a biblioteques publiques municipals i agencies de lectura de la * DOGV - Num. 1.558 1991 06 05 5043 -Comunitat Valenciana, que formen part del sistema bibliotecari valencia i apravar les bases !1erJes quals es regeixen, les .quals s'inclouen com a annex d'aquesta ordre. Artic/e segon Les ajudes a que es refereix l'article anterior contribuiran al finan<;ament de les despeses derivades de l'adquisicio del mobiliari i de l'equipament tecnic per a la correcta conservacio i utilitzacio deIs fons bibliografics que es traben a les biblioteques publiques municipals i agencies de lectura de la Comunitat Valenciana, que formen part del sistema bibliotecari valencia. -DISPOSICIONS FINALS Primera Hom faculta la Directora General de Patrimoni Cultural perque, en l'ambit de les seues competencies, adopte les mesures escaients per a l'aplicacio i el desenvolupament d'aquesta ordre. Segona Aql,lesta ordre entrara en vigor el mateix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valenia, 4 d'abril de 1991. El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTE VE ANNEX Bases de la convocatoria d'ajudes per a l'adquisicio de mobiliari i equipament tecnic de les biblioteques publiques municipals i agencies de lectura de la Comunitat Valenciana, que formen part del sistema bibliotecari valencia. Primera 1. Podran soHicitar aquestes ajudes tots els ajuntaments de la Comunitat Valenciana, les biblioteques dels quals formen part del sistema bibliotecari valencia i que realitzen inversions a les seues biblioteques i agencies de lectura. 2. Hom podra finan<;ar amb carrec a aquestes ajudes I'adquisicio de mobiliari i equipament tecnic d'us exclusiu en instaHacions de les diferents seccions de les biblioteques i agencies de lectura. Segona 1. Aquests projectes es finan<;aran amb els credits que figuren en els Pressupostos de la Generalitat Valenciana que es consignen amb aquesta finalitat, i amb els pressupostos de que disposen els ajuntaments. 2. eaportacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en el finan<;ament de cada peticio que resulte acceptada sera, fins al maxim del cinquanta per cent (50070) del cost de la inversio que es realitze en 1991. Els ajuntaments halifan d'aportar amb carrec al seu pressupost, la part no finan<;ada per la Generalitat Valenciana. Tercera 1. El termini de presentacio de soHicituds sera de dos mesos comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 2. La soHicitud d'ajuda economica es realitzara mitjan<;ant un escrit firmat pel senyor alcalde-president de la corporacio municipal corresponent. Les soHicituds s'han d'acompanyar deis documents seguents: a) Certificat de I'acord del pie en que s'acorda soHicitar I'ajuda on s'indique la finalitat i la quantia total de les despeses previstes. b) Copia del pressupost acceptat per la corporacio en que conste la relacio detallada de tot el material soHicitat i el preu de cada unitat. I 5044 1991 06 05 DOGV - Num. 1.558 c) Entitat bancaria i numero de-compte corrent on s'haja de realitzar I'ingres de la transferencia, ell cas que es concedisca l'ajuda i tambe una fotocopia del CIF de I'a]untament. 3. La documentacio demanada en aquesta base es podra presentar als serveis centrals de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a qualsevol deis serveis territorials d'Educacio i Cultura, als centres d'informacio de l'Oficina d'Informacio, Iniciatives i Reclamacions de la Generalitat Valenciana, o per qualsevol dels mitjants establerts a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Quarta 1. La seleccio previa de les soHicituds sera realitzada pel Consell de Biblioteques de la Generalitat Valenciana que es, d'acord amb l'article sise de la Llei 10/1986, de 30 de desembre, d'Organitzacio Bibliotecaria de la Comunitat Valenciana, qui ha de ser escoltat en allo que fa referencia a la distribucio anual del credit consignat en el pressupost e la Generalitat Valenciana per al finan\=ament del sistema bibliotecari valencia. El Consell de Biblioteques esta format per: - President: el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. - V ice-presidenta: la Directora General de Patrimoni Cultural. - Vocals nats: els presidents de les diputacions d'Alacant, Cas-tello i Valencia, que podran delegar en un diputat provincial, la Directora de la Biblioteca Valenciana, la Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, que hi actuara com a Secretaria. - Vocal s designats pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia els quals actualment son: Sr. V icente Vilar Hueso, Sr. Francisco Gomar Guarner, Sr. Pere M. Orts i Bosch, Sra. M.a Luz Terrada Ferrandis, Sra. M.a Cruz Cabeza Sanchez-Albornoz i Sr. loan Fuster i Ortells. 2. l?aprovacio de distribucio d'aquestes ajudes correspondra al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, mitjan\=ant una resolucio, que sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Cinquena 1. Les minoracions produides en relacio amb el pressupost inicial, be per menor pressupost del projecte definitiu o per baixes produides en I'adjudicacio, es repartiran proporcionalment a les quan-titats aportad es per cada institucio. . 2. l?import de les minoracions produides corresponent a I'aportacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es destinara a inversions en instal'lacions culturals ara en aquells municipis no inclosos inicialment, ara incrementant les aportacions de la Generalitat Valenciana a alguna inversio subvencionada en 1991. 3. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia no assumira modificacions del contracte que supo sen un augment del preu d'adjudicacio, ni revisio deIs preus. Arribat el cas el preu mes alt sera assumit exclusivament per l'ajuntament interessat. Sisena Son obligacions del beneficiari: a) Realitzar la inversio en la que es fonamenta I'ajuda. b) Acreditar davant la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia la realitzacio de 'la inversio i el compliment deIs requisits i les condicions que determinen la concessio o l'aprofitament de l'ajuda. c) La submissio a les actuacions de control financer que corresponguen a la Intervencio General, en relacio amb les ajudes concedides. d) Comunicar a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'obtencio de subvencions o ajudes per a la mateixa finalitat, procedents de qualsevol administracio o ens publico Setena Tota alteracio de les condicions tingudes en compte per a la concessio de la subvencio, i en tot cas l'obtencio concurrent de subvencions o ajudes atorgades per altres administracions o ens publics o privats, podra donar lloc a la modificacio de la resolucio de con cessio. l?import de les subvencions regulades en aquesta ordre en cap cas podra ser de tal quantia que, ai11adament o en concurrencia amb subvencions o ajudes d'altres administracions publiques o d'aItres I DOGV - Num. 1.558 1991 06 05 5045 -ens publics o privats, supere el cost de la inversio que ha de realitzar el beneficiario .,.. _ Vuitena Sera procedent el reintegrament de les quantitats percebudes i l'exigencia de l'interes de demora des del moment del pagament de la subvencio en els casos seguents: -a) Incompliment de l'obligacio de justificacio. b) Obtenir la subvencio sense reunir les condicions requerid es per aixo. c) Incompliment de la finalitat per a la '1Tual fou concedida la subvencio. d) Incompliment de les condicions imposades als beneficiaris amb moti u de la concessio de la subvencio. Igualment, en el suposit recollit en el paragraf segon de l'apartat anterior, quan la subvencio principal siga de la Generalitat Valenciana pertocara el reintegramenr-de l'exces obtingut sobre el cost de l'activitat desenvolupada. Novena Quan en l'exercici de les funcions d'inspeccio o control es deduesquen indicis de la incorrecta obtencio, aprofitament o destinacio de la subvencio o ajuda percebuda, els agents encarregats de la seu a realitzacio podran acordar la retencio de les factures, els documents equivalents o substitutius i de qualsevol altre document relatiu a les operacions en que aquests indicis es manifesten. Deu El pagament d'aportacions de la GeQeralitat Valenciana es realitzara d'acord amb allo que s'estableix en la Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991, en els termes seguents: a) Un 60070 del seu import es !liurara immediatament despres que s'haja realitzat la concessio. b) Un 25% es pagara despres de l'aportacio i comprovacio de la documentacio justificativa de la suma !liurada en concedir l'ajuda. c) El 15% restant el pagara la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia quan la corporacio local justifique la realitzacio de la inversio. Per tal de procedir a la justificacio dels apartats b i c d'aquesta base, les corporacions local s hauran de presentar la documentacio seguent: a) Original i dues copies o fotocopies compulsades, per triplicat, de les factures de mobiliari i equipament tecnic, expedides per l'empresa proveidora o el manament de pagament de la corporacio. b) Certificacio del secretari de l'ajuntament en la qual es fara constar que l'equipament adquirit es correspon amb el de les factures, que ha estat !liurat i instaHat correctament i que ha estat destinat a l'us previst. Onze Els justificants establerts en la base decima han de presentar-se abans del 30 de juny de 1992 en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Dotze I.:import d'aquestes ajudes s'abonara amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 09.02.74q.452.1 d'aquest exercici economic, dins de la linia 7011000/91, anomenada <<Ajudes per a instaHacions de biblioteques publiques>>. I.:import global maxim destinat a aquestes ajudes sera de dinou milions quatre-centes setanta vuit mil quatre-centes disset (19.478.417) pessetes.
