* DOGV - Num. 1.675 1991 12 02 10981 iCdliifl dldContrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable-.i. realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Salvador Giner Gens............... 9,75 punts 2. Pilar Mundina Gomez............ 9,55>> 3. Jo_se Felix Gimeno Augado........ 6,25>> 4. Pil;Aguado Ramirez............. 5,65>> 5. Amparo Burgal L1op............... 5,60>> 6. Vkente Miguel SorH Soriano............. 3,80 >> Queda exclosa per no haver accedit a la condicio de fun-cionaria de l'administracio local mitjaneant el sistema establert en l'article 10.1 del Decret Legislatiu, de 20 de mare de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, la Sra. Pilar Gomez Marsal. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap del Negociat de Reclamacions i Recursos (nivell 14 i complement especific B): 7"" El Sr. Salvador Giner Gens, funcionari del grup C, amb NRP 19453625S0. Els terminis que assenyala l'article 28 del Decret 69/1986, de 2 de juny, per a prendre possessio de la nova destinacio obtinguda mitjaneant aquesta resolucio comenearan a comptar-se a partir del 2 de gener de 1992. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 1-26 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de novembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. OPOSICIONS I CONCURSOS 3362 ORDRE de 26 de novembre de 1991, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual convoca concurs de trasl/ats per a la provisio de l/oc s de treball en centres publics de Preescolar, Educacio General Basica i Educacio Especial, -en el cos de mestres. [91/6234] D'acord amb els reials decrets 895/89, de 14 de juliol, pels quals es regula la provisio de llocs de treball en centres publics de Pre-escolar, Educacio General Basica i Educacio Especial, i conformement amb l'Ordre, de 22 de novembre de 1991, per la qual, en compliment del que estableix l'article 5 del Reial Decret abans esmentat, s'estableixen les normes generals de procediment a que han d'atenir-se les convocatories especifiques que realitzen i resolguen les administracions publiques, a partir del curs 1991/1992, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha disposat d'anunciar les seguents convocatories: * 10982 1991 12 02 DOGV - Num. 1.675 Co ie lb oiio d fiCildi o d fi- Convocatoria perque els mestres, amb oestinacio definitiva en un centre, afectatsper la supressio o modificaciodel lloc de treball que exerciew., i els adscrits a.un lloc de treball per al qual no estan habilftats, segons el que disposenels"articles 6 i 17 del Reial Decret 895/89, de 14 de juliol, puguen sol*licitar l'adscripcio a un altre lloc del mateix centre-_Go.nformement amb el paragraf segon de la disposicio finals,egona bis del Reial Decret 1664/1991, de 8 de novembreaqueSta convocatoria es fa extensiva als mestres que, en el proces d'adscripcio de 1990, van ser adscrits a llocs de treball peals quals estan habilitats, d'acord amb els articles 6 i 17 deReial Decref 895/89, de 14 de juliol, i hi continuen. - Convocatoria perque els mestres que es troben compresos en el suposit a que aHudeix la disposicio transitoriaonze del Reial Decret 895/89, de 14 de juliol, puguen sol*licitar lloc de treball per al qual estan habilitats, segons que disposen els articles 6 i 17 de l'esmentat reial decret, dins la zona a que pertany el centre del qual son definitius. - Convocatoria perque els mes tres que es troben en algun deIs suposits a que aHudeixen l'article 18 i les disposicions transitories primera a cinquena, ambdues inclusivamentdel Reial Decret 895/89, de 14 de juliol, puguen exercir el dred'obtenir destinacio en una localitat o zona determinada. - Convocatoria del concurs previst en l'article 3 del ReiaDecret 895/89; de 14 de juliol, en la nova redaccio feta enel Reial Decret 1664/1991, de 8 de novembre. 1. Convocatoria perque els mestres, amb destinacio definitiva en un centre, afectats per la supressio o modificaciodel l/oc de trebal/ que exercien; els adscrits a un l/oc de trebal/ per al qual no estan habilitats, segons el que disposeels artic/es 6 i 17 del Reial Decret 895/89, de 14 de juliol; els mestres que en el proces d'adscripcio de 1990 van ser"adscrits a l/ocs de trebal/, per als quals estan habilitats, i hi continuen, puguen sol* licitar l'adscripcio a un altre l/oc del mateix centre. Es regira per les bases seguents: 1. Particip ants Primera Poden participar en aquesta convocatoria els funcionaride carrera del cos de mestres que es troben en algun dels suposits seguents: 1. Els qui per aplicacio de l'article 38 del Reial Decre895/89, de 14 de juliol, han perdut el lloc de treball que execien amb caracter definitiu. 2. Els qui, en virtut de l'adscripcio convocada per l'Odre, de 9 de maig de 1990 (DOGV del 28), obtingueren ulloc de treball per-al qual no estan habilitats, d'acord amb eque exigeixen els articles 6 i 17 del Reial Decret 895/89, d14 de juliol.  3. Els qui, a consequencia de l'adscripcio esmentada eel paragraf anterior, obtingueren un lloc de treball per al questan habilitats, conformement exigeixen els articles 6 i 17 dReial Decret 895/89, de 14 de juliol, i hi continuen. Segona Queden exclosos de la participacio en aquesta convocatoria els mestres que, posteriorment a la perdua del lloc dtreball, o a l'adscripcio convocada per l'Ordre abans esmentada, obtingueren una altra destinacio definitiva per qualsevol deIs sistemes de provisio establerts. * DOGV - Num. 1.675 1991 12 02 10983 11Prioritats11Prioridades-11. Prioritats Tercera La prioritat en l'obtencio de desfinacio es donara segons el suposit en que es troben compresos, d'acord amb l'ordre de prelacio en que figuren en la norma primera de la ba:se 1. Quarta:.; QualI:hi haja uns quants mestres dins un mateix suposit, la prioritat entre ells es determinara per la major antiguitat com a definitius en el centre. Amb aquesta finalitat comptara, com a antiguitat al centre, el temps de permanencia en comissio de serveis, serveis especial s i d'altres situacions administratives que no hagen comportat perdua de destinacio definitiva. Els mestres que tenen la destinacio en un centre per desglossament o trasllat total o parcial d'un altre comptaran, a l'efecte de l'antiguitat en el centre com a propietaris definitius, la referida al seu centre d'origen. Igual tractament es donara als mestres la destinacio immediatament anterior deIs quals els fou suprimida. Per al cas deIs mestres afectats per supressions consecutives de llocs de treball, aquesta acumulacio comprendra els serveis prestats amb caracter definitiu en els centres que,. successivament, els van ser suprimits. Cinquena En cas d'igualtat en l'antiguitat decidira el majar nombre d'anys de serveis com a funcionari de carrera del cos de mestres i, en darrer cas, la promocio d'ingres mes antiga i, en aquesta, el numero mes baix obtingut. 111. SoHicituds Sisen a Els qui desitgen participar en aquesta convocatoria hauran d'emplenar una instanCia que sera facilitada als interessats per l'Administracio. Es podra incloure en les peticions qualsevol lloc del centre, i sera imprescindible ser habilitat per a exercir-lo, conformement amb els articles 6 i 17 del Reial Decret 895/89, de 14 de juliol. A la instancia s'adjuntara la documentacio seguent, arnes de l'esmentada en els numeros 1 i 2 de la norma vint de la base comuna Va les convocatories: - Copia del document que acredite el cessament, en virtut de supressio o modificacio del lloc de treball (nomes mestres compresos en el suposit 1 de la norma primera de la base I de la convocatoria). . - Copia de la resolucio d'adscripcio convocada per l'Ordre de 9 de maig de 1990 (DOGV del 28.05.90) (per als mestres deIs suposits 2 i 3). - Declaracio.o l'romesa de no estar en possessio del Certificat de Capacitacio o del titol de Mestre de Valencia, o de no estar en condicions d'obtenir-los, per no haver superat els cursos del nivell mitja o superior, respectivament (nomes per als participants del suposit 2). 2. Convocatoria perque els mestres que es troben compresos en el suposit a que al-/udeix la disposicio transitoria onze del Reial Decret 895/89, de 14 de juliol, puguen sol* licitar l/oc de trebal/ per al qual.estiguen habilitats, conformement amb el que disposen els artic/es 6 i 17 de I'esmentat reial decret, dins la zona a que pertany el centre del qual son definitius. Es regir a per les bases seguents: 10984 1991 12 02 DOGV - Num. 1.675 1. Participants Primera Poden participar en aquesta convocatoria els funcionaris de carrera del cos de mestres que, en virtut de I'adscripcio convocada per I'Ordre, de 9 de maig de 1991 (DOGV del 28.05.91), obtiqgueren un lloc de treball per al qual no estan habilitats, d'acO,rd amb el que disposen els articles 6 i 17 del Reial Decre1 $95/89, de 14 de julio!. Segona* Queden xclosos del que estableix el paragraf anterior, els mestres que han obtingut destinacio en qualsevol concurs convocat posteriorment a I'ordre abans esmentada, i els que I'han obtinguda en virtut del que disposa I'Ordre, de 17 de jupy de 1991 (DOGV del 27.06.90). 11. Prioritats Tercera Les prioritats s'ajustaran a l'aplicacio del barem establert en els articles 21 al 27 del Reial Decret 895/89, de 14 de julio!. I.:obtencio de destinacio d'acord amb el que disposa aquesta convocatoria no es comptara, en concursos posteriors, com a canvi de centre, per a aplicar el barem previst en els apartats a i b deis esmentats articles 21 al 27. 111. SoHicituds Quarta Els qui desitgen participar en aquesta convocatoria hauran d'emplenar una instancia que sera facilitada per l'Administracio. Cinquena Es podra incloure en les peticions qualsevol centre de la zona, i sera imprescindible ser habilitat per al Iloc que se sol*licita i posseir els requisits linguistics del lloc. La instancia s'acompanyara de la documentacio seguent, a mes de l'esmentada en la norma vint de la base comuna V a les convocatories: - Copia de la resolucio de l'adscripcio convocada per I'Ordre de 9 de maig de 1990 (DOGV 28.05.90). - Declaracio o promesa de no estar en possessio del Certificat de Capacitacio o del titol de Mestre de Valencia, o de no estar en condicions d'obtenir-los, per no haver superat els cursos del nivell mitja o superior, respectivament. 3. Convocatoria perque els mestres que es troben en algun deis suposits a que al-/udeixen l'article 18 i les disposi-cions transitories primera a cinquena, ambdues inclusivament, del Reial Decret 895/89, de 14 de juliol, puguen exercir el dret a obtenir destinaCfo en una localitat o zona determinada. Es regir a per les bases seguents: 1. Participants Primera Tindran dret preferent, una sola vegada i en ocasio de vacant, d'obtenir destinacio en una localitat determinada, els funcionaris de carrera del cos de mestres que es troben en algun deis suposits que s'indiquen a continuacio: a) Els qui, en virtut de resolucio administrativa ferma, tinguen reconegut el dret d'obtenir destinacio en una localitat o recuperar-la on abans exercien. * DOGV - Num. 1.675 1991 12 02 10985 b) Els mestres a qui se'ls ha suprimit el lloc de treball que exercien amb can'lcter definitiu en,Ja'mateixa localitat. Entre els casos de supressio e,s comprendra-el de transformacio del lloc de treball quan el titular no complesca els requisits especifics exigits en els articles 16 i 17 per a exercir-lo. c) E,mestres de centres publics espanyols a l'estranger que hi lf;cessat pel ttanscurs del temps per al qual van ser adscrits,-fiils qui el Reial Decret 564/1987, de 15 d'abril (BOE del 29.04.87), reconeix el dret d'ocupar, quan tornen a Espanya un lloc de treball en la localitat en que van tenir la destinacio definitiva en el moment de produir-se el seu nomenament. d) Els mestres que, una vegada transcorreguts els periodes de tres o sis anys d'adscripcio a la funcio d'inspeccio educativa, hagen d'incorporar-se al lloc corresponent del seu cos, i a qui la Llei 23/1988, de 28 de juliol, reconeix un dret preferent a la localitat de la seua darrera destinacio definitiva com a docent. e) Els qui, amb perdua de la plaa docent que ocupaven amb caracter definitiu, van passar a ocupar un altre lloc en I'Administracio, mantenint, pero, la situacio de servei en activitat en el cos de professors d'Educacio General Basica, sempre que hagen cessat en aqueix ultim lloc. f) Els excedents fon;osos. g) Els sus pesos, una vegada complida la sancio. h) Els mestres en situacio d'excedencia per atencio a fills, prevista en l'article 29.4 de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, segons la redacciodonada per la Llei 3/1989, de 3 de mar en el suposit de la perdua del lloc de treball per transcurs del temps que assenyala el dit precepte. i) Els mestres excedents voluntaris de la localitat, deIs apartats a i c de l'article 29.3 de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, per aquest ordre. En ambdos casos aquesta preferencia no sera d'aplicacio fins que no hagen complit dos anys en aquesta situacio. Els mes tres que es troben en qualsevol deIs apartats d'aquesta norma podran exercir aquest dret en qualsevol localitat compresa en l'ambit de la zona. Segona Seran condicions previes en tots els suposits anteriors per a exercir el dret preferent: a) Que el dret a destinacio en la localitat o zona es fonamente en el nomenament realitzat directament per a aquesta, mitjanant el procediment normal de provisio. b) Que hi haja lloc de treball vacant o resulta en la localitat de que es tracte, sempre que s'estiga legitimat per a exercir-lo. Tercera Els mestres a que es refereix la norma primera d'aquesta base, excepte els compresos en els apartats h i i, si desitgen fer us d'aquest dret preferent, i fins que l'aconseguesquen, hauran de participar en tQtes les convocatories que, a aquest efecte, realitzen les administracions publiques, ja que, en cas contrari, si existeix cap vacant a la qual han pogut tenir acces, es considerara que hi perden el dret, sense perjudici del que, amb referencia als mes tres, es disposa en el Reial Decret 895/89, de 14 de juliol. Quarta Tambe podran, en aquesta segona convocatoria, realitzada d'acord amb les prescripcions del Reial Decret 895/89, de 14 de juliol, fer us del dret preferent d'obtenir destinacio en una localitat determinada, els mestres compresos en algun deIs suposits a que es refereixen les transitories primera a cinquena, ambdues inclusivament, del dit Reial Decret. * 10986 1991 12 02 DOGV - Num. 1.6J5 I..:exercici d'aquest dret prferent pels mestres, al qual es refereix la disposicio transitoria quarta, estara subordinat a l'autoritzacio previa al seu cessament en els centres a que aquesta disposicio transitoria fa referencia, per complir les formalitats exigides en la legislacio especifica. Cinqlffna Aquest dret, segons que disposen les disposicions transitories:esmentades, s'exercira de la forma seguent: Els compresos en les transitories primera, segona, tercera i cinquena, que van obtenir la destinacio, de que els dimana el dret, en unitats de Pre-escolar o Educacio Especial, l'exerciran per a lIocs d'iguals caracteristiques. Els mestres d'aquestes mateixes transitories que van obtenir la destinacio, de la qual eIs dimana el dret en unitats d'Educacio General Basica, l'exerciran per a llocs deis cicles Inicial i Mitja, o, en cas de posseir alguna de les habilitacions requerides en els numeros 3 al 13, ambdos inclusivament, de l'article 17 del Reial Decret 895/89, de 14 de juliol, per a lIocs de Filologia, de Matematiques i Ciencies de la Naturalesa, o de Ciencies Socials. Els mestres compresos en la disposicio transitoria quarta exerciran el dret per a llocs de treball deIs cicles Inicial i Mitja, o, si tenen les habilitacions esmentades en el paragraf anterior, per a llocs de Filologia, de Matematiques i Ciencies de la Naturalesa, o de Ciencies Socials. Sisena En les preferencies establertes en la norma primera d'aquesta base, els professors a que es refereixen les disposicions transitories anteriors seran inclosos, com a grup independent, immmediatament despres d'aquells a que al'ludeix el grup c d'aquesta. 11. Prioritats Setena La prioritat per a fer efectiu el dret preferent a una localitat o zona determinada s'ajustara al suposit en que es troben compresos, d'acord amb l'ordre de prelacio que figura en la norma primera, en concordan9a amb la sisena, de la base I d'aquesta convocatoria. Quan existesquen alguns professors dins un mateix grup, la prioritat entre ells es determinara per la major puntuacio derivada de l'aplicacio del barem deIs articles 21 al 27 del Reial Decret 895/89, de 14 de juliol. Vuitena Obtingudes localitat o zona, especialitat i modalitat linguistica, a consequencia de l'exercici del dret preferent, la destinacio en centre concret s'obtindra en concurrencia amb els participants en el concurs previst en l'article 3 del Reial Decret 895/89, de 14 de juliol, en la nova redaccio feta en el Reial Decret 1664/1991, <le 8 de novembre, la convocatoria del qual s'anuncia en el numero 4 d'aquesta ordre; i les prioritats del qual es determinerr-d'acord amb el barem establert en. els articles 21 al 27. 111. SoHicituds Novena Els qui desitgen fer us del dret preferent a una localitat hauran d'emplenar una instancia que sera facilitada per I'Administracio. Hi hauran de consignar, en el lloc corresponent, segons les instruccions que s'hi adjunten, la localitat o zona en que soHiciten exercir el dret. Aixi rilateix, escriuran per ordre de preferencia les especialitats per a les quals exerceixen el dit dret i el requisit linguistic del lloc, si s'escau. Aquesta prefe-. ' DOGV - Num. 1.675 1991 12 02 10987 eia tidetl' ftddlli.i.id lEfiaid-rencia sera tinguda en compte a l'efecte de reserva de localitat, d'especialitat i de modalitat f.i.nguistica del lloc. Per a l'obtencio de centre concret hauran de consignar, segons les preferencies pro pies, en el lloc assenyalat a aquest efecte en la instancia, tots els centres de la localitat o, si escau, de J<z()na,. En aquest ultim suposit, agrupats per blocs homogeri!s:de localitats. Si ho fan aixi, i no els corres pon per barem caPilels soHicitats, l'Administracio els adscriura d'ofici a un cenire e la localitat o zona, segons corresponga. La instancia slacompanyara a mes de la documentacio prevista en la norma vint de la base comuna V a les convocatories, de: - Copia del document que acredite el seu dret a exercir el dret preferent a una localitat o zona determinada. 4. Convocatoria del concurs previst en l'article 3 del Reial Decret 895/89, de 14 de juliol, en la nova redaccio feto en el Reial Decret 1664/1991, de 8 de novembre. Es regira per les bases seguents: 1. Caracteristiques Primera El concurs consistira a la provisio de llocs per centres i especialitats, i, si s'escau, amb els centres linguistics exigibles. En la resolucio d'adjudicacio s'indicaran la localitat i zona a que corresponen els dits llocs. 11. Participants Segona Podran prendre part en el concurs, els funcionaris de carrera del cos de mestres que es troben en qualsevol situacio administrativa, excepte els suspesos, mentre hi romanguen. Els mestres que exercesquen destinacio amb caracter definitiu, nomes podran participar en el concurs si, a l'acabament del present curs escolar, han transcorregut, almenys, dos anys des de la presa de possessio de l'ultima destinacio. Els excedents voluntaris hauran de complir les condicions per a reingressar al servei actiu. Tercera Estan obligats a participar en el concurs els mestres que no tinguen destinacio definitiva a consequencia de: 3.1. Resolucio ferma d'expedient disciplinari 3.2. Compliment de sentencia o resolucio de recurs 3.3. Supressio del lloc de treball que exercien amb carac-ter definitiu 3.4. Reingres amb destinacio provisional 3.5. Excedencia forc;osa ' 3.6. Suspensio de funcions, una vegada complida la sancio 3.7. Causes anillogues que hagen comportat la perdua del lloc de treball que exercien amb caracter definitiu. Quarta Aixi mateix, estan obligats a participar en aquest concurs els provisionals que, estant en servei actiu, mai han obtingut destinacio definitiva. Cinquena Els mestres, compresos en els suposits a que fan referencia els numeros 3.1 i 3.4' de la norma tercera i aquells a qui aHudeix la norma quarta d'aquesta base, que no participen en el concurs o que no obtinguen destinacio de les sol, licitades seran destinats, si existeixen vacants, a lloc de la comuni-tcdsilmdcncccd* 10988 1991 12 02 DOGV - Num. 1.675 tat auto noma en que presten serveis amb cankter provisional, sempre que complesquen-s requisits exigibles per al seu exercici. Sisena Els mestres amb destinacio provisional, a consequencia del compliment d'una sentencia o d'una resolucio de recurs, o pe{silpressio del lloc de treball del qual eren titulars, si no parten en el concurs seran destinats lliurement per les administracions publiques en la forma que preveu la norma anterior. Els qui, complint amb l'obligacio de concursar no obtinguen destinacio de les soHicitades en les tres primeres convocatories seran destinats lliurement per les administracions publiques en la forma dita abans. Setena Els procedents de la situacio d'excedencia fon;osa, en el cas de no participar en el concurs seran declarats en la situacio d'excedencia voluntaria recollida en l'apartat 3.c de l'article 29 de la Llei 30/84 de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica. Si participen i no obtenen cap destinacio de les sol'licitades en les tres primeres convocatories seran destinats lliurement per les administracions publiques, segons el procediment indicat en la norma cinquena d'aquesta base. Vuitena Els mestres compresos en el suposit previst en el numero 3.6 de la nOfma tercera d'aquesta base, si no participen en el concurs seran declarats en la situacio d'excedencia volun. taria per interes particular. Si participen i no obtenen destinacio de les soHicitades seran destinats lliurement per les administracions publiques en la'forma indicada anteriorment. Novena En tot cas, no procedira l'adjudicacio d'ofici, conformement amb les normes anteriors, quan els mestres hagen obtingut destinacio en concursos o procediments de provisio de llocs no compresos en l'ambit del Reial Decret 895/89, de 14 de julio!. 111. Dret de concurrencia i de consort. Deu S'enten per dret de concurrencia i de consort la possibilitat de que uns quants metres condicionen la seua participacio voluntaria en un concurs a l'obtencio de destinacio en un o mes centres d'una provincia determinada. Aquest dret tindra les peculiaritats seguents: - Els participants inclouran en les seues peticions centres d'una sola provincia, la mateixa per a cada grup de concurrents. - El nombre de mestres que poden sol, licitar com a concurrents sera, eoma maxim, de quatre, i caldra que cada un deIs soHicitants psente instancia per separat. - adjudicacio de destinacio a aquests participants es realitzara entre llocs de treball vacants que seran objecte de provisio, d'acord amb el que estableix l'article 9 del Reial Decret 1664/1991, de 8 de novembre. Si no obtenen destinacio d'aquesta forma es consideraran desestimades les soHicituds de tots els mestres d'un mateix grup de concurrents. I V. Prioritats Onze Les prioritats s'atindran a l'aplicacio del barem establert en els articles 21 al 27 del Reial Decret 895/89, de 14 de julio!. DOGV - Num. 1.675 1991 12 02 10989 V SoHicitudsV. Solicitudes-V. SoHicituds Dotze ... Els qui voluntfJ.riament o obligatoria participen en el concurs hauran d'emplenar una instancia que sera facilitada per l'Administracio. Els mestres a que fa referencia la norma cinquena de la base Inl'aquesta convocatoria hauran d'incloure, necessariament, en-,la peticio de participacio en el concurs, en el concepte global de provincies, la totalitat de les que integren la comunitat autonoma on presten serveis. I encara que no ho facen, seran destinats d'ofici i amb caracter definitiu en qualsevol provincia d'aquesta, si es disposa de vacant per a la qual estan habilitats. Aquesta sol, licitud s'acompanyara de la documentacio a que fa referencia la norma vint de la base comuna V a les convocatories. Tretze Es compatible la concurrencia simultania a qualsevol convocatoria del concurs de trasllats (Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana,*Ministeri d'Educacio i Ciencia, Departament d'Ensenyament de la Generalitat de Catalunya, Departament d'Educacio, Universitats i Investigacio del Govern Basc, Conselleria d'Educacio i Ordenacio Universitaria de la Junta de Galicia, Conselleria d'Educacio i Ciencia de la Junta d'Andalusia, Conselleria d'Educacio, Cultura i Esports del Govern de Canaries, i Departament d'Educacio i Cultura de la Comunitat Foral de Navarra) i, dins aquestes, a qualsevol deIs llocs anunciats, sempre que s'hi estiga habilitat i es formule sol'licitud, en qualsevol cas, en unica instancia. Catorze Encara que es concurse a lIocs de treball de diferents organs convocants solament es podra adjudicar una destinacio. * Normes comunes a les convocatories 1. Requisits especifics per a l'exercici de determinats llocs Primera A mes deIs requisits ressenyats en cada una de les convo-satories, per a sol'licitar llocs de: Educacio Especial, Pedagogia Terapeutica Educacio Especial, Audicio i Llenguatge Educacio Pre-escolar Educacio General Basica, Filologia; Llengua Castellana i Angles. Educacio General Basica, Filologia; Llengua Castellana i Frances Educacio General Basica, Filologia; Llengua Castellana Educacio General Basica, Filologia; Valencia Educacio General Basica, Matematiques i Ciencies de la Naturalesa  -Educacio General Basica, Ciencies Social s Educacio General Basica, Educacio Fisica Es requereix acreditar estar en possessio d'algun dels requisits especifics que, per a l'exercici d'aquests, requereix l'article 17 del Reial Decret 895/89, de 14 ge juliol. Igualment, per a sol'licitar llocs d'ensenyament en valencia, cal acreditar, mitjancant copia compulsada, estar en possessio del Certificat de Capacitacio o del titol de Mestre de Valencia, el qual no sera necessari quan el concursant estiga habilitat en Filologia, Valencia 10990 1991 12 02 DOGV - Num. 1.675 11. Prioritats entre les convocatories Segona Vordre en que hi figuren les convocatories implica una prelacio en l'adjudicacio de vacants i resultes a favor deIs participants en cadascuna. Aixi, no pot adjudicar-se lloc a un mestre que participe en una de les convocatories si hi ha un soHicitan(en l'anterior que hi te dret, sense perjudici, pel que fa a l'a:dfpUicacio de lloc concret als qui facen efectiu el seu dret preferent a una localitat o zona determinada, de tenir en compte el que disposa la norma vuitena de la base II de la convocatoria -corresponent. Tercera Es compatible la concurrencia simultlllia, si es te dret a dos o mes convocatories, utilitzant una instancia. Les peticions s'atendran d'acord amb la prelacio indicada en la norma anterior i, una vegada obtinguda la destinacio, no es tin- " dran en compte les peticions restants. 111. Prioritat en l'adjudicacio de vacants en cada convocatoria Quarta Tret de la convocatoria assenyalada amb el numero (readscripcio en el centre), que es resoldra amb els criteris que s'hi especfifiquen, l'ordre de prioritat per a l'adjudicacio de llocs de treball s'ajustara a la puntuacio obtinguda segons el seguent * Barem a) Temps de permanencia ininterrompuda com a funcionari de carrera, amb destinacio definitiva en el centre des de que participa. Pel primer, segon i tercer anys: 1 punt per any Pel quart any: 2 punts Pel cinque any: 3 punts Pel sise, sete, vuite, nove i dese: 4 punts per any Per l'oIIze i seguents: 2 punts per any Documentacio justificativa Full de serveis certificat pel servei territorial de Cultura i Educacio olI presta serveis, o organ competent de l'Administracio educativa de que depen. Per als professors amb destinacio definitiva en lloc de treball docent de caracter singular, el temps de permanencia ininterrompuda-en el lloc des del qual se sol*licita, determinara la puntuacio d'aquest apartat. Per als mestres en <<adscripcio temporal>> a centres publics espanyols a l'estranger o a la funcio d'inspeccio educativa, el temps de permaneocia ininterrompuda en la dita adscripcio determinara la puntuacio d'aquest apartat. b) Temps de permanencia ininterrompuda amb destinacio definitiva en el centre o lloc singl!lar des del qual se soHicita, quan hagen estat classificats com d'especial dificultat per tractar-se de centres de dificil exercici, o de zona d'actuacio educativa preferent. Pel primer, segon i tercer anys: 0'50 punts per any Pel quart any: 1 punts -Pel cinque any: 1'50 punts Pel sise, sete, vuite, nove i dese: 2 punts per any Per l'onze i seguents: 1 punt per any Documentacio justificativa * DOGV - Num. 1.675 1991 12 02 10991 FulI de serveis certificat pel servei territorial de CulturaHoja de servicios certificada por el Servicio Territorial deFulI de serveis certificat pel servei territorial de Cultura i Educacio on presta serveis, o organ competent de l'Administracio educativa de que depelt. No es comptara a aquest efecte el temps que s'ha romas fora del centre en situacio de serveis especials, en comissio de serveis i en llicencia d'estudis. La.ntuacio resultant per aquest apartat s'afegira a l'obtinguda:.per l'apartat a. c) Temps transcorregut en situacio de provisionalitat pels funcionaris de_carrera que mai no han obtingut destinacio definitiva. 1 punt per any de servei fins que obtinguen la propietat definitiva. Documents justificatius FulI de serveis certificat pel servei territorial de Cultura i Educacio on presta serveis o organ competent de l'Administracio educativa de que depen. Els serveis d'aquesta classe prestats a centres 'o lIocs classificats com d'especial dificultat per tractar-se de lIocs de dificil exercici, o de zona d'actuacio educativa preferent, donaran dret a mes, a la puntuacio establerta en l'apartat b d'aquest barem. d) Anys de servei actiu com a funcionaris de carrera en el Cos de Mestres. 1 punt per cada any de servei Documentacio justificativa FulI de serveis certificat pel servei territorial de Cultura i Educacio on presta serveis, o organ competent de l'Administracio educativa de que depen. e) Cursos de perfeccionament, organitzats per les admi-nistracions publiques educatives. Documents justificatius Copia compulsada del document acreditatiu. 1) Per l'assistencia a cursos de formacio permanent del professorat (en les distintes modalitats: grups de treball, seminaris, grups de formacio en centres, cursets, etc) convocades per les administracions publiques amb competencies educatives i organismes depenents, o les universitats. De 20 a 50 hores: 0'25 punts De 51 a 100 hores: 0'50 punts Mes de 100 hores: 1 punt 2) Per participar, en qualitat de ponent, professor, o dirigir, coordinar o ser tutor de cursos de formacio permanent (entesos com assenyala el punt anterior) convocats pels organs centrals o periferics de les administracions amb competencies, o per les universitats. De 5 a 10 hore: 0'25 punts De 11 a 30 hores: 0'50 punts Mes de 30 hores: 1 punt Nota: per aquest apartat es poden atorgar fins un maxim de 2 punts. f) Titulacions academiques distintes de les aHegades per a l'ingres en el coso 1. Per titol de diplomat universitari, o per haver superat els tres primers cursos complets de llit:enciatura: 1 punt 2. Pel tItol de llicenciat: 1,50 punts 3. Pel titol de doctor: 2 punts Nota: per aquest apartat es poden atorgar fins un maxim de 2 punts. , * 10992 1991 12 02 DOGV . Num. 1.675 CiQ iCinquena En els apartats a i b, les fraccions de l'any es comptaran de la forma seguent: fraccio de limesos o superior, com un any complet, fraccio inferior a sis mesos, no es compta. En els apartats c i d, les fraccions d'any es compten a rao de 0,0833 per cada mes complet. Sisena::,'; A fi de determinar els serveis a que es refereixen els apartats a i b del barem, es considerara com a centre des del qual es participa, pS!r a aquells qui participen sense destinacio definitiva pels suposits de l'article 11.4 del Reial Decret 895/89, de 14 de juliol, l'ultim servei amb caracter definitiu, al qual s'acumularan, si s'escau, i unicament a l'efecte d'allo dit en els apartats a i b esmentats, els que es presten amb posterioritat en qualsevol altre centre. Setena Els mestres que tenen la destinacio definitiva en un centre per desglossament o trasllat total o parcial d'un altre, comptaran, a l'efecte de la permanencia ininterrompuda prevista en l'apartat a del barem, la referida al seu centre d'origen. Vuitena Els mestres que participen en les convocatories des de la situacio de provisionalitat per haver-los suprimit la unitat o lloc escolar que ocupaven amb caracter definitiu, perque han resultat despla!;ats a causa de compliment d'una sentencia o d'una resolucio de recurs, o per provenir de la situacio d'excedencia for!;osa, tindran dret, a mes, que se'ls acumule el centre de procedencia, a l'efecte d'allo dit en els apartats a i b del barem esmentat, els serveis prestats amb caracter definitiu en el centre immediatament anterior. Per al cas de mestres afectats per supressions consecutives de llocs de treball, aqueixa acumulacio comprendra els serveis prestats amb caracter definitiu en els centres que, successivament, els van ser suprimits. En el suposit que el mestre afectat no haja ocupat una altra destinacio, tindra dret que se li acumule, als efectes esmentats, la puntuacio corresponent a l'apartat c del baremo Novena ,Als mestres que el dia 21 de juliol de 1989, data d'entrada en vigor del Reial Decret 895/89, de 14 de juliol prestaven serveis amb caracter definitiu en escoles classificades com a rurals, a l'empara deIs preceptes de l'Estatut del Magisteri, i hi continuen, se'ls cOJllptaran aquests, en aquesta segona convocatoria realitzada d'acord a l'esmentat reial decret, com a prestats en centres de dificil exercici, per l'apartat b del barem de la norma quarta de la base comuna 111 a les convocatories. Aqueixa puntuacto deixara de comptar-se una vegada que s'haja obtingut una nova destinacio en el periode indicat en la disposicio transitoria vuitena del Reial Decret 895/89, de 14 de juliol, o per transcurs d'aquest sense utilitzar-Io. Deu Els mestres que participen des de la seua primera destinacio obtinguda per concurs, convocat d'acord amb la normativa anterior al Reial Decret 895/89, de 14 de juliol, en el qual hagueren de participar obligatoriament des de la seu a situacio de provisionals, podran optar, en aquesta segona convocatoria realitzada segons el Reial Decret abans esmentat, perque se'ls aplique, en lloc de l'apartat a del barem, la pun-DOGV * Num. 1.675 1991 12 02 10993 iol'd'id'ltuacio corresponent a l'apartat c d'aquest, considerant-se'ls, en aquest cas, tots els anys de vei com a provisionals. Onze Els mestres que participen en aquesta convocatoria des de la primera destinacio obtinguda per concurs convocat d'acord1lrnb la normativa anterior al Reial Decret 895/89, de 14 de jidiol, en eLqual hagueren de participar obligatoriament per havu-los suprimit el lIoc de que eren titulars, tindran dret que se'ls consideren, en aquesta segona convocatoria realitzada a l'empara del Reial Decret abans esmentat, als efectes previstos en l'apartat a del barem, els serveis que acrediten en el centre en que se'ls ha suprimit el lIoc, com a prestats en el centre des del qual concursen. Perdran aquest dret una vegada que" hagen obtingut una nova destinacio en el periode indicat en la disposicio transitoria deu del Reial Decret 895/89, de 14 de juliol, o per transcurs del dit periode. Dotze Per a la valoracio deIs merits previst en els apartats e i f, aHegats pels concursants, en cada servei territorial de Cultura i Educacio es constituir a una comissio per cada 1.000 soHicitants, integrada pels seguents membres designats pel Director Territorial de Cultura i Educacio corresponent: Un inspector del servei territorial d'Inspeccio Tecnica d'Educacio, que actuara com a president. Quatre funcionaris docents depenents del servei territorial de Cultura i Educacio, que actuaran com a vocals. Actuara de secretari el vocal de menor edat. Les organitzacions sindical s mes representatives o les juntes de personal podran formar part de les comissions de valoracio. Els membres de les comissions hauran,de pertanyer a un grup de titulacio igual o superior a l'exigit per als lIocs convocats. El nombre deIs representants de les organitzacions sindicals, o de lesjuntes de personal, no podran ser igual o superior al deIs membres designats a pro posta de l'Administracio. Tretze En cas d'igualtat en la puntuacio total s'atendra per a dirimir-la a l'atorgada en els apartats a, b i d  del barem, per aquest ordre. Si persiste ix la igualtat, decidira l'any de promocio d'ingres, i dins aquest el numero mes baix obtingut. IV. Vacants Catorze Les vacants que cal proveir en les convocatories es faran publiques en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i el Butlleti Oficial del Ministeri d'Educacio i Ciencia abans de la resolucio de les esmentades convocatories, d'acord amb l'article 7 del Reial Decret 895/89, de 14 de juliol, en la nova redaccio feta en el Reial Decret 1664/91, de 8 de novembre. Les vacants esmentades seran incrementades amb les que resulten de la resolucio de totes les convocatories. Totes les vacants a que fa referencia aquesta norma han de correspondre a lIocs de trebalI, el funcionament deIs quals es trobe previst en la p!anificacio escolar. 10994 1991 12 02 DOGV - Num. 1.675 Quinze A fi que els participants en a(fustes convocatories puguen fer les seues peticions, es publica la llista de centres existents en les diferents zones educatives compreses en l'ambit de gestio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, adjunta a aquesta ordre, annex 1, d'acord amb el que preveu l'article 7 del ROial*Decret 895/89, de 14 de juliol, en la nova redaccio feta e,et Reial Decret 1664/91, de 8 de novembre. V. Format i emplenament de la peticio Setze La instancia, ajustada al model oficial que podran obtenir els interessats en els serveis territorials de Cultura i Educacio, adreada a la Direccio. General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, podra presentar-se en els serveis territorials de Cultura i Educacio, en els serveis deIs organs corresponents de les comunitats autonomes convocants i del Ministeri d'Educacio i Ciencia, o en qualsevol de les dependencies indicades en l'article 66 de la Llei de procediment administratiu. Disset El nombre de peticions que cada participant pot incloure en la soHicitud, a la qual concorrega per una sola o per diferents convocat6ries, no podra excedir de 300. Divuit Les peticions, amb la limitacio de nombre abans esmentada, podran estendre's a la totalitat d'especialitats i centres, per si de cas, previament a la resolucio de les convocatories o en qualsevol moment del desplegament d'aquestes, ja que s'incrementen les resultes, es produeix la vacant de la seua preferencia. Les peticions podran fer-se a centre concret o localitat, i ambdues modalitats seran compatibles. En aquest darrer cas, s'adjudicara el primer centre de la localitat amb vacant o resulta en el mateix ordre numeric creixent en que son anunciats en la convocatoria. Dinou En les instancies es consignaran, d'acord amb les instruccions que s'hi adjunten, per ordre de preferenda, els llocs que se soHiciten, i s'hi expressaran el mes clar possible els conceptes exactes que en l'impres de la instancia es consignen. Qualsevol dada omesa o consignada erroniament per la persona interessada no podra ser al*legada per aquesta a l'efecte de reclamar en el futur, ni podra considerar lesionats, per tal motiu, els seus interessos i drets. Una vegada lliurada la instancia, per cap concepte es modificara la peticio, ni encara que es tracte de l'ordre de prelacio deIs llocs soHicitats. Quan els codis siguen iHegibles, estiguen incomplets o no es coHoquen les dades en la casella corresponent, es comideraran no inclosos en la peticio, i els concursants hi perdran tot dret. Vint La instancia s'acompanyara de: 1. Full de serveis certificat i tancat el dia 23 de desembre de 1991. 2. Copia compulsada del certificat d'habilitacio expedida pel director territorial. . Els qui, posteriorment al termini indicat en l'Ordre de 20 de desembre de 1989 (DOGV del 17 de gener de 1990), sobre habilitacio de professorat, van complif algun deIs requisits especifics que, per a l'exercici de determinats llocs exigeix l'article 17, si participen en qualsevol d'aquestes convocatories * DOGV - Num. 1.675 1991 12 02 10995 podran acreditar aquesta circumstfmcia en la forma prevista en la norma vint-i-sis de la base cuna V a les convocatories. Els mestres que participen en qualsevol de les convocatories per a llocs d'Educacio General Bilsica, Filologia; Llengua Castellana, o Educacio General Basica, area d'Educacio Fisica,-pp" posseir alguns deIs requisits especifics que, als apartats 5 f14:de l'article 17 del Reial Decret 985/1989, de 14 de juliol, atigeix el Reial Decret 1664/91, de 8 de novembre, podran acreditar la dita circumstancia en la forma prevista en el paragraf anterior. 3. Documerrtacio acreditativa que en el centre de destinacio esta classificat com d'especial dificultat per tractar-se d'un lloc de dificil exercici, als efectes prevists en els afticles 21 i 22 del Reial Decret 895/89, de 14 de julio!. 4. Els qui concorreguen des de centre que a l'entrada en vigor del Reial Decret 895/89, de 14 de juliol, estava classificat com a rural, hauran de presentar, als efectes del que disposa la disposicio transitoria vuitena d'aquest, documentacio que ho acredite. 5. Documentacio acreditativa deIs cursos de perfeccionament realitzats i titulacions academiques distintes de les aHegades per a l'ingres en el cos, a l'efecte de ser valorades. Pel que fa als cursos de perfeccionament s'hauran de consignar, inexcusablement, el nombre d'hores de duracio del curs o cursos. En els q\le no s'esmente aquesta circumstfmcia, no tindra valor a l'efecte que ens ocupa. 6. Copia compulsada que acredite estar en possessio del Certificat de Capacitacio o del TItol de Mestre de Valencia, el qual no sera necessari quan el concursant estiga habilitat en Filolo'gia, Valencia, per als participants que sol*liciten llocs d'ensenyament en valencia. VI. Altres normes Vint-i-u El termini de presentacio d'instancies, per a totes les convocatories que es publiquen en aquesta ordre, sera de 15 die s habils, comptadors a partir del dia 4 de desembre, i finalitzara el dia 23 de desembre de 1991, ambdos inclusivament. Vint-i-dos Totes les condicions que s'exigeixen en aquesta convocatoria i els merits que al'leguen els concursants han d'haver-se complits o reconeguts en la data de l'acabament del termini de presentacio de soHicituds. . Vint-i-tres No seran tingl,ltn compte els merits no aHegats en les soHicituds, ni tampoc aquells que no siguen justificats documentalment duraitt el termini de presentacio. Vint-i-quatre Podra ser anuHada la destinacio obtinguda per qualsevol concursant que no haja complert les normes de la convocatoria, o que no coincedesca amb les caracteristiques declarades en la instancia i la documentacio corresponent. Vint-i-cinc Es requisit imprescindible en qualsevol de les convocatories, per a sol'licitar un lloc determinat, trobar-se habilitat per a l'exercici d'aquest, i posseir, si s'escau, el requisit linguistic del lloc. -10996 1991 12 02 DOGV - Num. 1.675 Vint-i-sis La circumstimciil de trobae en possessio deIs requisits especifics per a l'exercici de determinats lIocs de treball que exigeix l'article 17 del Reial Decret 895/89, de "14 de juliol, s'acreditara per mitja del certificat d'habilitacio expedida pel director territorial, conformement amb les prescripcions de l'Ordre, de 20 de desembre de 1989, de la ConselIeria de Cultura,,ducacio i Ciencia (DOGV del 17 de gener de 1990). EIS mestres que, despres de la finalitzacio deIs terminis previstos en l'Ordre de 20 de desembre de 1989 (DOGV del 17 de gener de-1990), van superar cursos d'especialitzacio, convocats pel Ministeri d'Educacio i Ciencia o per les comunitats autonomes amb competencies en materia d'educacio, i que habiliten per a l'exercici de determinats lIocs, podran soBicitar l'habilitacio corresponent, mitjafl(;ant instancia-soHicitud adreada a la Direccio Territorial del Servei Territorial de Cultura i Educacio on presta serveis,la qual s'acompanyara de certificat acreditatiu d'haver superat el curs o cursos corresponents, en que conste, a part deIs aspectes que es consideren necessaris, l'area o especialitat d'aquest i la data de la . convocatoria. Aixi mateix, els professors que, despres del termini esmentat i perque han finalitzat els estudis corresponents, estiguen en condicions d'obtenir algun dels titols o diplomes que, per a I'exercici de determinats 1I0cs, exigeix l'article 17 del Reial Decret 895/89, de 14 de juliol, podran sol' licitar l'habilitacio corresponent mitjanant instancia-sol'licitud adreada a la Direccio Territorial del Servei Territorial de Cultura i Educacio on preste serveis, la qual s'acompanyara de certificat academic en que conste l'acabament dels estudis. AquelIs que van accedir al cos de mestres en virtut de concurs-oposicio lliure convocat per les ordres de 10 d'abril de 1989 (DOGV del 2 de maig) i de 24 d'abril de 1990 (DOGV del 09.0590), els nomenaments dels quals, com a funcionaris de carrera, es van realitzar per les ordres de 24 de juliol de 1990 (BOE del 30.08.90) i del 26 de juliol de 1991 (BOE del 28.08.91), es troben habilitats per a sol, licitar llocs de l'especialitat per la qual van ingressar en el coso Si compleixen d'altres requisits especifics indicats en l'article 17, hauran d'adjuntar, a la instancia-soHicitud esmentada en el paragraf anterior, d certificat acreditatiu corresponent. Els mestres que, per complir algun deIs requisits especifics que, als apartats 5 i 14 de l'article 17 del Reial Decret 895/89, de 14 de juliol, afegeix el Reial Decret 1664/91, de 8 de novembre, per a lIocs d'Educacio General Basica, Filologia; Llengua Castellana o Educacio General Basica, area d'Educacio Fisica, podran sol'licitar l'habilitacio corresponent, mitjanant instancia-soHicitud adreada al director territorial del servei territorial de Cultura i Educacio on preste serveis, adjuntant-hi copia confrontada dels titols, diplomes i tots els certificats i documts puguen avalar la seua peticio. Vint-i-set Els mestres que concorreguen a les convocatories per exercir el dret preferent i el de concurs des de la situacio d'excedencia, si obtenen destinacio estaran obligats de presentar en la direccio territorial de la provincia on radique la destinacio obtinguda, i abans de posseir-la, els documents que figuren a continuacio; els quals haura d'examinar l'esmentat organisme, a fi de donar el vist-i-plau i autoritzar-los perque es facen carrec de la destinacio obtinguda. Els documents que cal presentar son els seguents: copia de la resolucio d'excedencia i declaracio de no haver estat separat mai, mitjanant expe-DOGV - Num. 1.675 1991 12 02 10997 dient disciplinari delservei de l'Administracio de l'Estat autoseparado mediante expediente disciplinario del servicio de la-dient disciplinari, del servei de lAdministracio de l Estat, autonomica o local, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de fun-cions publiques. .... Els professors que no aconseguesquen justificar els requisits exigits per al reingres no podran possessionar-se de la destinacio obtinguda en el concurs, i aquesta pla<;a quedara com a resulta l'er a ser proveIda en el proxim concurs que es convoque. ,J' D'antbdos suposits hauran de retre compte els directors territoriaIs a la Direccio General de Regim Economic i de Personal. Vint-i-vuit Els qui participen en aquestes convocatories i sol* liciten i obtinguen l'excedimcia en el transcurs de la resolucio, o cessen en el servei actiu per qualsevol altra causa, seran considerats com excedents o cessants en la pla<;a que els hi corresponga, i aquesta quedara com a resulta per ser proveida segons corres ponga. Vint-i-nou Els professors que obtinguen pla<;a en aquestes convocatories i durant la tramitacio hagen permutat les destinacions estaran obligats a servir el lloc per al qual han estat nomenats, i se'ls anuHara la permuta que se'ls havia concedit. VII. Tramitacio Trenta Els serveis territorial s de Cultura i Educacio son els encarregats de la tramitacio de les soHicituds deIs mestres que exercesquen en la seua demarcacio, excepte les dels qui exercesquen, provisionalment o en comissio de serveis, una destinacio distinta de la qual son titulars, les quals seran tramitades pels serveis territorial s de Cultura i Educacio de la provincia a que pertanya el centre en el qual son propietaris definitius. Els serveis territorials de Cultura i Educacio que reben instancies, la tramitacio de les quals corresponga a qualsevol altre d'aquests organismes, procediran segons preveuen els numeros 1 i 2 de l'artiele 66 de la Llei de procediment adminis-tratiu. _ Els soHicitants podran exigir rebut de la presentacio de les instancies, sempre que el lliurament es fa<;a personalment. Si la sol* licitud no posseeix les dades que assenyala l'artiele 69 de la Llei de Procediment Administratiu es requerira al soHicitant que, en un termini de deu dies esmene la falta o hi adjunte els documents preceptius, amb l'advertiment que, si no ho fa, s'arxivara sense mes tramit. En aquests casos les peticions deIs concursants es tramitaran pels serveis territorials com les dels altres; fent constar en la cap<;alera de la* peticio el defecte que cal esmenar i la circumstancia del requeriment a l'interessat. Correspondra a la Direccio General de Regim Economic i de Personal la mesura d'arxivar, sense.mes tramits, les peticions que no s'esmenen, per a aixo el servei territorial corresponent informara sobre aquest punt a-la Direccio General. Trenta-una Respecte de les peticions dels professors que van complir algun deIs requisits especifics de l'artide 17 despres de l'acabament del termini previst en l'Ordre de 20 de desembre de 1989 (DOGV del 17 de gener de 1990), els serveis territorials examinaran la sol*licitud d'habilitacio i la documentacio aportada. Si compleixen els requisits exigits en l'article 17 del Reial Decret 1664/91, de 8 de novembre i en 1'0rdre, de 20 de desembre de 1989, estendran el certificat d'habilitacio oportuna i donaran tramit a la peticio per !tI concurso 10998 1991 12 02 DOGV - Num. 1.675 Igual procediment se seguira amb les soHicituds dels mestres a que fa referencia l'ultim paragraf de la norma comuna vint-i-sis a les convocatories. ... _ Trenta-dues Els serveis territorial s exposaran en els taulers d'anuncis les llistes seguents: . a} Liista de participants en la convocatoria per a la readscripci6:uels mestres definitius o afectats per la supressio del centre, 'ordenats alfabeticament per localitats i, dins cada un d'aquests centres. Els soHicitants de cada centre s'ordenaran tambe per l'apartat pel qual participen. En aquesta llista es consignara l'antiguitat com a definitiu del professor en el centre, els anys de serveis com a funcionari de carrera i els numeros de llista i promocio. b) Llista de participants en la convocatoria per a redascripcio a zona (disposicio transitoria onze), ordenats per zones. En cada zona es consignaran els aspirants ordenats per les prioritats que determinen els articles 21 al 27 del Reial Decret 895/89, de 14 de juliol. c) Llista deIs participants en la convocatoria per a l'exercici del dret preferent, ordenats per grups, segons la prioritat assenyalada en la norma primera, en concordana amb la sisena, de la base I de la dita convocatoria. En aquesta llista es consignara expressament la puntuacio que, segons els conceptes del barem, corres pon a cada un deIs participants. d) Llista deIs participants en el concurs, amb la puntuacio que els corres pon per cada un deIs apartats del baremo Tambe es faran publiques les peticions que han estat rebutjades. Els serveis territorial donaran un termini de vuit dies naturals per a reclamar. Trenta-tres Una vegada acabat el dit termini, els serveis territorials exposaran en el tauler d'anuncis les rectificacions que s'escaiguen. Contra aqueixa exposicio no es pot reclamar i s'haura d'esperar que la Direccio General de Regim Economic i de Personal faa publica la resolucio provisional de les convocatories i estables ca el termini de reclamacions corresponent. Els serveis territorial s de Cultura i Educacio constituiran, amb les peticions, les carpetes-informe deIs soHicitants ordenades de la forma seguent: Les deIs participants en la convocatoria de* redascripcio en el centre, ordenades per apartats, segons la prioritat indicada en la base n de la dita convocatoria. Les deIs qui sol, liciten en la convocatoria de readscripcio en zona (disposicio transitoria onze), ordenades d'acord amb la base III de la dita convocatoria. . Les deIs participl!l!ts en al convocatoria per a l'exercici del dret preferent a la localitat o zona, ordenades per grup, segons la prioritat assenyalada en al norma primer, en concordana amb la sisena, de la base I de la convocatoria per a l'exercici del dret preferent. Les deIs participants en el concurs, ordenades per ordre alfabetic de cognoms. Trenta-quatre Per cada sol'licitud, els directors territorial s faran una carpeta-informe, en que certifiquen la veracitat de les dades que hi conte, al temps que hi consignaran el temps de permanencia del soHicitant en el centre 'on es troba en destinacio definitiva, amb el detall deIs anys i deIs meso s; el temps de * DOGV - Num. 1.675 1991 12 02 10999 serveis en el cos demestres mes els que els corresponga comppo de servicios en el cuerpo de maestros mas el que le coserveis en el cos de mestres, mes els que els corresponga comptar per la prestacio de serveis provisionalment en un altre; o puntuar-los els serveis per centr de dificil exercici o escola rural. -El detall i resum de la puntuacio per cada concepte figurara en l'informe. En la part corresponent de la instancia i en la part inferior dreta de la portada, constara el total de puntu;lCio. Es consignara tambe en el seu lloc el numero de registre:de personal. Trenta-cinc Els serveis territorials trametran tambe una llista deIs professors que, estant obligats a participar en el concurs, no ho hagen fet, especificant la situacio, la causa i, si s'escau, la puntuacio que els correspondria si hi haguessen soHicitat. Aquests professors emplenaran un impres de sol*licitud per cada un, en que es consignaran totes les dades obligatories per als que han presentat sol*licitud sense consignar vacants soHicitades, i segellat pel servei territorial en el lloc de la signatura. VIII. Publicacio de vacants, adjudicacio de destinacions i presa de p ossessio Trenta-sis La Direccio General de Regim Economic i de Personal resoldra tots els dubtes suscitats en el compliment del que disposa aquesta convocatoria. S'ordenara la publicacio de les vacants que corresponguen, segons que disposa l'article 7 del Reial Decret 895/89, de 14 de juliol, en la nova redaccio feta en en Reial Decret 1664/91, de 8 de novembre, s'adjudicaran provisionalment les destinacions, es concedira un termini per a reclamacions i desestiments, i, finalment, s'elevaran a definitius els nomenaments i es resoldran en la mateixa resolucio, que sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i per la qual els concursants afectats es consideraran informats a tots els efectes. Trenta-set Les destinacions adjudicades en la resolucio definitiva de les convocatories seran irrenunciables. Trenta-vuit La presa de possessio de la nova destinacio tindra lloc el dia 1 de setembre de 1991, i se cessara en el lloc l'ultim dia d'agost. IX. Recursos Trenta-nou Contra aquesta ordre es podra interposar recurs de reposicio davant la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia anterior al contencios administratiu, d'acord amb l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la data de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de novembre de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ BLASCO * 11000 1991 12 02 DOGV - Num. 1.675 ANEXO 1 APARTADO AELACALDNNEAPARTADO A RELACION DE LOCALIDADES CON SUS CENTROS ------------------------------  ----------------------------------LOCALIDAD : 030010001 ADSUIIi!A 03000023 S o VICENTE FERRER ZONA:- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -LOCALIDAD : 030020001 AGOST 03000041 LA RAMBLA ZONA :------------------------------------------------------------------LOCALIDAD : 030030001 AGRES 03000072 EL TEIX ZONA :- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  - - - - - - - - - - - - - - - - - - -UlCALIDAD : 030040001 AIGOES -O000096 COL o LEGI PUBLIC ZONA:----3143------------------------------;;:.;03000692 EUSEBIO SEMPERB 03000709 HANJON-CZRV03000722 VICTOR PRADERA 03000734 BENALUA 03001490 SAN FERNANDO 03001501 JUAN XXI I I  03001544 AUSIAS HARCB 03001569 CALVO SOTEL03001591 TLORIDA 03001593 JAIME PASCU03001623 NTRA . SRA o DE LA PAZ 03001635 NTRA o SRA oDE03001659 SAN GABRIEL 03001660 SAN FRANCIS03001954 OSCAR ESPLA 03001945 SIERRA AITA03002101 RAFAEL ALTAKIRA 03002238 LA CONDOMIN03009391 S IERRA BERNIA 03009683 AZORIN 03009101 LUczNTOM 03009725 SAN NICOLAS03009149 EL TOSSAL 03009968 PRE-ESCOL03010181 JOSE CARLOS AGUlLERA 03010193 EMILIO VARE03010296 LA SERRA FONTCALENT 03010399 SANTO DOMIN03010491 SAN BLAS 03010510 C o E o E o  SANT03011057 MOI'ITB BENACANTIL 03011161 EL PAL03011631 PUIG CAMPANA 03011959 GAS TON CAST-------- ---- ------ ---- ------- ----- -------------- -- --- - --- - - -- - - - - -LOCALIDAD : 030140006 ALACANT-AGUA AMARGA-BABEL 03001295 AGUA AHARGA-BAIlEL ZONA : -------- - --- ----- - - -- - - - --- - - - -- - - - - - - - - - --- - --- - -- ----- - - - - - - - - - -LOCALIDAD : 030050001 ALBATBRA 03000139 VIRGEN DEL ROSARIO ZONA: 03010090 PREEESCOL---------------- ------ - - - -- - - --- - - ---- - ---------------- - --- - ------LOCALIDAD : 030050002 ALBATBRA-S o IS IDRO DE ALBATERA 03000151 JESUS SANCSEZ ZONA : - - - ------------- - ---- - - ---------- - - - - - - -- ----- --- - - ---- ---- - - - - - - -LOCALIDAD : 030060001 ALCALALI 03000163 PRIMO DE RIVERA ZONA : --------------- - --- ----- - - - - -- --------------- ----- - -- ----- - --- - - - -LOCALIDAD: 030090001 ALCOI 03000230 ALCALDE FRANCISCO VITORIA 03000291 VIRGEN DE LOS LIRIOS 03011628 HUERTA MAYOR ZONA : 03000266 SAN VICENTE03000308 C o E o E o  TOMA----------- - - - - - - - - - - - - -- - - - - - - - - - - - - - - - --- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -LOCALIDAD : 030080001 ALCOLECHA 03000191 COLo LEGI PUBLIC ZONA: ---- -- ----- - - - - - - - - - - - - - - - --- - - --- ---------------------- - - - - - - - - - -LOCALIDAD : 030100001 ALFAFARA 03010111 ALVAREZ PONS ZONA : - -- ------------- - - - - - ----- - - - - - - - - - - - - - --- - - - - - - - -- - - - - - - - -- - - - - - -LOCALIDAD : 030110002 ALFA! DEL PI 03000599 COMARCAL SANTISLHO C o BUEN AClE LOCALIDAD : 030120001 ALGORFA 03000591 MIGUEL DE CERVANTES LOCALIDAD : 030130001 ALGUEAA 03000606 VIRGEN DEL REMEDIO LOCALIDAD : 030140004 ALlCANTE-BACAROT 03009816 COL o LBGI PUBLIC ZONA : ZONA :ZONA :ZONA :LOCALIDAD : 030140017 ALICANTE-cAAADA AfTA ZONA :---::-_:-:_-------------------------------------LOCALIDAD : 030140005 ALICANTE-cAAADA BAJA 03002160 COL o LBGI PUBLIC LOCALIDAD : 030140002 ALICANTE-LA ALCORAYA 03000655 COL o LEGI PUBLIC LOCALIDAD : 030140009 ALlCANTE-MORALET 03002214 COL o LBGI PUBLIC LOCALIDAD : 030140011 ALICANTE-REBOLLEDO 03002241 COL o LEGI PUBLIC LOCALIDAD : 030140015 ALZCANTE-VERDEGAS 03002305 COL o LEGI PUBLIC ZONA :ZONA :ZONA :ZONA :ZONA :LOCALIDAD : 030150001 ALHORADI 03002409 CANALES Y HARrlNEZ ZONA:03009991 MANUEL DE TLOCALIDAD : 030150003 ALHORADI-IlERBDADE 03002391 COLEGio PUBLICO ZONALOCALIDAD : 030410001 ALOUERIA DE AZNAR ZONA :03002512 COL o LEGI PUBLIC ------------ --------------- - - - -- ------ - - - ----- ------ - - - ---- - - - - - - -LOCALIDAD : 030190001 ALTEA 03009543 ALTEA.LA VELLA 03012232 'GARGANES FOYETA LOCALIDAD : 030190003 ALTEA-LA OLLA 03002615 LA OLLA LOCALIDAD : 030190001 ASPE 03002652 DOCTOR CALATAYUD 03010508 VISTABERHOSA 03012244 EL CASTILLO LOCALIDAD : 030200001 BALONES 03002755 SAN FRANCISCO DE ASIS ZONA :03010980 COMARCAL ELZONA. ZONA:03002664 GENERAL MOS03011720 C o E o E o  INFAZONALOCALIDAD : 030210001 BAflERBs ZONA03002767 ALFONSO INIESTA -------------------------------- -------- -------------------------LOCALIDAD : 030230001 BENEJAHA 03002792 DIVINA AURORA ZONA03002809 ESCUELA BO* DOGV * Num. 1.675 1991 12 02 11001 LOCALIDAD : 030240001 BENEJUZAR ZO03002871 MIGUEL MOSCARDa " -------------------------------------------------------------LOCALIDAD : 030250001 BENF&RRI ZO03002883 ARGENTINA LOCALIDAD : 030260001 BENIARBEIG 03002895 COL . LEGI PUBLIC LOCALIDAD : 030270001 BENIARDA , .. ,03002901 LA P\JlUSIMA ZOZO---------- - - - - - - - - - - - - - - - - -----------------------------------:; .LocALIDAD : 030280001 BENIIII'l'l!;S -"03002913 SANTISIMO CRISTO AFLIGIDOS LOCALIDAD : 030290001 BENICBEHBLA 03002949 COL . LEGI PUBLIC LOCALIDAD: 030300001 BENIDOLEIG 03002950 COL. LEGI PUBLIC LOCALIDAD : 030310001 BENIDORM 03002974 VASCO HUREz DE BALBOA 03010211 GABRIEL MIRO 03011550 AUSIAS MARCB 03012256 C . P .  INTEGRADO SERRA GELADA LOCALIDAD: 030330001 BENIFATO 03003139 COL. LEGI PUBLIC LOCALIDAD : 030340001 03003140 SAN JAIME BENIJOFAR LOCALIDAD : 030350001 BENILLOBA 03003152 VIRGEN DE LOS DOLORES LOCALIDAD : 030370001 BENIMANTELL 03003176 JOSE MARIA PATERMINA LOCALIDAD : 030380001 BENIMAR!"ULL 03003191 COL . LEGI PUBLIC LOCALIDAD : 030400001 BENIMELI 03003221 ELS SECANETS LOCALIDAD : 030410001 BENISSA 03003231 12 D 'OCTUBRE LOCALIDAD : 030420001 BENITACHELL 03003309 SANTA MARIA MAGDALENA 03003000 03010302 0301 1732 03012761 ZOZOZOZOLA CALA BAUTISTAMIGUEL HC . P .  IZOZOZOZOZOZOZO03003267 PADRE MZO- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - --------------------------------------LOCALIDAD : 030430001 BIAR ZO03003310 NTRA . SRA . DE GRACIA LOCALIDAD : 030440001 BIGASTRO 03003322 SAN JOSE DE CALASANZ LOCALIDAD: 030450001 03003334 PENYA L 'OR BOLULLA LOCALIDAD : 030460001 BUSOT 03003358 SAN LORENZO MARTIR ZO03011902 MIGUEL HZOZOLOCALIDAD : 0304 80001 CALLOSA D'EN SARRIA ZO03003425 VIRGEN DE LAS INJURIAS 03012268 BERNAT DLOCALIDAD : 030490001 CALLOSA DE SEGURA' ZO03003450 COMARCAL PRIMO DE RIVERA 03009324 LA PAZ 03012578 RAFAEL ALTAMIRA LOCALIDAD : 030490002 CALLOSA DE SEGURA-CALLOSILLA 03003504 COLEGIO PUBLICO ZOLOCALIDAD : 030470001 CALPE 03003395 JOSE MARIA PATERMINA 03010909 GABRIEL MIRO ZO03010776 C . E . E .  GLOCALIDAD : 030760001 CAMPO DE GUARDAMAR 03005938 COL. LEGI PUBLIC ZOLOCALIDAD : 030510001 CAMPO DE MIRRA 03003644 COL. LEGI PUBLIC LOCALIDAD : 030530001 CASTALLA 03003668 RICO SAPENA ZOZOLOCALIDAD : 030540001 O3003711 SERRBLLA CASTELL DE CASTELLS ZOLOCALIDAD : -030550001 03003735 .. AZORIN CATRAL LOCALIDAD : 30520001 CARADA 03003656 FRANCISCO nu\NCO LOCALIDAD : 030560003 COCENTAlNA 03003772 SAN JUAN BOSCO LOCALIDAD : 030570002 CQNFRIDES 03003851 COL . LEGI PUBLIC LOCALIDAD : 030570001 CQNFRIDES-ABDET 03003841 COL . LEGI PUBLIC LOCALIDAD : 030580002 COX 03003863 VIRGEN DEL CARMBN ZOZOZC03009336 REAL BLZOZCZO03012025 VIRGEN DZOLOCALIDAD : 030590002 CREVILLENTE 03003887 NTRA . SRA.DE LA ESPERANZA 03003942 PARROCO FRANCISCO MAS 03011185 DOCTOR FRANCISCO MAS MAGRO 03003899 PRIMO DE03009920 MIGUEL H03012581 C . E . E .  NLOCALIDAD : 030590006 CREVILLENTE-BARRANCO S .CAYETAN 0:t003917 COL . LEGI PUBLIC ZO11002 1991 12 02 DOGV - Num. 1.675 LOCALIDAD : 030590004 CRlVILLENTE-LA ESTACION ZONA- - -::: - --------_"!-_--------------------------------LOCALIDAD : 030590003 CREVILENTE-REALENGO ZONA03003981 SAN LUIS LOCALIDAD : 030590005 CREVILLENTE-S . FELIPE NERI ZONA03004016 CARDENAL BELLUGA LOCALIDAD : 030600001 CUATRETONDETA .113004028 COL . LEGI PUBLIC ; bOCALIDAD : 030610001 DAYA NUEVA * 03004053 JOSE MARIA PATERNINA LOCALIDAD : 030630001 DENIA 03004089 POU DE LA MUNTANYA 03009993 COMARCAL MONTGO LOCALIDAD : 030630003 DENIA-JESUS POBRE 03004260 PARE PERE LOCALIDAD : 030630002 DENIA-LA XARA 03004259 GUAL VILLALBI LOCALIDAD : 030640001 DOLORES 03004338 SAN FRANCISCO DE ASIS LOCALIDAD : 030500002 EL CAMPELLO 03003565 COMARCAL RAFAEL ALTAMlRA LOCALIDAD : 030660001 EWA 03005422 PADRE MANJON 03005744 JUAN RICO Y AMAT 03010247 SANTO NEGRO 03010341 PINTOR SOROLLA 03011215 NUEVO ALHAFRA LOCALIDAD : 030650011 ELX 03004569 EL TOSCAR 03004594 LEON FELIPE 03004624 MIGUEL DE UNAMUNO 03004651 LUIS VIVES 03004685 F . GINER DE LOS RIOS 03004727 SAN AGATANGELO 03004752 DAMA D 'ELX 03005151 CANDALLX 03009622 BAIX VINALOPO 03009658 FESTA D 'ELX 03010417 VICENTE BLASCO IBMmZ 03010791 C . E . E .  VIRGEN DE LA LUZ 03011574 SANCHIS GUARNER 03011860 FRANCESC CANTO 03012049 AUSIAS MARCH LOCALIDAD : 030650001 ELX-ALGODA 03012062 COMARCAL ELS GARROFERS LOCALIDAD : 030650003 ELX-ALTABIX 03004 429 LA GALIA LOCALIDAD : 030650005 ELX-ALZABARES 03004454 COL . LEGI PUBLIC ZONAZONAZONA03004120 CERVANTES 03012013 C . E . E .  COZONAZONAZON03004341 CARDENAL BZONA03010375 COMARCAL PZONA03005434 EL SERAFIC03005756 JUAN SEMPE03010326 ANTONIO H03010387 POETA MIGU03012074 ALTO DEL P03004570 03004600 03004636 03004661 03004697 03004739 03004764 03005161 03009634 03010223 03010600 03011069 03011653 03011972 03012271 ZONAJAIME BAEUGENIO D HISPANIDAMENENDEZ PCASABLANCASAN FERVICTOR PRALCUDIA SAN CRISPNIT DE L'MARIANO BMIGUEL BERMARIA MMIGUEL DE PRE-ESCOLZOZOZOLOCALIDAD : 030650008 ELX-ALZABARES-BAJO ZO03004466 COL . LEGI PUBLIC LOCALIDAD : 030650006 ELX-ASPRILLAS 03004478 COL . LEGI PUBLIC LOCALIDAD : 030650022 ELX-BALSARES 03011318 ALTET LOCALIDAD : 030650009 ELX-DAIMES 03004511 COL . LEGI PUBLIC LOCALIDAD : 030650010 ELX-DERRlIMADOR 03004521 COL . LEGI PUBLIC LOCALIDAD : 030650013 ELX-JUBALCOY 03005215 COL . LEGI PUBLIC LOCALIDAD : 030650004 ELX-L' ALTET 03004442 COMARCAL RODOLFO TOMAS SAMPER LOCALIDAD : 030650012 ELX-LA HOYA 03005197 COMARCAL SAN ANTONIO LOCALIDAD : 030650016 ELX-LA HARINA 03005264 COL.UGI PUBLIC LOCALIDAD : 030650007 ELX-LAS BAYAS 03004491 CAL LAS BAYAS LOCALIDAD : 030650023 ELX-LAS SALADAS 03004545 COL . LEGI PUBLIC LOCALIDAD : 030650015 ELX-HAITINO 03005240 COL .LEGI PUBLIC LOCALIDAD : 030650018 ELX-PERLETA 03005291 MESTRE CANALETES LOCALIDAD : 030650020 ELX-TORRELLANO 03005355 ANTONIO HACHADO ZOZOZOZOZOZOZOZOZOZOZOZOZO03012281 COL . LEGI LOCALIDAD : 030650024 ELX-TORRELLANO-BAJO ZO03005367 COL . LEGI PUBLIC LOCALIDAD : 030650021 ELX-VALVERDE BAJO 03005379 COL . LEGI PUBLIC LOCALIDAD : 030690002 FINESTRAT 03005811 RICARDO HAYOR ZOZO* DOGV - Num. 1.675 1991 12 02 11003 LOCALIDAD: 030700002 FORMENTERA DEL SEGURA ZONA03005835 JUAN CARLOS I --------------------- - - - - - - - - - ---------------------------------LOCALIDAD : 030710001 GATA D& GORGOS ZONA03005859 COMARCAL SANTIS IMO CRISTO LOCALIDAD : 030730001 GORGA 03005896 COL . LEGI PUBLIC ZONALOCALIDAD : 030740001 GRANJA DE ROCAHORA ZO)1 3005902 SAN PEDRO APOSTOL -------------------------------------------------------------.- LOCALIDAD : 030750001 GUADALEST '0'3005914 COL . LEGI PUBLIC ZONA- -  - - - - - - - - - - - - - - - - -- - - - - - - - - - - - - - - -- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -LOCALIDAD : 030760002 GUARDAMAR DEL SEGURA ZONA03005941 MOLIVENT 03005951 REYES CATOLOCALIDAD : 030770002 HONDON DE LAS NIEVES 03006001 NTRA . SRA . DE LAS NIEVES LOCALIDAD : 030770001 HONDON DE LAS NIEVES-CANALOSA 03005999 COL . LEGI PUBLIC LOCALIDAD : 030780001 HONDeN DE LOS FRAILES 03006049 VIRGEN DB LA SALUD ZONAZOZOLOCALIDAD : 030790001 IBI 03006050 CERVANTES 03010004 M . FELICIDAD BERNABBU ZO03006062 DERRAMADOR03010259 TEIXBRKTA ----;;-;;;:---;;;;;;.;-------------------------;03006165 VIRGEN DE BELEN LOCALIDAD : 030810001 JALaN 03006189 VIRGEN POBRE LOCALIDAD : 030830001 JIJONA 03006281 SAGRADA FAMILIA LOCALIDAD : 030940001 03006785 SAN RAFAEL LA NUCIA LOCALIDAD : 031140001 LA ROMANA 03008058 GCHEZ NAVARRO LOCALIDAD : 031390004 LA VlLA JOIOSA 03008988 LA ERMITA 03009039 MARE NOSTRUM 03010661 POBLE NOU LOCALIDAD : 030850001 LLlBER 03006359 COL. LEGI PUBLIC ZONAZONA03006301 ELOY COL03008991 03009041 03011331 ZONAZONAZONADOCTOR ALVHISPANIDADC .E . E .  SECZONALOCALIDAD : 030840001 LORCHA ZONA03006335 FRANC ISCO CLOQUELL LOCALIDAD : 030880003 MONFORTE DEL CID 03006396 JORGE JUAN LOCALIDAD : 030890004 MONOVER 03006487 AZOR IN 03011689 MAESTRO D . RICARDO LEAL ZONAZON03006499 CERVANTES LOCALIDAD : 030890001 MONOVER-CASAS DEL SOR ZONA03006414 COL . LEGI PUBLIC ---------------------------------------------------------------LOCALIDAD : 030150002 MONTES INOS (SEGREGADO) ZONA03002470 VIRGEN DEL PILAR LOCALIDAD : 030910001 MURLA 03006566 COL . LEGI PUBLIC LOCALIDAD : 030920004 MURO DE ALCOY 03006621 EL BRACAL LOCALIDAD : 030900001 MUTXAMEL 03006530 EL SALVADOR LOCALIDAD : 030930002 NOVELDA 03006670 JORGE JUAN 03006700 GOMEZ NAVARRO LOCALIDAD : 030950001 ONDARA 03006839 CafARCAL SANCBIS GUARNER LOCALIDAD : 030960001 03006840 SAN JAIME LOCALIDAD: 030970001 03006852 HISPANIDAD ONIL ORRA LOCALIDAD : &e0980001 ORCHETA 03006876 COL . LEGI PUBLIC LOCALIDAD : 030990021 ORIBUELA 03007200 FERNANDO DE LOACES 03007251 VIRGEN DE LA PUERTA LOCALIDAD : 030990002 ORlBUBLA-ARNEVA 03006906 FRANCISCO GIRONA ZONZONA03012293 RAMON GOZONA03006542 COMARCAL MZONA03006682 CERVANTES 0"3010260 JESOS NAVAZOZO03009373 VIRGEN DEZONAZOZO03007212 VILLAR PA03011239 MIGUEL HZOLOCALIDAD : 030990011 ORIBUELA-DESAMPARADOS ZO03007017 COLEGIO PUBLICO LOCALIDAD : 030990014 ORIBUBLA-HURCHILLO 03007042 COLEGIO PUBLICO LOCALIDAD : 030990001 ORlBUELA-LA APARECIDA 03006999 NTRA . SRA . DE BELEN LOCALIDAD : 030990007 ORIBUBLA-LA CAMPANETA 03006955 NTRA . SRA . DEL P I LAR  ZOZOZO* 11004 1991 12 02 DOGV - Num. 1.675 LOCALIDAD : 030990022 ORIBUELA-LA MATANZA ZONA : 0303007443 COLEGIO PUBLICO -- - - - - - - - - - - - - - -- - - - - - - - - - - - - -- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -LOCALIDAD : 030990019 ORILA-LA MURADA 03007157 ISMAEL GARCIA LOCALIDAD : 030990015 ORIBUELA-MEDIA LEGUA 03007078 COLEGIO PUBLICO LOCALIDAD : 030990017 ORIBUELA-MOLINS ,,()3007108 NTRA . SRA . DE HONSERRATE ZONA: 03ZONA: 03ZONA : 03 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -. lOCALIDAD : 030990018 ORlBUELA-HUDAHIENTO .'.(f3007121 CAlDOS DE HUDAHIENTO LOCALIDAD : 030990004 ORIBUELA-R. BONANZA 03006943 COLEGIO PUBLICO LOCALIBAD : 030990024 ORlBUELA-S . BARTOLOHE 03007509 COLEGIO PUBLICO LOCALIDAD : 030990026 ORlBUELA-TORREHENDO 03007510 VIRGEN DE MONSERRATB LOCALIDAD : 031000001 PAReEN? 03007546 EL CARRASCAL ZONA . 03ZONA: 03ZONA : 03ZONA: 03ZONA . 03LOCALIDAD : 031010001 PEDREGUER 03007561 CCMARCAL L ' ALFAS ZONA: 0303011896 EL TRINOUET LOCALIDAD : 031020001 PEGO 03007583 CERVANTES 03012311 CAROLINA SALA LOCALIDAD : 031030001 PENAGUlLA 03007650 COL . LEGI PUBLIC LOCALIDAD : 031040001 PETRER 03007698 PRIMO DE RIVERA 03010351 LA FOIA 03012611 REINA SOFIA ZONA : 0303011756 CCMARCAL AUSIAZONA : 03ZONA: 0303007704 REYES CATOLICO03010363 VIRREY POVEDA LOCALIDAD : 030990023 PILAR DE LA HORADADA ZONA :  0303007479 VIRGEN DBL PILAR 03011719 HARTIN ARTlGOLOCALIDAD : 031050008 PINOSO 03007765 SAN ANTON ZONA : 003007790 COMARCAL SANTALOCALIDAD : 031060004 PLANES 03007856 TlRANT LO BLANCH LOCALIDAD : 031070002 POLOP 03007881 SAN ROQUE LOCALIDAD : 031090001 RAFAL 03007893 TRINITARIO SEVA LOCALIDAD : 031100001 RAFOL DE ALMUNIA 03007911 COL . LEGI PUBLIC LOCALIDAD : 031110001 REDOVAN 03007947 CCMARCAL SAGRADOS CORAZONES LOCALIDAD : 031110003 REDOVAN-RINCON SECANO 03007923 COLEGIO PUBLICO LOCALIDAD : 031120001 RELLEU 03007972 COL . LEGI PUBLIC LOCALIDAD : 031130001 ROJALES 03008009 PRINCIPE DB ESPAaA LOCALIDAD : 031150001 SAGRA 03008061 COL . LEGI PUBLIC LOCALIDAD : 031160001 SALINAS 03008083 COLEGIO PUBLICO LOCALIDAD : 031180002 SAN FULGENCIO 03008137 JOSE M . HANRESA NAVARRO ZONA: 0ZONA: 03ZONA: 03ZONA: 0ZONA : 0ZONA : 0ZONA : 0ZONA : 0ZONA : 0ZONA : 0ZONA :  0LOCALIDAD : 031190001 SAN JUAN DB ALICANTE ZONA: 003008162 CRISTO DE LA PAZ 03009348 RAJOLETES 03010636 LO ROMERO LOCALIDAD : 031200001 SAN MIGUEL DB SALINAS 03008198 PADRE JOAQUIN BACHES LOCALIDAD : 031220006 03008290 SA ISABEL 03009282 GABRIEL MIRO 03010651 RASPEIG 03012116 L 'BeRTA SAN VICENTE DEL RASPEIG 03008356 03009351 03010946 LOCALIDAD : 031170001 SANET Y NEGRALS 03008095 LA HUNTANYETA ZONA : 0ZONA : 0JAIHI!: 1 AZORIN JUAN RAHON JZONA. 0LOCALIDAD : 0312 10001 SANTA POLA 03008204 HISPANIDAD 03010031 CERVANTES ZONA : 03008216 VIRGEN DE LOR03011926 PORTUS ILLICI03300471 COLEGIO PUBLICO ZONA : LOCALIDAD : 031230001 SAX 03008460 COMARCAL CBRVANTES 03010958 CRISTOBAL COLLOCALIDAD : 031240001 SELLA 03008496 SERVER-MORA LOCALIDAD : 031250001 SENIJA 03008514 JOSB HARIA PATERNINA LOCALIDAD : 031260001 SBTLA -MlRARROSA Y MlRAFLOR 03008526 COL . LEGI PUBLIC ZONA : ZONA : ZONA: * DOGV - Num. 1.675 OCD27RBE1991 12 02 11005 N030211LOCALIDAD : 031270001 TARBENA 03008541 SAN SALVADOR LOCALIDAD : 031280002 TEOI.IIDA 03008563 SAN VICENTE FERRER -LOCALIDAD : 031280001 TEULllDA-HORAIRA 03008551 COL . LEGI PUBLIC LOCALIDAD : 031290001 TIBI . * 03008587 COL. LEGI PUBLIC ZONA : 03ZONA: 03ZONA : 03ZONA : 03-:-?;-;.o;;i-03i3ioooi---;;;;;----------------------------;;;;-03-0;J008599 COL . LEGI PUBLIC _":'S= ... ________________________________________________________________LOCALIDAD : 031320001 TORREMANZANAS 03008605 COL . LEGI PUBLIC LOCALIDAD : 031330002 TORREVIEJA 0300866' INHACULllDA CONCEPCION 03011586 EL ACEQOION LOCALIDAD : 031350001 VALL DE EBO 03008733 JBSUS 1!"UE1'O ZONA : 03ZONA : 0303008678 VIRGEN DEL CA03012323 MAESTRO SALVAZONA: 03LOCALIDAD : 031360001 VALL GALLINERA-BENIALI 03009831 JOANOT MARrORELL Z<>>IA: 03LOCALIDAD : 031360008 VALL GALLINERA-PATRO Z<>>IA: 0303009841 AUSIAS MARca ---------------------------------------------------------------------LOCALIDAD : 031370001 VALL LAGUART-BENIMAURELL 03008812 COL . LEGI PUBLIC ZONA : 03LOCALIDAD : 031370002 VALL LAGUART-CAMPEL 03008824 COL . LEGI PUBLIC ZONA : 03LOCALIDAD : 031370003 VALL LAGUART-FLEIX 03008848 COL . LEGI PUBLXC LOCALIDAD : 031380001 03008873 SEGARlA VERGEL LOCALIDAD : 031400005 VILLENA 03009154 SANTA TERESA 03009181 RUPERTO CRAP I LOCALIDAD : 031400002 VILLENA-LA ENCrNA 03009129 COLEGIO PUBLICO LOCALIDAD : 030820002 XABIA 03006220 VICENTE TENA LOCALIDAD : 120010001 ADZANETA 12000030 COL . LEGI PUBLXC LOCALIDAD : 120030001 ALBOCACER 12000091 JUAN DE BRUSCA LOCALIDAD : 120040001 12000121 COHARCAL ALCALA DE CB IVERT LOCALIDAD : 120050001 ALCORA 12000133 FRANC ISCO GRANGEL MASCAROS LOCALIDAD : 120070001 ALFONDEGUILLA 12000194 BEI1HANOS SEGARRA ZONA: 03ZONA: 03Z<>>IA: 0303009166 JOAQUIN MARIA 03012131 EL GREC ZONA: 03Z<>>IA : 0303009853 JOSE FONT ZONA: 12ZONA : 12ZONA: 12Z<>>IA : 1212000145 canE D 'ARANDAZONA: 12LOCALIDAD : 120080001 ALGIHIA DE ALHONAID 12000200 COLEGIO PUBLICO Z<>>IA: 12LOCALIDAD : 120090001 ALMASSORA 12000212 AMBAIXADOR E. BELTRAN 12004369 GmQ4ANS OCBANDO LOCALIDAD : 12011&001 ALMENARA 12000285 COHARCAL JUAN CARLOS 1 LOCALIDAD : 120120001 ALTURA 12000303 VIRGEN DE GRACIA LOCALIDAD : 120160001 ARTANA 12000352 CAIIHE MARTIN LOCALIDAD : 120170001 AYODAR 12000364 COLEGIO PUBLICO LOCALIDAD : 120200001 BARRACAS 12000388 PRIHO DE RIVERA LOCALIDAD : -120220002 BEJIS 12000418 UNITATS DISPBRSES Z<>>IA : 112000224 DOCTOR EZONA: 1Z<>>IA: 1ZONA: 1Z<>>IA: 1Z<>>IA: 1ZONA: 1---------------- - ---- ------ -- -------------- - - - ---- - ---- -------------LOCALIDAD : -t1!0240001 BENAFER Z<>>IA: 112004540 COLEGIO PUBLICO LOCALIDAD : 120260002 BENASAL 12000431 ALCALDE FABRKGAT ZONA: 1------------- -------------------------------- -----------------------ALIDAD : 120270001 BENICARLO ZONA : 112000455 MARQUES DE BENICARLO 12000492 JAUHE 1 12004382 MAESTRO EDUARDO MARTINEZ ROCEN ---------------------- ---------------------------------- -.-----------LOCALIDAD : 120280001 BENICASSIH 12000510 SANTA AGUEDA LOCALIDAD : 120290002 B&NLLOCB 12000546 VIRGEN DE LORETO ZONA: 1Z<>>IA : 1--------------------------------------------------------------------LOCALIDAD : 120210001 BETXI 12000391 CCHARCAL CERVANTl!:S-DUALDE LOCALIDAD : 120310001 BORRIOL 12000571 L 'BEREU ZONA: 1ZONA: 1-11006 1991 12 02 DOGV - Num. 1.675 LOCALIDAD : 120320003 BVRRIANA 12000613 PZNYAGOLOSA 12000650 JOSE ITURBI ,. LOCALIDAD : 120330002 CABANES 12000728 NTRA . SRA . DEL BUEN SUCESO LOCALIDAD : 120340001 CALIG 12000731 FELICINDA COLLELL _ LOCALIDAD : 120360001 CANET LO ROIG UlJ741 COLEGIO PUBLICO ZONA : 120212000625 FRANCESC ROCA 1 A12004734 C .E . E .  PLA BORTOZONA: 12011ZONA : 1201ZONA : 12020- - -=-- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -ALIDAD: 120380001 CASTELLFORT 12003687 COL . LEGI PUBLIC LocALIDAD : 120390001 CASTELLNOVO 12000753 NAVARRO REVERTER LOCALIDAD 120400005 CASTELLO DE 12000765 12000807 12000832 12000901 12001356 12001484 12003471 12003559 12003882 12004321 12004 473 BENADRESA EJERCITO BISBE CLIMENT SANTA MARIA DEL LIDON JAIME 1 SAN JAIME SANCBIS YAGO L ' ILLA HESTRE VICENT ARTERO ISABEL FERRER HESTRE ENRIC SOLER 1 GODES LOCALIDAD : 120420002 CATI 12001541 COL . LEGI PUBLIC LOCALIDAD : 120430001 CAUDIEL 12001551 COLEGIO PUBLICO LA PLANA 12000777 12000819 12000844 12000911 12001368 12001502 12003493 12003699 12004242 12004333 LOCALIDAD : 120440001 CERVERA DEL MAESTRE 12001563 ARE DE DEU DE LA COSTA LOCALIDAD : 120520002 CBERT 12001654 D .  MIGUEL BELTRAN LOCALIDAD : 120450001 CINCTORRES 12001575 JOSE MARIA PERIS LOCALIDAD : 120480005 CORTES DE ARENOSO 12001605 COLEGIO PUBLICO ZONA: 1201ZONA : 1200ZONA: 1202SAN AGUSTIN CERVANTES SERRANO SR CAES PI GROS HERRERO MAESTRO CARLOS SEILLES COLUHBRETEBLASCO IBZ GAETA BUGUET PINTOR CASTELL ZONA: 1200ZONA : 1201ZONA : 1201ZONA ' 1202ZONA: 1202ZONA : 1202LOCALIDAD : 120480006 CORTES DE ARENOSO-SAN VICENTE ZONA: 120212003717 SAN VICENTE DE P IEDRABITA LOCALIDAD : 120490001 COSTUR 12003365 COL . LEGI PUBLIC LOCALIDAD : 120500001 CUEVAS DE VINROHA 12001629 COL . LEGI PUBLIC LOCALIDAD : 120510001 CULLA 12001630 RECAREDO GARCIA LOCALIDAD : 121150002 EL TORO 12002440 COLEGIO PUBLICO LOCALIDAD : 120570001 ESLIDA 12001691 FRANCISCO MONDRAGON LOCALIDAD : 120590001 FANZARA 12001708 COLEGIO PUBLICO LOCALIDAD: 120600001 FIGUEROLES 12001711 COL. LEGI PUBLIC LOCALIDAI>: 120610001 FORCALL 12001721 COL . LEGI PUBLIC LOCALIDAD : 120660001 GATOVA 12001757 ESCUELAS PUBLICAS DE GATOVA LOCALIDAD , 120670001 GELDO 12001769 COLEGIO PUBLICO ZONA : 1202ZONA : 1201ZONA: 1201ZONA : 1201ZONA : 1201ZONA: 1201ZONA : 1202ZONA : 1202ZONA: 1200ZONA : 1200LOCALIDAD : 120400024 GRAO DE CASTELLO ZONA , 120212000856 LA HARINA 12001401 SEBASTIAN ELCANOLOCALIDAD : 120680001 BERBES 12004138 COL. LEGI PUBLIC LOeALIDAD : 12070002 JERICA 12001782 BZRHANOS GIL SORRIBES LOCALIDAD : 120000001 LA JANA 12001170 COL . LEGI PUBLIC LOCALIDAD : 120740002 LA LLOSA 12001824 COL . LEGI PUBLIC LOCALIDAD : 120750001 LA MATA DE HORELLA 12001836 COL. LEGI PUBLIC LOCALIDAD : 121260002 LA VALL D' UIXO 12002543 ELEUTERIO PEREZ 12002579 NTRA . SRA . DE LA ASUNCION 12002695 LLEONAro MINGARRO 12004278 BLASCO IZ LOCALIDAD : 1201!)0001 LES ALQUERIES 12002816 PINTOR SOROLLA LOCALIDAD : 121220034 LES USERES 12002518 ASSUHPCIO DE LA HARE DE DEU LOCALIDAD : 120720001 WCENA DEL CID 12001794 CONDESA DE WCENA 12002555 12002580 12002701 12004281 ZONA: 1202ZONA :  1201ZONA: 1202ZONA, 1200ZONA: 1202ZONA: 1200AUSIAS HARCB CERVANTES ROSARIO PEREZ SAN VICENTE FERZONA: 120ZONA: 120ZONA: 1202* DOGV - Num. 1.675 LOCALIDAD :120730003LUDIENTE1991 12 02 11007 ZONA:120224-LOCALIDAD : 120730003 LUDIENTE 12001812 COLEGIO PUBLICO LOCALIDAD : 120760001 MAT 12001948 COLEGIO PUBLICO LOCALIDAD : 120770002 MONCOFAR 12001861 CERVl\NTES LOCALIDAD : 120780001 MONTAN 12001873 COLEGIO PUBLICO ZONA: 120ZONA : 120ZONA : 120ZONA: 120---;;;;-l;:;;OOO;---;:;;;;;;;;;------------------------;;;-1;O---:--:-:---------------------------------------------ALIDAD : 120800010 MORELLA 12001897 VIRGEN DE VALLIVANA LOCALIDAD : 120810001 NAVAJAS 12001927 _VIRGEN DE LA LUZ ZONA: 120ZONA : 120LOCALIDAD : 120820002 NULB8 12001940 CERVl\NTES 12003432 JAIME 1 ZONA: 12012001964 LOPE DE VEGA 12004 485 PEDRO ALCAZAR LOCALIDAD : 120820001 NULB8-HASCARELL 12001939 PRE-ESCOLAR LOCALIDAD : 120830003 OLOCAU DEL REY 12002002 COLEGIO PUBLICO ZONA: 120ZONA: 120LOCALIDAD : 120840009 ONDA 12002014 PIO XII ZONA: 12012002026 MONTEBLANCO 12004345 HESTRE CABALLERO LOCALIDAD : 120850002 OROPESA 12002099 DEAN HARTI LOCALIDAD : 120890001 PE9ISCOLA 12002105 JAIME SANZ LOCALIDAD : 120900001 PINA DE HONTALGRAO 12003900 COLEGIO PUBLICO LOCALIDAD : 120910004 PORTELL DB MORELLA 12002129 COL . LEGI PUBLIC LOCALIDAD : 120930004 PUEBLA DE BENIFASAR 12002154 COL . LEGI PUBLIC LOCALIDAD : 120940001 PUEBLA TORNESA 12002166 COL . LEGI PUBLIC LOCALIDAD : 120950001 RIBESALBES 12002178 RIBESALBES LOCALIDAD : 120960002 ROSELL 12002181 LOPE DE VEGA LOCALIDAD : 120980009 SALSADBLLA 12002191 LA CANDELERA LOCALIDAD : 120990001 SAN JORGB 12002208 COL . LEGI PUBLIC LOCALIDAD : 121280007 SAN JUAN DB MORO (SEGREGADO) 12002725 S>>I JU>>I DE HORO LOCALIDAD: 121010001 SAN RAFAEL DEL RO 12002221 COL . LEGI PUBLIC LOCALIDAD : 121000001 SANT MATEO 12002211 CQ4ARCAL CALVO SOTELO LOCALIDAD : 121040004 SEGORBB 12002312 PrNTOR CON LOCALIDAD : 121050050 S IERRA ENGARCERAN 12002348 COL. LEGI PUBLIC LOCALIDAD : 121050018 S IERRA BNGARCBRAN-lBARSOS 12002324 HABlA BLS lBARSOS LOCALIDAD : 121050036 SIERRA BNGARCBRAN-HAB ROSILDOS 12002336 COLEG];O PUBLICO LOCALIDAD : ,121060001 SOIIBJA 12002351 S>>I MIGUEL ARCANGEL ZONA : 120ZONA: 120ZONA : 120ZONA: 12ZONA : 12ZONA: 120ZONA: 12ZONA: 12ZONA: 120ZONA : 12ZONA : 12ZONA : 12ZONA: 120ZONA: 120ZONA : 12ZONA: 12ZONA: 12ZONA: 12LOCALIDAD : 121070001 sor DB FERRER ZONA: 1212002361 CAES_ RURAL SOT-AZUEBAR-CROVAR ---------------------------------------------------------------------LOCALIDAD : 121020002 STA. MAGDALENA DB PULPIS 12002233 D .ALBBR10 SEUIA LOCALIDAD : lH080001 SOBRAS 12002373 ROSA SOLER LOCALIDAD : 121090001 TALES 12002385 COL . LEGI PUBLIC LOCALIDAD: 121100001 TBRESA 12002397 COLEGIO PUBLICO LOCALIDAD : 121110001 TIRIG 12002403 COL . LEGI PUBLIC LOCALIDAD : 121140001 TORAS 12003912 COLEGIO PUBLICO LOCALIDAD : 121190001 TORRE DE EMBESORA 12002488 COL . LEGI PUBLIC LOCALIDAD : 121200001 TORRE DB ENDOHBNECR 12002491 COL . LEGI PUBLIC ZONA: 12ZONA: 12ZONA: 12lONA : 12ZONA: 12ZONA : 12ZONA : 12ZONA: 1211008 1991 12 02 DOGV - Num. 1.675 LOCALIDAD : 121170003 TORI<EBLANCA ZONA : 1212002464 CCMARCAL DE TORR!BLANCA ------------------- ---- - ---- -- -- --- - - -- --- ---- - - -- - - - - - - - - - - - - - - - -LOCALIDAD : 121210004 TRAIGUERA 12002506 VERGE FONT DE LA SALUT LOCALIDAD : 12 1240001 VALL D' ALBAL 12002521 COL . LEGI PUBLIC LOCALIDAD : 121250001 VALL DE ALHONACIU ,.12002531 COLEGIO PUBLICO ; LocALIDAD : 121350006 VILA-REAL ZONA! 12ZONA : 12ZONA : 12ZONA : 12.'120028l1 PINTOR GlMENO BARON ' '1 2002865 PIO XII 12043511 C . E . E .  LA PANDEROLA 12004357 BOTANIC CALDUCB 12002841 CONCEPCION AR12003021 ESCULTOR ORTEL12003936 PASCUAL NACRERLOCALIDAD : 121320004 12002798 EXTRAMUROS VlLANUEVA D' ALCOLEA LOCALIDAD : 121280006 VILLAFAMES 12002737 SAN MIGUEL LOCALIDAD : 121290001 VILLAFRANCA DEL CID 12002750 DON I!LASCO DE ALAGON LOCALIDAD : 121300005 VILLAHERKOSA * .DEL RIO 12002774 MAESTRO OLARIA LOCALIDAD : 121 310001 VILLAKALUR 12002786 COL. LEGI PUBLIC LOCALIDAD: 121330001 VILLANUEVA DE VIVER 12004291 COLEGIO PUBLICO LOCALIDAD : 121340003 VILLAR DE CANES 12003638 COL . LEGI PUBLIC LOCALIDAD : 121360001 VILLAVIEJA 12003031 DON JOSE ALBA ZONA :  12ZONA : 12ZONA: 12ZONA : 12ZONA : 12ZONA: 12ZONA: 12ZONA: 12LOCALIDAD : 12 1380001 VINAROS 12003067 SAN SEBABTIAN 12004001 C . E . E .  BAIX KAESTRAT ZONA : 1212003079 NTRA. SRA.DE L12004199 MANUEL FOGUET LOCALIDAD: 121390011 VISELLA DEL MAESTRAZGO 12003171 SANT JOAN DE PENYAGOLOSA LOCALIDAD : 121400007 VIVER 12003183 VILLAR PALAS I LOCALIDAD : 120530001 XILXES 12001666 LUIS VIVES LOCALIDAD : 121420009 ZUCAINA 12003213 SANTA ANA LOCALIDAD : 460010001 ADEKUZ ZONA: 12ZONA : 12ZONA : 12ZONA : 12ZONA : 4646000021 NTRA . SRA.DEL ROSARIO 46017079 ESCUELA BOGAR LOCALIDAD : 460020001 ADOR-PALKA DE GANDIA ZONA : 4646018953 C . P .  INTEGRADO LA MORTERA LOCALIDAD : 460030001 ADZANETA DE ALBAIDA ZONA : 4646000055 VIMEN DE LOS DESAMPARADOS ----------------------------------------- t ------------------------ --LOCALIDAD : 460040001 AGULLENT ZONA: 4646000079 SAN VICENTE FERRER LOCALIDAD : 460420001 AlELO DE KALFERIT 46001515 SAN JOSE DE CALASANZ LOCALIDAD : 460050001 ALAQUAS 46000158' GONZALEZ GALLARZA 46016117 MAESTRO SANCHIS ALHIAANO LOCALIDAD : 460060001 ALBAIDA 4 6000225 ELlAS TORMO LOCALIDAD : 460060002 ALBAIDA-ALJORF 46000237 VXRGEN DEL ROSARIO LOCALIDAD : 460070001 ALBAL 46000262 SAN BLAS ZONA: 46ZONA: 4646000171 BONAVISTA 46017572 EL TERC ZONA: 4646016774 COVALTA ZONA : 46ZONA: 4646000274 JUAN ESTEVE HZONA! 46LOCALIDAD : 46-0090001 ALBALAT DELB SORELLB ZONA: 4646000304 EL CASTILLO LOCALIDAD : 48$l00001 ALBALAT DELB TARONGERS ZONA: 4646000316 COL. LEGI PUBLIC LOCALIDAD : 460110001 ALBERIQUE 46000341 COMARCAL RAFAEL COHENGE LOCALIDAD : 4 60120001 ALBORACHE 46000353 COLEGIO PUBLICO LOCALIDAD: 460130001 ALBORAYA 46000444 CERVANTES LOCALIDAD : 460140001 ALBUlXECH 46000456 TOMAS ALBERT LOCALIDAD : 460150001 ALCACER 4 6000493 9 D 'OCTUBRE ZONA : 4646017857 EL CONVENT ZONA: 46ZONA : 4646015927 AUSIAS HARCB ZONA :  46ZONA : 4646000501 JAUKK 1 ------------------- --- -----, ----- ------------------ -------- ------- ---LOCALIDAD : 460160001 ALCANTERA DE XUQUER 46000511 CERVANTES LOCALIDAD : 460180001 ALCUBLAS 46000791 BSRNARDO LASSALA ZONA : 46ZONA: 46* DOGV - Num. 1.675 1991 12 02 11009 - - - - - - - - - ?_ - - - --- - - - - - - - --- - - - --- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -- -- --- -- -- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -- ----- - - - ----- ---- ---- ---- ------- - - - - - - - -LDLOCALIDAD : 460210001 ALDAYA ZONA: 46046000894 JUAN ANTONIO MARTINEZ TORRES 46000924 AUSIAS MARca 46016129 MARIANO BENLLIURE-,. ------------- -------- --- --- - -------------------------- ----------- -----LOCALIDAD : 460210002 ALDAYA.=tlARRIO DEL CRISTO ZONA: 46046000900 NTRA. SRA . DEL CARMEN 46015061 VICENTE BLASCO LOCALIDAD : 460220001 ALFAFAR 46000973 JAUME 1 EL CONQUERIDOR 46015514 LA FILA ZONA :  460.6000985 PREESCOLAR R46016130 PREESCOLAR RABI' _ ?LQCALIDAD : 460240001 ALFARA DE ALGIHIA ZONA: 460' !6001023 COL . LEGI PUBLIC ------------------------- -------------------------- ----------------',-LOCALIDAD : 460250001 ALFARA DEL PATRIARCA ZONA: 46046001047 SAN JUAN DE RIBERA LOCALIDAD : 460260001 ALFARP 46001060 SAN JAIME APOSTOL LOCALIDAD : 460270001 ALFARRASI 46001072 DOCTOR BORRAS LOCALIDAD : 460230001 ALFAUIR 46001011 NTRA . SRA .DEL ROSARIO LOCALIDAD : 460280001 ALGAR DE PALANCIA 46001084 ANDRES HONREAL LOCALIDAD : 460290001 ALGEHESI 46001141 NOVELISTA VICENTE BLASCO IBAAE 46001205 CERVANTES ZONA : 460ZONA: 460ZONA: 460ZONA: 460ZONA : 46046001 175 C . E . E .  ALBERTO 46015095 SALVADOR ANDRESLOCALIDAD : 460290002 ALGEHESI -CARRASCALET ZONA : 46046001229 VIRGEN DEL PILAR LOCALIDAD : 460300001 ALGIHIA DE ALFARA 46001242 PALANCIA LOCALIDAD : 460310001 ALGINET 46001291 PEPITA CREUS LOCALIDAD : 460320001 ALMASSERA 46001311 SANTISIHO SACRAMENTO LOCALIDAD , 460340001 ALMOINES 46001333 SANT JAUHE LOCALIDAD : 460350001 ALHUSSAFES 46001357 ALHAZAF LOCALIDAD: 460360002 ALPUENTE 4 6001370 CCHARCAL LOCALIDAD : 460170001 ALZIRA 46000584 C . E . E .  CCHARCAL CARMEN PICO 46000675 ALBORXI 46000730 FEDERICO GARCIA SANCBIZ ZONA : 460ZONA: 46046015022 VICENTE BLASCO ZONA : 460ZONA: 46ZONA: 46046301080 COLEGIO PUBLICO46000651 46000699 46015502 ZONA : 460ZONA: 460VICENTE BLASCO AUSIAS MARCB PINTOR TEODORLOCALIDAD : 460170002 ALZIRA-BARRACA DE AGUAS V ZONA: 46046015204 SANTA MARIA DE AGUAS VIVAS LOCALIDAD : 460390001 ANNA 4600 1451 RAHON y CAJAL LOCALIDAD : 460400001 ANTELLA 46001461 XARQUIA LOCALIDAD : 460410001 ARAS DE ALPUENTV 46001473 EL OLMO LOCALIDAD : 460430001 AYELO DE RUGAT 46001527 RAHON LAPORTA LOCALIDAD : 460440001 AYORA 46001552 ISIDRO Gll"ANT LOCALIDAD : 460460001 BARX 46001591 HIGDIA LOCALIDAD : 460450001 BARXETA 46001576 CARLES SALVADOR ZONA: 460ZONA: 460ZONA : 46ZONA: 46ZONA: 460ZONA: 46ZONA : 46----464;i---;;---------------------------;-4646016300 ANTONIO RUEDA LOCALIDAD : 460480001 BELLREGUARD 46001606 GREGORIO HAYANS 1 CISCAR LOCALIDAD : 460490001 BELLOS 46001618 S ANA LOCALIDAD : 460500001 BENAGEBER 46300890 COL ."tiEGI PUBLIC LOCALIDAD : 460510001 BENAGUASIL 46001679 LUIS VIVES LOCALIDAD : 460520001 BENAVITES 46001692 VICENTE FERRER LOCALIDAD : 460530001 BENEIXIDA 46001709 AUSIAS MARCB LOCALIDAD : 460540001 BENETUSSER 46001761 CRlSTOBAL COLON 46017869 VICENT RICARD BONILLO LOCALIDAD : 460550001 BENIARJO 46001783 SANT MARC LOCALIDAD : 460560001 BENIATJAR 46001801 CERVANTES LOCALIDAD : 460570001 BENICOLET 46001813 FRAN. JUAN CANET ZONA : 46ZONA : 46ZONA: 46ZONA: 46ZONA: 46ZONA : 46ZONA: 4646001771 BLASCO IBAAEz ZONA : 46ZONA : 46ZONA : 46* 11010 1991 12 02 DOGV - Num. 1 .675 LOCALIDAD : 4GOGOOOOl BENIFAIO ZONA: 46001850 SANTA BARBARA 46014871 TRULLAS LOCALIDAD : 460580001 atltIFAIRO DE LES VALLS 46017055 COMARCA MANCOHUNITAT DE LES VA LOCALIDAD : 460590001 4 6001837 JAUME II LOCALIDAD : 460620001 46001886 BEATA INES BENIFAIRO DE VALLDIGNA BENIGANIM ZONA: ZONA :  ZONA: ?7-;606300oi---;;;--------------------------;;;- ; 6001898 JOSEP GIL 1 HERVAS -  - - - - - - -  - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -LOCALIDAD : 460640001 BENIMUSLEM 46001904 9 D ' OCTUBRE LOCALIDAD : 460650001 BENIPARRELL 46001928 BLASCO IBAREz LOCALIDAD : 460670001 BENISANO 46001953 VERGE DEL FONAMEm LOCALIDAD : 460680001 BENISODA 46001965 COL . LEGI PUBLIC LOCALIDAD : 460690001 BENISUERA 46001977 COL . LEGI PUBLIC LOCALIDAD : 460700002 BETERA 46002015 PRE-ESCOLAR JOSEFA GUARDIOLA LOCALIDAD : 460700007 BETERA-C .MILITAR 46015113 J . P . E .  CAMPAMENTO MILITAR LOCALIDAD : 460710001 46002039 LOS PINOS BICORP LOCALIDAD : 460720001 BOCAIREN7 46002040 LWIS VIVES LOCALIDAD : 460730001 BOLDAITB 46002052 SALAS POMBO ZONA : ZONA : ZONA: ZONA : ZONA : ZONA : 46002027 CERVANTES ZONA: ZONA :  ZONA : LOCALIDAD : 460740001 BONREPOS 1 MIRAMBBLL ZONA :  46002076 VIRGEN DEL PILAR LOCALIDAD : 460750001 BOYALI 46002088 COL . LEGI PUBLIC LOCALIDAD : 460760001 BUGARRA 4 6002091 SAN JUAN BAUTISTA LOCALIDAD : 460780001 BURJASSOT 46002374 SAN VICENTB FERRER 46002441 VILLAR PALASI 46016518 FERNANDO DE LOS RIOS LOCALIDAD : 460770001 ButroL 46002155 SAN LUIS LOCALIDAD : 460790001 CALLES 46002477 POETA MIGUEL HERNANDEZ LOCALIDAD : 460800001 CAMPORROBLES 46002507 MAESTRO AGUILAR LOCALIDAD : 460810002 CANALS 46002556 PAPA CALIXTO 1 1 1  ZONA :* ZONA : ZONA : 46002416 SAN JUAN DE 460148*;4 NTRA . SRA . DB ZONA : 4 6002180 COMARCAL CERZONA :  ZONA : ZONA : 46002568 JOSE MOLLA LOCALIDAD : 460820001 CANET D ' EN BERENGUER ZONA : 46002593 COL. LEGI PUBLIC LOCALIDAD : 460830002 CARCAIXENT 46002672* NAVARRO !>ARAS 46002702 FRANCISCO PONS BOIGUBS LOCALIDAD : 460840001 CARCER 46002741 PADRE GUMILLA LOCALIDAD : 460850001 CARLET 46002163 JUAN VICBNTE MORA LOCALIDAD : 460880001 CASAS BAJAS 46002817 COLEGIO PUBLICO LOCALIDAD : 460890001 CASINOS 46002829 LA PAZ LOCALIDAD : 460900001 CASTELLO DE RUGAT 46002842 VERGB DEL REMEI LOCALIDAD : 420002 CASTIBLFABIB 46017161 COLEGIO PUBLICO ZONA : 46002684 VICTOR OROVAZONA: ZONA : 46002799 SANT BERNAT ZONA : ZONA: ZONA : ZONA : LOCALIDAD : 460920007 CASTIELFABIB-LOS SANTOS ZONA : 46002878 COLEGIO PUBLICO LOCALIDAD : 460930001 CATADAU 46002881 MIGUEL DE CBRVANTES LOCALIDAD : 460940001 CATARROJA 46002945 JUAN XXI I I  46018977 BERTOHEU LLORENS 1 ROYO ZONA : ZONA: 46002970 PALUZIE LOCALIDAD : 460950001 AUDETB DB LAS FUENTES ZONA : 46003032 COLEGIO PUBLICO LOCALIDAD: 460960001 CERDA 46003056 COL . LEGI PUBLIC LOCALIDAD : 461070001 CBELLA 46003457 JUAN LACOHBA GU ILLOT LOCALIDAD: 461060002 CBELVA 603433 COMARCAL VIRGEN DEL REMEDIO ZONA : ZONA: ZONA: DOGV - Num. 1.675 LOCALIDAD , " 461080001CRERA1991 12 02 ZONA:46078 311011 -LOCALIDAD ,  461080001 CRERA 46003470 COLEG IO PUBLICO LOCALIDAD : 461090001 CSiSTE 46003494 F .GlNER DE LOS RIOIjl LOCALIDAD: 461110001 CHIVA 46003718 DOCTOR CORACHAN LOCALIDAD : 461120001 CHULILLA 46003731 ANTONIO RUEDA ZONA: ZONA : 46003524 C. E. E. VIRGEZONA : A6016543 FRANCISCO MAZONA : J' LOCALIDAD : 460970001 COFRENTES ZONA : - _ 46015371 COLEGIO PUBLICO ----------------------------------------------------------------LOCALIDAD : 460980001 CORBERA 46003081 VILA DE HONOR LOCALIDAD : 460990003 CORTES DE PALLAS 460031q! CAMILO JOSE CELA LOCALIDAD : 461000001 COTES 46003123 SAN MIGUEL ARCANGEL LOCALIDAD : 461050002 COLLERA 46003366 DOCTOR ALEHANT 46003391 JUAN LLOPIS MARI LOCALIDAD : 461130001 DAINOS 48003743 FRANCISCO FRANCO LOCALIDAD : 461140001 DOHEAo 46004826 COL . LEGI PUBLIC LOCALIDAD : 461150001 DOS AGUAS 46003767 VIRGEN DEL ROSARIO LOCALIDAD : 461170001 EMPERADOR 46015836 PRE-ESCOLAR LOCALIDAD : 461180001 ENGUERA 46003861 EDUARDO LOPEZ PALOP LOCALIDAD : 461180002 ENGUERA-NAVALON 46003895 NTRA . SRA.DE BELEN LOCALIDAD : 461190001 ENOVA 46003901 SALAS POHBO LOCALIDAD : 461200001 46003925 EL BRACAL ESTIVELLA LOCALIDAD : 461220001 FAURA 46003949 SAN VICENTE FERRER " LOCALIDAD : 461230001 46003950 FELIX OLMOS FAVARA LOCALIDAD : 461260001 FOIOS 46004000 VIRGEN DEL PATROCINIO LOCALIDAD : 461240001 FONTANARES 46003962 CONDE SALVATIERRA DE ALAVA LOCALIDAD : 461250001 FORTALENY 46003974 SANT ANTONI ABAT LOCALIDAD : 461290001 FUENTERROBLES 46004048 MIqUEL DE CERVANTES LOCALIDAD : 461310001 GANDIA 46004164 CERVANTES 46004231 COMARCAL ROI DE CORELLA LOCALIDAD : 461300002 46004051 GAVARDA GAVARDA LOCALIDAD : 461320002 GENOVES 46004292 VrRGBN DE LOS DESAMPARADOS LOCALIDAD : 461330001 46004309 pEAA MARIA GESTALGAR LOCALIDAD : 461340001 GILBT 46004322 BNIlIQUB TIERNO GALVAN LOCALIDAD : 461350001 GODELLA 46004486 EL BARRANQUBT ZONA: ZONA: ZONA: ZONA : 46003378 SAN AGUST IN 46014881 SAN ANTONIO ZONA : ZONA : ZONA : ZONA : ZONA: ZONA : ZONA : ZONA: ZONA : ZONA : ZONA :46301109 COLEGIO PUBZONA :ZONA:ZONA :ZONA :46004176 SAN FRANCIS46017419 BENIPEXCAR ZONA:ZONA :ZONA:ZONA:ZONA:46004498 CERVANTES LOCALIDAD : 461360001 GODELLBTA ZONA:46004528 COLEGIO PUBLICO - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - --------------------LOCALIDAD : 461370001 GRANJA DE LA COSTERA 46004531  FRANCISCO DE ASIS ZONA:LOCALIDAD :- 461310002 46014947 JUAN XXI I I  GRAO DE GANDIA LOCALIDAD : 461380001 GUADASEQUIES 46004541 COL . LBGI PUBLIC LOCALIDAD : 461390001 46004577 BALMES LOCALIDAD : 461410001 46004607 HIGUERUELAS GUADASUAR HIGUERUELAS LOCALIDAD : 461420001 JALANCE 46004619 MANUEL PEREZ CALPE LOCALIDAD : 461440001 JARAFUEL 46004644 ARIAS ANDREU LOCALIDAD : 460190001 46000811 LES COHES L' ALCUDIA ZONA :ZONA :ZONA:ZONAZONA:ZONA :ZONA:46016488 BATALLAR * 11012 1991 12 02 DOGV - Num. 1.675 LOCALIDAD : 460200001 L' ALCUDIA DE CRESPINS ZONA: 46146000821 LA SENIA 46016506 AUSIAS MARCB -------------------------------------------------------------------LOCALIDAD : 460370001 L' ALQUERIA DE  COHTESSA ZONA: 46046001436 SANT PERE APOSTOL -LOCALIDAD : 461160001 L' ELIANA 46003846 VIRGEN DEL CARMEN LOCALIDAD : 461830001 L' OLLERIA 46005971 ISABEL LA CATOLICA ZONA: 46146018266 EL GARBI ZONA: 46146017584 MANUEL SANCBIS --= ----- -------- - - - -- ---------- - - - - ------ ---- - - - - - - - - -- -- ----- ---LOCALIDAD : 461270001 LA FONT D'EN CARROS ZONA : 461*"911"024 FRANCISCO CARROZ -------------------------------------------------------------------LocALIDAD : 461280001 LA FONT DE LA FIGUERA 46004036 VIRGEN DE LOS NIflos LOCALIDAD : 461990002 LA POBLA DE FARNALS 46006744 -CERVANTES LOCALIDAD : 462020001 LA POBLA DE VALLBONA 46006801 WIS VIVES LOCALIDAD : (62000001 LA POBLA DEL DUC 46006756 RAHON ESTEVE LOCALIDAD : 462030001 LA POBLA LLARGA 46006823 DOCTOR SANeBIS GUARNER LOCALIDAD : 462620002 LA TESA 46014121 PEDRO VILLANUEVA LOCALIDAD : 461540001 LLANERA DE IU\NES 46004942 IBAAEZ MARTIN ZONA: 461ZONA: 461ZONA: 461ZONA: 461ZONA : 461ZONA: 460ZONA : 460LOCALIDAD : 461550001 LLAURI ZONA : 46146004954 S BLAS ------------ -------------------- ---------------- -------- ------ --------LOCALIDAD : 461470001 LLIRIA 46004839 SAN VICENTE FERRER ZONA: 46146004863 SAN MIGUEL LOCALIDAD: 461530001 LLOCNOU DE SANT JERONI 46004930 VERNISA ZONA: * 460LOCALIDAD : 461560001 LLOMBAI 46004979 SANT FR,ANCESC DE BORJA LOCALIDAD : 461570001 LLOSA DE RANES 46004981 CRISTO DEL MILAGRO LOCALIDAD : 461500001 LWTXENT 46004905 AUSIAS HARCB LOCALIDAD : 461480001 LORIGUILLA 46004875 COLEGIO PUBLICO LOCALIDAD: 461 490001 LOSA DEL OBISPO 46004887 SAN VICENTE FERRER ZONA: 460ZONA: 461ZONA: 460ZONA : 461ZONA : 460LOCALIDAD : 461510001 LUGAR NUEVO DE FENOLLET 46004917 SANCHIS GUARNER ZONA: 461LOCALIDAD: 461520001 LUGAR NUEVO DE LA CORONA 46004929 PRE-ESCOLAR ZONA : 461LOCALIDAD: 461580001 HACASTRE 46005004 9 D 'OCTUBRE LOCALIDAD : 461590001 HANISES 46005077 SAN FRANCISCO 46005119 F .RODRIGUEZ DE LA FUENTE 46015824 AUSIAS MARCB LOCALIDAD.: 461600001 MANUEL 46005156 PINTOR ESTRUCB LOCALIDAD : 461610001 MARINES 46005171 CASTILLO DEL REAL LOCALIDAD: 461620001 HASALAVES 46005181 COL. LEGI PUBLIC LOCALIDAD : 461630001 HASSALFASSAR 46005201 SAN LORENZO MARTIR LOCALIDAD : 461640001 HASSAHAGIUILL 46005247 OBISPO AMIGO LOCALIDAD : 461650001 HASSANASSA 46005284 C .E*.E:HARQUES DE DOS AGUAS LOCALIDAD : 46162..0001 HELIANA 46005375 HEDITERRANI LOCALIDAD : 461670001 MILLARES 46005399 GOBERNADOR LAPORTA LOCALIDAD : 461680001 MIRAMAR 46005417 SANTA ANA LOCALIDAD: 461690001 MISLATA 46005511 GREGORI HAYANS 1 CIscAR 46014901 MAESTRO SERRANO 46018279 EL AUfACIL LOCALIDAD : 461700001 MOIXENT 46005594 PADRE MORENO LOCALIDAD : 461710001 MONCADA 46005661 VICENTE BLASCO IBA9Ez LOCALIDAD : 461720001 MONSERRAT 46005703 EVARISTO CALATAYUD ZONA: 460ZONA: 46146005090 VICENTE NICOLAU46005120 BENJAMIN &ENLLZONA : 460ZONA: 461ZONA : 460ZONA: 461ZONA: 46146005259 SAN JUAN EVZONA: 4614 6005326 AUSIAS HARCB ZONA: 46146015599 CRISTO DE LA PRZONA: 461ZONA: 461ZONA: 46146005521 AHADEO TORTAJA46015605 EL CID ZONA : 461ZONA: 46146014959 JOSE MARIA OLTRZONA: 461DOGV - Num. 1.675 OC41000TENE1991 12 02 11013 -LOCALIDAD : 461130001 MONTAVERNER 46005115 DOCTOR ESPLUGUES LOCALIDAD: 461140001 MONTE 46005739 VICENTE aLAseo IaAREz _ LOCALIDAD : 461150001 MONTICHELVO 46005740 MICAlRENT LOCALIDAD : 461160001 HONTROY 46005152 DIVINA AURORA ZONA: 4ZONA: 4ZONA : 4ZONA: 4---:;-461:;:;1---;;;;---------------------------;-44&OQ5764 VICENTE aLASCO IaAREz ---------------------------------------------------------------LOCALIDAD : 461180001 NAQUERA 41i005J88 EMILIO LLUCB LOCALIDAD : 461190001 NAVARRES 46005791 $AN JOSE DE CALASAN! LOCALIDAD : 461800001 NOVETLE 46005806 JAIME I LOCALIDAD : 461810002 OLIVA 46005861 NTRA . SRA . DE LOS DESl\HPARADOS 46005910 ANTONIO RUEDA LOCALIDAD : 461820001 OLOCAU 46005958 VIRGEN DEL ROSARIO LOCALIDAD : 461840001 ONTINYENT 46006070 LUIS VIVES 46006136 VICENTE GIRONES MORA 46018291 C . E . E .  ONTINYENT LOCALIDAD : 461850001 OTOS 46006148 FRANCISCO CERDA REIG LOCALIDAD : 461 860001 PAlPORTA 4 6006185 AUSIAS HARCB 46015630 JAUHE I LOCALIDAD : 461880001 PALMERA 46006221 NOU D 'OCTUBRE LOCALIDAD : 461890001 PALOMAR 46006240 FRANCISCO CERDA REIG ZONA: 4ZONA : 4ZONA: 4ZONA :  446005892 BOIcr DE PALAU46005922 LUIS VIVES ZONA : 4ZONA: 446006082 MAESTRO CAR46015629 BONAVISTA ZONA : 4ZONA : 446006191 L 'BORTA ZONA : 4ZONA: 4LOCALIDAD : 462 590002 PANTANO DE CONTRERAS 46014321 COLEGIO PUBLICO ZONA: 4LOCALIDAD : 461900003 PATERNA 46006458 MIGUEL DE CERVANTES 46014960 CAPITAN ALFONSO 46011481 LA COMA LOCALIDAD : 461900001 PATEFNA-LA CAAADA 46006291 EL PARQUE LOCALIDAD : 461910001 PEDRALBA 46006531 MAESTRO JUAN BERNIA LOCALIDAD : 461920001 PETRES 46006549 DOHINGUEZ ROCA LOCALIDAD : 461930001 P ICANYA 46006514 SOROLLA LOCALIDAD : 461940001 PICASSENT 46006631 SAN IGNACIO DE LOYOLA LOCALIDAD' 461950001 PILES 4 6006689 JOSE PEDROS LOCALIDAD : 461960001 P UIET 46006690 LUIS VIVES LOCALIDAD : 461910003 POLINYA DE XUQUER 46006719 L' ALCOCERA ZONA: 446006461 VICENTE MORTE46016609 AUSIAS HARCB ZONA: 4ZONA: 4ZONA : 4ZONA : 446015642 AUSIAS HARCB ZONA : 446006641 VIRGEN DE VALZONA : 4ZONA: 4ZONA: 4LOCALIDAD : 461910001 POLINYA XUQUER-BENlCULL 46006107 EUGENIO HARTI SANCBIS ZONA: 4LOCALIDAD : 461980001 POTRIES 46006132 EL SALVADOR ZONA : 4LOCALIDAD : 462040001 PUIG ZONA : 446006835 PADRE JOFRE 46018308 GUILLEH D 'EN--------------------------------------------------------------------LOCALIDAD : 462050001 PU90L 46006884 OBISPO HERVAS 46015472 JAUHE 1 LOCALIDAD : 461010001 -QUAIU' DE LES VALLS 46003135 CONSTANTINO RODENAS LOCALIDAD : 461020001 QUAIU' DE POBLET 46003238 SAN ONOFRE 46015551 RIU TURrA LOCALIDAD : 461030001 QUAIU'ELL 46003305 SANTA ANA LOCALIDAD : 461040001 QUATJU!:TONDA 46003317 RAFAEL ALTAHlRA LOCALIDAD : 462060001 46006902 LUIS VIVES QUESA LOCALIDAD : 462010001 RAFELBUNYOL 46006938 VIRGEN DEL MILAGRO LOCALIDAD : 462080001 RAFELCOrER 46006951 AUSIAS HARCB ZONA: 44 6006896 LUIS VIVES ZONA : 4ZONA: 446003251 RAHON LAPORTA46016521 LA CONSTITUCIZONA: 4ZONA: 4ZONA : 4ZONA: 4ZONA: 4* 11014 1991 12 02 DOGV - Num. 1.675 LOCALIDAD : 462090002 RAFELGUARAF 46006975 VICENTE BLASCO IBASEz LOCALIDAD : 462100001 IaWOL DE SALEH 46006987 INFANTA ELENA LOCALIDAD : 462110001 REAL DE GANDIA 46007013 BEATO CARKELO . LOCALIDAD : 462120001 REAL DB HONTROY 46007025 SAN PEDRO APOSTOL ZOOA : ZOOA: ZOOA: 46015319 C . E . B .  NTRAZOOA: . J 'LOCALIDAD: 462130031 REQUENA . 46007153 SERRANO CLAVERO '*.46016166 LAS BIGUERILLAS ZOOA: 46007165 ALFONSO X EL46017080 ESCUELA BOGALOCALIDAD : 462130006 REQUENA-CAMPOARCIS 46007037 COLEGIO PUBLICO LOCALIDAD : 462130011 REQOBNA-CASAS EUFEKIA 46007049 COLEGIO PUBLICO LOCALIDAD: 462130029 REQUENA-LA PORTERA 46017626 COLEGIO PUBLICO LOCALIDAD : 462130017 REQOBNA-LOS COJOS 46018990 COLEGIO PUBLICO LOCALIDAD : 462130020 REQOBNA- LOS DUQUES 46007074 COLEGIO PUBLICO LOCALIDAD : 462130023 REQUENA-LOS ISIDROS 46007098 COLEGIO PUBLICO LOCALIDAD : 462130027 REQUENA-LOS PEDRONES 46007116 COLEGIO PUBLICO LOCALIDAD : 4621.30035 REQUENA-SAN JUAN 46007256 COLEGIO PUBLICO ZOOA: ZOOA: ZONA: ZOOA: ZONA: ZOOA: ZONA : ZOOA: LOCALIDAD : 462140001 46007281 CERVANTES RlBA-ROJA DB ruRIA ZONA : LOCALIDAD : 462150001 RIOLA 46007311 MIGUEL BERNANDEZ LOCALIDAD : 462160001 ROCAFORT 46007372 SAN SEBASTIAN LOCALIDAD: 462170001 ROTGLA I CORBERA 46007396 VIRGEN DEL SOCORRO 46014984 CONARCAL ERZONA: ZONA: ZONA: -------------------------------------------------------------------LOCALIDAD : 462180001 ROTOVA 46007414 FRANCISCO FRANCO LOCALIDAD : 462190001 RUGAT 46016178 NTRA . SRA . DE GRACIA ZONA: ZONA: LOCALIDAD : 462130034 S . ANTONIO DE REQUENA 46007244 MANUEL GARCIA IZQUIERDO ZOOA:LOCALIDAD : 462200004 SAGUNT 46007669 CRONISTA CHABRET 46007761 C . E . E .  SAN CRISTOBAL LOCALIDAD: 462200003 SAGUNT-PORT 46007487 NTRA . SRA . DE BEGOA 46007581 BALADRE 46016567 VlLAMAR 46018311 PROFESOR TIERNO GALVAN LOeALIDAD : 462210001 SALKM 46007773 PRINCIPE FELIPB ZONA:46007670 JOSE RQHKU 46016181 AUS IAS MARCZONA:' 46007517 CERVANTES 46015666 VICTORIA Y 46017432 LA PlNAKTA ZOOA: LOCALIDAD : 461900004 SAN ANTONIO DE BENAGEBER ZONA:4600655 BUBRFANOS SAN VICENTE FERRER 46016555 PROHOClOO NLOCALIDAD : 462220001 46007785 SANT JOAN SAN JUAN DE ENOVA LOCALIDAD : 462230001 SBDAVI 46007815 FERNANDO BAlXAULI CBORNBT LOCALIDAD: 462250001 SELLENT 46007840 JOSE DB LA PESA SANeBIS LOCALIDAD : 462270001 SENYERA 46007852 9 D'OCTUBRE LOCALIDAD. 462280002 46007864 SANT JOSEP SBRRA ZONA:ZONA:46007827 SAN CLZONA:ZONA:ZONA:-------------.- -?------------------------------------- --------------LOCALIDAD : t62290001 SIETE AGUAS ZONA:-----------------------------------------LOCALIDAD : 462300001 SILLA 46007931 NTRA . SRA . DE LOS DBSAMPARADOS 46015678 REYES CATOLlCOS ZONA:46007967 SAN ROQUE 46301110 COLEGIO PUBLOCALIDAD : 462310002 46008005 VALLDIGNA S IMAT DE LA VALLDIGNA ZONA:LOCALIDAD : 462320001 SINARCAS 46008017 RAMON LAPORTA LOCALIDAD : 462330002 SOLLANA 46008042 LOPBZ MARCO r..ocALIDAD : 462330001 SOLLANA-EL ROHANI 108030 COL . LEGI PUBLIC *UOCALIDAD : 462340001 SOT DE CHERA 46008054 SAN SEBASTIAN ZONA:ZOOAZONAZOOA:LOCALIDAD : 462 350006 SUECA ZONA :46008108 C . E . E .  TEC . EDUCATlVAS ESPECIAL 46008170 CERVANTES * DOGV - Num. 1.675 1991 12 02 OCDON11015 LOCALIDAD : 462 350005 SUECA-EL PERELLO ZONA: 446008081 COL . LEGI PUBLIC -- - - --- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -LOCALIDAD : 462350001 SUECANY DE BARRAQUET ZONA: 446008066 COL . LEGI PUBLIC ' LOCALIDAD : 462360001 SUHACARCER 46008236 COL . LEGI PUBLIC ZONA: 4LOCALIDAD : 462370001 TAVERNES BLANQUES ZONA: 4?f6008261 SAN RAFAEL 46008273 9 D 'OCTUBRE -- ------ --------- -- ------ ----------- --- --- ---- --------- --- - - ----,;::;ADI!!8:::RA TAVERNBS DE LA VAL:39 MAGA :  4" 46015681 ALFANDECB LOCALIDAD : 462390001 TERESA DE COFRENTES 46008376 SAN FERNANDO LOCALIDAD : 462400002 TERRATEIG 46008388 ROSARIO MORENO LOCALIDAD : 462410001 TITAGUAS 46008391 EL SALVADOR LOCALIDAD : 462420002 TORREBAJA 46008406 COLEGIO PUBLICO LOCALIDAD : 462440003 TORRENT 46008698 VIRGEN DEL ROSARIO 46008728 SAN PASCUAL 46008790 C . E . E .  LA ENCARNACION 46017456 EL MOLI LOCALIDAD : 462450001 TORRES-TORRES 46008819 ENRIQUE MIRALLES LOCALIDAD : 462460001 TOUS 46008820 SANTA BARBARA LOCALIDAD : 462470001 TUEJAR 46008832 RAMON LAPORTA LOCALIDAD : 462480001 TURIS 46008868 JOAQU IN HU90Z 46008704 46008731 46016579 ZONA: 4ZONA : 4ZONA: 4ZONA : 4ZONA : 4LOPE DE VEGA FEDERICO MAICMIGUEL HERNAZONA: 4ZONA : 4ZONA: 4ZONA : 4LOCALIDAD : 462490005 UTIEL 46008935 CANONlGO HU90Z ZONA : 446008960 CCMARCAL BLASLOCALIDAD : 462490004 UTIEL-LA TORRE 46008901 COLEGIO PUBLICO LOCALIDAD : 462490001 UTIBL-LAS CASAS DE UTIEL 46008871 GLORIA FUERTES LOCALIDAD : 462490003 UTIEL-LAS CUEVAS 46008893 COLEGIO PUBLICO LOCALIDAD : 462490002 UTIEL-LOS CORRALES 46008881 FERNANDO RICART LLOP IS LOCALIDAD : 462500014 VALENCIA 46010899 C . E . E .  RU IZ JIHENEZ 46011600 C . B . B .  MARIA CARBONELL 46012197 JAIME BAUmS 46012264 ARZOBISPO MAYORAL 46012343 CERVANTES 46012392 DOCTOR OLORIZ 46012461 SAN FRANCISCO JAVIER 46012537 AUSIAS MARCB 46012604 ENRIQUE TERRASA 46012631 SAN PEDRO 46012689 BORNO DE ALCEDO 46012771 RODRIGUEZ FORROS 46013426 RAQUEL PAYA 46013451 JOSB SOTO MICO 46013487 VICENTE BLASCO IBM1BZ 46013517 LA FONTETA 46015186 CAHPANAR 46015411 ARABISTA AMBROSIO BUICI 46015794 CAROLINA ALVAREZ 46015873 "roMAS DB VILLARROYA 46016403 RAFAEL ALTAHIRA 46017213 VICENTE GAOS 46017249 LUIS BRAILLB 46017596 BLISEO VIDAL 46017730 MAESTRO RIPOLL 46018141 CIUDAD DB BOLONIA 46301161 COLEGIO PUBLICO 46011533 46012136 46012227 46012306 ' 46012355 46012446 4 6012471 46012586 46012616 46012641 46012732 46012811 46013438 46013463 46013499 46014856 46015231 46015423 46015800 46015885 46016452 46017225 46017468 46017602 46018114 46018333 46301250 LOCALIDAD : {62500001 VALENCIA-BENIFARAIG 46009009 MANUEL GONZALBZ KARTI ZONA : 4ZONA: 4ZONA: 4ZONA: 4ZONA: 4MALVARROSA SANTA TERESA PRACTICAS LUIS VIVES GASPAR GIL POTORREFIEL SAN FERNANDO BALLESTER FAJAIME I CAVITB-ISLA DSANTO CALlZ SALVADOR TUSEMAGISTERIO ESSARA FERNANDEDOCTOR BARCIANICOLAU PRIMINI1lo JESUS SAN VICENTE DRAFAEL HATEO PADRE CATALA PROFBSOR BCARLES SALVAPABLO NERUDA BXPLORADOR APROFESOR SAFEDERICO GARCCOLEGIO PUBLIZONA : 4------ ---------;,:::------------ - --- ------------ ------- ------------- ---LOCALIDAD : 462500002 VALBNCIA-BENlKAHET ZONA: 446009061 ELlAS TORMO 46009071 BENlKAHET LOCALIDAD : 462500005 VALENCIA-C .DB BARCBNA 46009125 PRB-BSCOLAR CASAS DE BARCENA LOCALIDAD : 462500004 VALENCIA-CARPESA 46009113 PREBSCOLAR SANTISIHA TRINIDAD LOCALIDAD : 462500006 VALBNCIA-CASTBLLAR 46009204 PINTOR VICBNTE LOPBZ LOCALIDAD : 462500009 VALENCIA-EL PALMAR 46009228 JOSE GRIMA ZONA: 4ZONA: 4ZONA : 4ZONA: LOCALIDAD : 462500013 VALENCIA-EL SALER ZONA : 46015691 LUIS DE SANTANGEL 46016245 C . E . E .  PROFBSLOCALIDAD : 462500008 VALENCIA-HASARROCBOS 46009216 JOSB SENENT LOCALIDAD : 462500015 VALENCIA-OLIVBRAL 46009198 ROSA LLACER ZONA: ZONA: 11016 1991 12 02 DOGV - Num. 1.675 LOCALIDAD : 462500010 VALENCIA-PEru:LLONET ZONA : 46---:--:-:_--------------------------------------LOCALIDAD : 462500011 VALENeIA-PINEDO 46015058 Pru:-ESCOLAR LOCALIDAD : 462510001 VALLADA 46013888 RAMON Ml\RT I SORIANO LOCALIDAD : 462520002 VALLANCA ,6017171 JAIME I EL CONQU ISTADOR LOCALIDAD : 462540007 VENTA DEL MORO 46013955 MAESTRO VICTORIO MONTES LOCALIDAD : 462560001 VILAHARXAN'l 46014017 ALONSO LATORru: LOCALIDAD : 462550001 VILLALONGA 46013967 VERGE DE LA FONT ZONA : 46ZONA : 46ZONA: 46ZONA : 46ZONA : 46ZONA : 46ZONA: 46LOCALIDAD : 462570001 VILLANUEVA DE CASTBLLON ZONA : 4646014042 DON SEVERINO TORru:S LOCALIDAD : 462580001 VILLAR DEL ARZOBISPO ZONA: 4646014054 FABIAN Y FUERO LOCALIDAD : 462590001 VILLARGORDO DEL CABRIBL ZONA : 4646014081 COLEGIO PUBLICO LOCALIDAD : 462600001 VINALESA 46014108 JOSE BLAT GIHENO LOCALIDAD : 461450002 XATIVA 46004711 TAQUIGRAFO HART I 46004747 GONZALBBS VERA 46017717 C . B . E .  PLA DE LA HESQUITA LOCALIDAD : 461 430001 XERACO 46004632 JOl\NOT MARTORELL LOCALIDAD : 461460001 XEru:SA 46004784 SANT ANTONI DE PADUA LOCALIDAD : 461100001 XIRIVELLA 46003597 SAN JOSE 46003652 MIGUEL DE CERVANTES 46016798 ANTONIO HACHADO LOCALIDAD : 462610001 YATOVA 46014111 PINTOR SOROLLA LOCALIDAD : 462630001 ZARRA 46014133 FRANCISCO CERDA ru:IG ZONA: 46ZONA : 4646004723 MARTINEZ BELLV46004759 BEATO JACINTO ZONA : 46ZONA : 46ZONA : 4646003639 GREGORI HAYANS46003676 VICENT TOSCA ZONA : 46ZONA: 46ANEXO APARrADO B ru:LACION DE ZONAS CON SUS LOCALI . ZONA : 030016 030010001 ADSUBIA 031360001 VALL GALLINERA-BENIALI ZONA : 030028 030020001 AGOST 030140017 ALICANTE-CAAADA ALTA 031220006 SAN VICENTE DEL RASPEIG ZONA : 030030 030030001 AGRBS 030920004 MURO DE ALCOY ZONA : 030041 030040001 AIGOES ZONA : 030053 030140003 ALACANT 030140004 ALICANTE-BACAROT ZONA : 030065 030050001 ALBATERA ZONA : 030077 030060001 ALCALALI ZONA: 030089 030090001 ALC<>.I ZONA : 030090 030090001 ALCCBA 030600001 CUATRETONDETA ZONA : 030107 030110002 ALFAZ DBL PI ZONA : 030119 030120001 ALGORFA 030610001 DAYA NUEVA 031020001 PEGO 031360008 VALL GALLINERA0301 40002 ALICANTB-LA AL030140009 ALICANTE-HORALE030170001 ALQUERIA DE AZ030100001 ALFAFARA 030500002 EL CAKPELLO 030140006 ALACANT-AGUA A030050002 ALBATERA-S . ISI030810001 JALON 030200001 BALONES 030730001 GORGA 030150003 ALHORADI -HEREDZONA : 030120 030130001 ALGUEilA 030780001 HONDON DE LOS FRAILES 030770001 HONDON DE LAS 031140001 LA ROMANA - - - - - - - - - -------------------- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ------------------ZONA : 030132 030150002 MOOTESmOS (SEGREGADO) ZONA : 030144 030180003 ALTEA-LA OLLA ZONA: 030156 030190001 ASPE ZONA : 030168 030210001 BAABRES 030190001 ALTEA DOGV - Num. 1.675 1991 12 02 ZONA03017011017 -ZONA: 030170 030230001 BENEJAHA 030510001 CAMPO DE MIRRA - --- - - - - -- - - - - - - - - - - - - - - - - ---------- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - --- - -- - --- -ZONA : 030181 030240001 BENEJUZAR 030800001 JACARILLA ZONA : 030193 030250001 BBNFEIUU 030490002 CALLOSA DE SEG030990022 ORIBUELA-LA MATANZA ZONA : 030200 260001 BENIARBEIG 031100001 RAFOL DE ALMUNIA 030400001 BENlHELI 031170001 SANET y NEGRALS ----;;ii------------------------------------------------------03O270001 BENIARDA 030330001 BENIFATO O0450001 BOLULLA 030480001 CALLOSA D'EN SAR030570002 CONFRIDES 030750001 GUADALEST ZONA : 030223 030280001 BENIARRBS ZONA : 030235 030290001 BENICHBKBLA 030970001 ORBA 031310001 TORMOS 031370003 VALL LAGUART-FLEIX ZONA: 030247 030300001 BENlDOLEIG ZONA : 030259 030310001 BENlDOIU4 ZONA : 030260 030340001 BENIJOFAR 031180002 SAN FULGENCIO ZONA : 030272 030410001 BENISSA ZONA : 030284 030420001 BENITACHELL ZONA : 030296 030430001 BIAR ZONA : 030302 030440001 BIGASTRO 030840001 LORCHA 030540001 CASTELL DE CASTE031000001 PARCENT 031370001 VALL LAGUART-B031010001 PEDREGUBR 030690002 FlNESTRAT 030700002 FO DEL S031250001 SENIJA 031280001 TEULADA-MORAlRA 030990002 ORlBUELA-ARNEVlI. -- - ----- ------ -------- - --- --- ----- - - - - ----- - - ----- - - --- ------ --- - --- --ZONA : 030314 030460001 BUSOT ZONA : 030326 030490001 CALLOSA DE SEGURA ZONA : 030338 030470001 CALl'E 030900001 MUTXAHBL -- ---------- - --- - --------------- ------ ----- ---------- -----------------ZONA: 030340 030760001 CAMPO DE GUARDAMAR 030760002 GUARDAMAR DEL SE- --- - - - - - ----- --- - ----- - - - -- - - - - ------------- - - -- - - - - - - - - -- ----------ZONA : 030351 030530001 CASTALLA - ----------------- ---- ----- ---------- --- ------ -------------- ----- - - ---ZONA : 030363 030550001 CATRAL 030590005 CRBVILLBNTB-S.FB- ------- --- - ------ ----- ----------------- -------------------- --- -------ZONA: 030375 030560003 COCENTAINA -- ------------------------------ -------------------------- --------- ---ZONA: 030387 030580002 COX 030740001 GRANJA DE ROCAMO-- - - -- - ---------- --- -------- ------ ---- - - ---- - -------- - ---- ------------aONA: 030399 030590002 CRBVILLENTB 030590006 CRBVILLENTB-B030590003 CRBVILLENTB-RBALBNGO -- ------- - - -------------------------- ----- - ----- ----- ----- ------- -----ZONA: 030405 030630001 DENIA 030630002 DENIA-LA XARA -- ------------------------------ - ---- ------ ---------- -------- ----- ----ZONA: 030417 030630003 DENIA-JESUS POBRE 030710001 GATA DE GORGOS - - ---- ----- -------- ---- --------- ------------------------------ --------ZONA: 030429 030640001 DOLORES --- -------- ----- ---- ------- ------ ---- ---- ------- - ------------------ ---aONA: 030430 030660001 EIDA -- ------- ----- ---- ---- --- ------ - ----------- ------------------- ---- ----ZONA : 030442 _ 030650003 BLX-ALTABIX 030650005 ELX-ALZABARBS 030650011 ELX 030650015 ELX-MAITINO 030650021 ELXVBRDE BAJO ------------ ---- -------- ---- - - - - --- --- - ----- - ---- ---- ----- - --- -------ZONA : 030454 030650001 ELX-ALGODA --------- ------------- ---------- -------------- - - --------- --- ---------ZONA: 030466 030650006 ELX-ASPRILLAS 030650007 ELX-LAS BAYAS 030650010 ELX-DERRAMADOR 030650012 ELX-LA BOYA -------- ----- ----------- ----- ------ ---- ------ -------- - ------------ ---IIONA : 030478 030650004 ELX-L' ALTBT 030650022 ELX-BALSARBS -------- -------------- --------------------- --------------------------ZONA : 030480 030650023 ELX-LAS SALl\D1.S 030650013 ELX- JUBALCOY 030650024 ELX-TORRELLANO-BAJO ------------------------------------------_ ... ------ -------- -- ---------ZONA: 030491 030790001 IBI 031290001 TIBI * 11018 1991 12 02 DOGV - Num. 1.675 ZONA : 030508 030830001 JIJONA 031320001 TOIUU!MANZANAS ------------------------------y:- -------------------------------------ZONA : 030510 030940001 LA NUCIA 031070002 POLOP ZONA: 030521 030980001 ORCRETA 031390004 LA VILA JOIOSA ZONA: 030533 -'030880003 MONFORTE DEL CID  ,zONA : 030545 ' O30890001 MONOVER-CASAS DEL SEAoR ZONA : 030557 030930002 NOVELDA ZONA : 0'30569 030960001 ONIL ZONA : 030570 030990007 ORIBUELA-LA CAMPANETA ZONA : 030582 030990001 ORIBUELA-LA APARECIDA ZONA: 030594 030990015 ORIBUELA-HEDIA LEGUA ZONA: 030600 030990018 ORIBUELA-HUDAHIENTO 01120001 RELLEU 030890004 MONOVER 030990017 ORIBUELA-HOLIN030990004 ORIBUELA-R. B031110003 REDOVAN-RINCON 030990024 ORIBUELA-S .  BA-------------------.------------------------------------------------ZONA : 030612 030990026 ORIBUELA-TORREMENDO ZONA : 030624 031040001 PETRER ZONA: 030636 030990023 PILAR DE LA HORADADA ZONA: 030648 031050008 PINOSO ZONA : 030650 031160001 SALINAS ZONA : 030661 031190001 SAN JUAN DE ALICANTE ZONA: 030673 031210001 SANTA POLA ZONA : 030685 031200001 SAN MIGUEL DE S031230001 SAJe 031260001 SETLA - MIRARROSA T MIRAFLOR 031380001 VERGEL ZONA: 030697 031330002 TORREVIEJA ZONA : 030703 031400002 VILLENA-LA ENCINA ZONA : 030715 030820002 XABIA ZONA : 120017 120010001 ADZANETA ZONA : 120029 120030001 ALBOCACER 121340003 VILLAR DE CANES ZONA : 120030 120040001 ALCALA DE 'CBIVERT ZONA : 120042 120050001 ALCORA ZONA: 120054 120070001 AUotIDEGUILLA ZONA: 120066 120080001 ALGIHIA DE AUfQNACID 120760001 MATET 121250001 VALL DE AUfORIICID ZONA: 120078 031400005 VILLENA 121220034 LES USERES 120420002 CATI 121020002 STA. MAGDALENA 121280007 SAN JUAN DE MO121260002 LA VALL D' UIXO120390001 CASTELLNOVO 120810001 NAVAJAS --------------------------------------------------IIONA : 120080 120110001  ZONA : 120091 120120001 ALTURA ZONA : 120108 120160001 ARTANA ZONA: 120110 120170001 ATODAR 120950001 RIBESALBES 121310001 VILLAHALUR ZONA : 120121 120200001 BARRACAS 121150002 EL TORO 121140001 TORAS ZONA : 120133 120430001 CAUDIEL IIONA: 120145 120260002 BENASAL 120380001 CASTELLFORT 120740002 LA LLOSA 120660001 GATOVA 120210001 BETXI 120590001 FANZARA 121080001 SUERAS 120220002 BEJIS 121400007 VIVBR 121330001 VILLANUEVA DE 120710002 JERICA 120510001 CULLA * DOGV - Num. 1.675 1991 12 02 11019 ZONA : 120157 120270001 BENICARLO 120890001 PEISCOLA ----------------------------------------------------------------------ZONA: 120169 120280001 BENICASSIM 120850002 OROPESA ZONA : 120170 120290g02 BENLLOCB 121050 50 SIERRA ENGlIRCERAN IONA :   1201.82 12.310001 BORRIOL 120330002 CABANES 121200001 TORRE DE ENDOHENECB ---------- - - - - - - - - - - - -- - - - - - - - - -------------------- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -SOl\lri 12 O!!l4 1203*'0001 CALIG ZONA : 120200 120360001 CANET LO ROIG 121210004 TRAIGUERA ZONA : 120212 120400005 CASTELLO DE LA PLl\NA ZONA: 120224 120440001 CERVERA DEL MAESTRE 120700001 LA Jl\NA 120400024 GRAO DE CASTELLO 120480005 CORTES DB ARENOSO 120730003 LDDIBNTB 120790002 MORTANBJOS 121300005 VILLABBRHOSA DEL RI120480006 CORTES DB ARBNOSG-Sl\N VICBNTB ZONA : 120236 120520002 CBBIlT 121110001 TIRIG lONA : 120248 120450001 CINCTORRES 120800010 MORELLA 120680001 IlERBES ZONA: 120250 120600001 FIGUBROLES ZONA : 120261 120320003 BURRIANA ZONA: 120273 120820001 NOLES-MASCl\RBLL ZONA : 120285 120930004 PUEBLA DB BBNIFASlIR ZONA : 120297 120940001 PUEBLA TORNESA 121240001 VALL D' ALBAL ZONA : 120303 121060001 SalBJA 120980009 SALSADBLLA 120610001 FORCALL 120830003 OLOCAU DEL RBY 120720001 LUCENA DBL CID 120190001 LES ALQUBRIES 120820002 NULES 120960002 ROSELL 121050018 SIERRA ENGlIRCERAN- I121280006 VILLAFAMBS 121070001 SOT DB !'ERRER - -- - - - - - - - - - - - - - - ----- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ----- - - - - - - - - - - - - - - - - - --- - ---ZONA : 120315 121350006 VILA-RBAL ZONA : 120327 121380001 vmAROS ZONA : 120339 120530001 XILXBS 120770002 MONCOFAR -- - - ------ -- ---------------- ----------------,--- ------ - --- --- - -----------ZONA : 460011 460010001 ADEMUZ 462420002 TORREBAJA ZONA : 40023 460020001 ADOR-P DB GANDIA ZONA : 460035 460030001 ADZl\NETA DE ALBAIDA 461890001 PlILOMAR ZONA : 460047 460040001 AGULLBNT ZONA : 460059 460420001 AIBLO DE MALFERIT ZONA : 460060 460050001 ALAQUAS ZONA : 460072 460060001 ALBAIDA ZONA : 460084 460070001 ALBAL _ 460880001 CASAS BAJAS 460920002 CASTIBLFABIB 460560001 BENIATJAR 460470001 BELGIDA 460060002 ALBAIDA-ALJORF -- - - - - - - - - - - - - - - ----------- - - - - - - - - --- - ---- --- - - - - --- ------- ---- - ----- - -ZONA : 460096 460080001 DE LA RIBERA ZONA: 460102 460090001 ALBALAT DBLS SORBLLS ZONA : 460114 460100001 ALBALAT DBLS TARONGERS 461920001 PBTRBS ZONA : 460126 460110001 ALBBRIQUB 461200001 ESTIVELLA ----------- - -- ----------- ----------------------- --- - - -------------------ZONA: 460138 460120001 ALBORACBB ZONA: 460140 460130001 ALBORAYA ZONA: 460151 460140001 ALBUIXBCB 461580001 HACASTRJ: 11010 1991 11 01 DOGV - Num. 1.675 ZONA : 460163 460150001 ALCACER ------------------------------------------------------------------ZONA : 460175 460160001 ALCANTERA DE XUQUBR ZONA: 460187 460180001 ALCOBLAS 461490001 LOSA DEL OBISPO ,_ ,ZONA ' 460199 . ..60210001 AlDAYA .. 61120001 CBOLILLA 462580001 VILLAR DEL ARZ------------ -------------------------------------------------------',": ZONA : 460205 -(60210002 AlDAYA-BAlUUO DEL CRISTO ZONA : 460217 460220001 ALFAFAR ZONA : 4 60229 460240001 ALFARA DE ALGIHIA 462450001 TORRES-TORRES ZONA : 460230 460250001 ALFARA DEL PATRIARCA lONA ' 460242 460260001 ALFARP ZONA: 460254 460270001 ALFARRASI 461380001 GOADASBQOIBS lONA : 460266 460230001 ALFAUIR 460280001 ALGAR DE PAL460930001 CATADAO 460490001 BELLOS 462180001 ROTOVA -------------------------------------------------------------------ZONA: 460278 460290091 ALGEHESI 460290002 ALGEHESI-CA--------------------------------- --------------_.: _-----------------ZONA : 460280 460310001 ALGINBT ZONA : 460291 460320001 AIHASSERA ZONA : 460308 461530001 LLOCNOO DE SANT JERONI ZONA : 460310 460340001 AUIOINES ZONA : 460321 460350001 ALHOSSAFES ZONA : 4 60333 460360002 ALPOBNTB 462620002 LA nSA ZONA : 460345 460370001 L' ALQUERIA DE LA COHTESSA ZONA : 460357 460170001 ALZIRA ZONA : 460369 460390001 ANNA ZONA : 460370 460400001 ANTELLA ZONA: 460382 460430001 AULO DE RUGAT 462100001 RAFOL DE SALEH ZONA : .60394 460440001 AYORA ZONA : 460400 460460001 BARX ZONA : 460412 460450001 BARXETA ZONA , 460424 460480001 BELLREGOARD ZONA , 460436 460500001 BENAGESER ZONA: 460441L 460510001 lIBNAGUASIL ZONA : 4604500-460520001 BENAVITES 461220001 FlWRA ZONA : 460461 460530001 BENEIXIDA 462250001 SELLBNT ZONA: 460473 460540001 BENETaSSER ZONA: 460485 460550001 BENIARJO ZONA : 460497 460510001 BENICOLlT lONA : 460503 460600001 BENIFAIO ZONA: 460515 460590001 8INIFAIRO DE VALLDIGNA 460410001 ARAS DE ALPO460170002 ALZIRA-BARRAC460730001 BOUlAITE 460900001 CASTELLO DE R462210001 SALEM 462390001 TERESA DE COF461010001 QUART DE LBS 460580001 BENIFAIRO DI 460840001 CARCER 461500001 LLOTXBNT * DOGV - Num. 1.675 1991 12 02 11021 -- - --- -- ------ ------------- - ------ --- -- -- - - -- -------- -- - - - - - - - -- - - --ZONA : 460527 4 60620001 BENIGANIH --- -- - - - --- - - - --- --- - - - - - ---- - --- -------------- - - - - - - - - - --- -------ZONA : 460539 460630001 BENIHODO -- ---------- ------- ------ --- - - --------- - ---- -- --------- ------ --- ----ZONA : 4 60540 460640001 BENlHUSLEH 461620001 HASALAVES - - - --------- ------- ---- -- ---- --- - -- --- ----- ------ ----- -- --- -------- -ZONA: 460552 . 4cQ650001 BENIPARRELL ----- ------- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - --- - - - - - - - - - - - - - - - - - - --- - - - - - - - - --- ---- --- ---- ---- -------- --- -- --------- ------ --- - - ------ --------- ---ZONA : 460588 4 60680001 BENISODA --- --- - -- -- - - ------ ----- - - -- - ---- -- ---- - - - - -- ------------ - - - - ---- ---ZONA : 46Q590 460700002 BETERA ---- --- - ----- --- ------ ------ - ------ - - - ----------------- ------- -- --- -ZONA : 460606 460700007 BETERA-C .HILITAR ------ -- - ------ - ----- - ------- ------ - - ------ - - -- - --- -----------------ZONA: 460618 460710001 BICORP 462060001 QI1ESA - ----- - - --- - --------- - - -- --- ----------- --------- ---------- - -- - - - -- --ZONA : 460620 4 60720001 BOCAlRENT ------- -- ------- - ------ ----- - ------- ------- - - --- ------ - --- -- - -------ZONA : 460631 460740001 BQNREPOS I HlRAMBI'!LL ---- - -------- -------- --- - -------- - - ----- - - --- ---- ------ - -------- -- - -ZONA : 460643 460750001 BUFALI 461730001 HONTAVERNER ------ ------- - ---- --- ---- ------- -- - -------- - ----- ---- --- ---- --------zom: 460655 460760001 BUGARRl'. 461330001 GESTALGAR - ------ ---- - ---- - - ----- ----- ----------- --- - ------- --------- - - - -- - -- -ZONA : 460667 460770001 BuAoL ---- ---------- ----------- -- - --------- ----- - - - -- ---- -- ------------- --ZONA: 460679 460780001 BURJASSOT ------- ---- --- --- ----- ------ -- ---------- ------ -- ----- ------ - - - ------ZONA : 460680 460790001 CALLES 461060002 CRELVA - -------- -- - --- -- - - ------ ----- --- -- -------- ------ - ------- -----------ZONA : 460692 4 60800001 CAHPORROBLES - ----------- -- -------- --- --- - --------------- - - - ---- --- - - ---- ------- -ZONA : 460709 460810002 Cl\NALS ---- -- - - - ------- - ------ ----- - ----- --------- - -- -------- - ----- ------ --ZONA : 460710 460820001 CANBT D'EN BERENGUER ZONA : 460722 460830002 CIIRCAlXENT ZONA : 460734 460850001 CIIRLET ZONA : 460746 460890001 CASINOS ZONA : 460758 4 60940001 CA7ARROJA ZONA: 460760 460950001 CAUDETE DI'! LAS FUENTES 462590002 PANTANO DI'! CONTRERAS ZONA : 460771 460960001 CERDA ZONA: 460783 461080001 CBERA ZONA: 46079 461090001 CBESTE ZONA : 460801 461110001 CHIVA ZONA : 460813 461420001 JALANC8 ZONA : 460825 460980001 CORIIERA ZONA : 460837 460990003 COMES DE PALLAS ZONA: 460849 461050002 CULLERA ZONA : 460850 461130001 DAIHUS ZONA : 460862 461140001 oamSo ZONA : 460874 461150001 DOS AGUAS ZONA : 460886 461770001 HUSI'!ROS ZONA : 460898 461180001 ENGUERA ZONA : 460904 461180002 I'!NGUBRA-NAVALON 461290001 FUENTERROBLES 461540001 LLANERA DE RA462340001 SOT DI'! CBERA 461440001 JARMUEL 461170001 I'!HPEIU\DOR -11022 1991 12 02 DOGV * Num. 1.675 ZONA : 460916 461190001 ENOVA 461600001 MANUEL - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -------------------------------------ZONA : 460928 461230001 FAVARA ZONA: 460930 461260001 FOIOS ZONA: 460941 461240001 FONTANARES *.---469;3--------------------------------------------------* :461250001 FOR'l'ALENY 462150001 RIOLA =---------------------------------------------------------------ZONA : 4 60965 4401310001 GANDIA ZONA : 460977 4 6130002 GAVARDA ZONA :  4 60989 461320002 GBNOVBS ZONA :  460990 461350001 GOOELLA ZONA : 461003 461 360001 GOOELLBTA ZONA : 461015 4 61 390001 GUADASUAR ZONA : 461027 460190001 L' ALCUDIA ZONA : 461039 4 60200001 L'ALCUDIA DE CRESPINa ZONA : 461040 461 160001 L' ELIANA ZONA: 461052 461270001 LA FONT D ' EN CARROS ZONA : 461064 461280001 LA FONT DE LA FIGUERA ZONA : 461076 461 370001 GRANJA DE LA COSTERA ZONA : 461088 461990002 LA POBLA DE FALS ZONA : 461090 4 62020001 LA POBLA DE VALLBONA ZONA : 461106 462000001 LA POBLA DEL DUC ZONA : 461118 462030001 LA POBLA LLARGA ZONA: 461120 461550001 LLAURI ZONA : 461131 461470001 LLIRIA ZONA : 461143 461570001 LLOSA D E  RANES ZONIIo: 461155 461830001 L' OLLBRIA ZONA : 461167 461480001 LORlGUILLA ZONA: 461179 461510001 LUGAR NUEVO DE FENOLLBT ZONA : 461180 461520001 LUGAR NUEVO DE LA CORONA ZONA : 461192 461590001 KAIIISES ZOlQ: 4 61209 461610001 HARINES ZONA : 461210 . 461630001 HASSALFASSAR ZONA : 4 61222 461640001 HASSAMAGIIELL ZONA : 461234 461650001 HASSANASSA ZONA : 461246 461660001 MELIANA lONA: 461258 461670001 MILLARES lONA : 461260 461680001 MIRAHAR ZONA: 461271 4 61690001 MISLATA ZONA : 461283 461700001 HOlXENT 461310002 GRAO DE GAND462230001 SEDAVI 461820001 OLQCAU * DOGV - Num. 1.675 1991 12 02 11023 ZONA : 461295 461710001 MONCADA .... --------------------------------------- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ---ZONA : 461 301 461740001 MONTESA ZONA : 461313 461760001 MONTROY llONA : 461325 46Y72.o001 HONSERRAT 462120001 REAL DE MONTROY -----461337-------------------------------------------------------461780001 NAQUERA 462280002 SERRA ZONA : 461349 461790001 NAVARRES ZONA : 4613!;0 461800001 NOVETLE ZONA : 461362 4618100O2 OLIVA ZONA : 461374 461840001 ONTINYENT ZONA : 461386 461860001 PAIPORTA ZONA : 461 398 461880001 PAIMERA ZONA : 461404 461900003 PATERNA ZONA: 461416 461900001 PA7ERNA-LA CAAADA ZONA : 461 428 461930001 PICANYA ZONA : 461430 461940001 PICASSENT ZONA : 461441 461950001 PlLES ZONA, 461 453 461970001 POLINYA XUQUER-BENlCULL 461970003 POLINYA DE XUQUER------ - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -- - - - - - - - - --------- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -ZONA : 461 465 461980001 POTRIES ZONA: 461477 462050001 POL ZONA : 461489 462040001 PUIG ZONA : 461490 461020001 QUART DE POBLET ZONA : 461507 4610 40001 QUATRETONDA ZONA : 461519 462070001 RAFELBUNYOL ZONA : 461520 462080001 RAFELCOFER ZONA : 461532 462090002 LGUARAF ZONA : 461544 4621 10001 REAL DE GANDIA ZONA : 461556 462130031 REQUENA ZONA : 461568 4 62130006 REOUENACAHPOARCIS 462130023 R&QUENA-LOS ISIDROS 462130029 REQUEA-LA PORTERA ZONA : 461570 462140001 RISA-ROJA DE TORIA ZONA : 461581 462160001 ROCAFORr ZONA : 461593 462170001 ROTGLA 1 CORBERA ZONA : 461600 462190001 RUGAT ZONA: 461611 462200004 SAGUNT ZONA : 461623 462200003 SAGUNT-PORT ZONA : 461635 461900004 SAN ANTONIO DE BENAGEBER ZONA : 461647 462130034 S . ANTONIO DE REQUENA ZONA : 461659 462220001 SAN JUAN DE mOYA ZONA : 461 660 462290001 SIETE AGUAS 462130011 REQUENA-CASAS EU462130027 REOUENA-LOS PEDRQ462130017 REQUENA-LOS COJOS462270001 SENYERA * 11024 1991 12 02 DOGV - Num. 1.675 ZONA : 461 672 462300001 SILLA ZONA : 461684 462310002 S IMAT DE LA VALLDIGNA ZONA : 4 61696 462320001 SINARCAS ZONA : 461702 462330001 SOLLANA-EL RCKANI ,, -" ZONA : 461714 462350001 SUECA-HARENY DE BARRAOUET ZONA : 461726 462360001 SUMACARCER ZONA: 461738 462370001 TAVERNES BLANQUES ZONA : 461740 462380001 TAVERNES DE LA VALLDIGNA ZONA : 461751 462440003 TORRENT ZONA : 461763 462460001 TOUS ZONA : 461775 462480001 TURIS ZONA : 461787 462490005 UTIEL ZONA : 461799 462490001 UTIEL-LAS CASAS DE UTIEL 462490004 UTIEL-LA TORRE ZONA : 461805 462500014 VALENCIA ZONA : 461817 462500001 VALENCIA-BENIFARAIG ZONA , 461829 462500002 VALENCIA-BENIHAMET ZONA : 461830 462500005 VALENC IA-C . DE BARCENA ZONA : 461842 462500006 VALENCIA-CASTELLAR ZONA : 461854 462500009 VALENCIA-EL PALMAR ZONA : 461866 462500013 VALENCIA-EL SALER ZONA : 461878 462500015 VALENCIA-OLIVERAL ZONA : 461880 462510001 VALLADA ZONA : 461891 462-540004 VENTA DE MORO-JARAGUAS ZONA : 461908 462550001 VILLALONGA ZONA :" 461910 462560001 VILAMARXANT ZONA : 461921 462600001 VINALESA ZONA : 461933 461450002 XATIVA ZONA : 461945 461430001 XERACO ZONA : 461957 461460001 XERESA ZONA : 46199 461100001" XIRIVELLA ZONA : 4619>> 462610001 YATOVA 462330002 SOLLANA 462350005 SUECA-EL PER462490002 UTIEL-LOS CO462500004 VALENCIA-CAR462500008 VALENCIA-MAS462500010 VALENC IA-PER462540007 VENTA DEL MO
