DOGV - Num. 1.494 1991 02 28 1731 Tercer Contra aquesta resolucio hom podnl interposar recurs d'alcada davant l'Honorable Sr. Conseller d'Administracio PUblica: en el termini de 15 dies, comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 20 de febrer de 1991. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. 610 RESOLUCIO de 20 de febrer de 1991, del Director de I'Institut Valencia ddministracio Publica, per la qual es publica la identitat de I'aspirant que ha superat les proves selectives d'habilitacio del grup A, Administracio Especial (Convocatoria 04/90) Assessors Linguistics. [91/1038) Concloses les fases d'oposicio i de concurs de les proves selectives d'habilitacio -del grup A, Administracio Especial (Convocatoria 04/90), Assessors Linguistics, convocades per ordre de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica de 27 de juliol de 1990 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.361 de 6 d'agost de 1990), i d'acord amb les bases 10 i 8.5 de la Convocatoria, resole: Primer Publicar, a proposta del Tribunal, la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives, per ordre de puntuacio i que es relaciona a continuacio: DNI 19.836.822 Segon Cognoms i nom Bodoque i Arribas, Anselm Puntuacio total 28,47 Dins el termini de 20 dies Mbils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio;l'aspirant proposat haura de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl del Museu, 3. 46003-Valencia, els seguents documents: 1. Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent o fotocopia del DNI compulsada. 2. Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol academic exigit segons aquesta convocatoria. 3. Declaracio de no haver estat separat mitjancant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exrcici de les corresponents funcions. 5. La no presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret deis casos de forca major, i la presentacio de documents deis quals es desprenga l'incompliment de les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio jurada, invalidara les actuacions de l'aspirant i, pel que fa aquest, la nuHitat de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. 1732 1991 02 28 DOGV - Num. 1.494 Tercer Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs d'acada davant l'Honorable Sr. Conseller d'Administracio PUblica, en el termini de 15 dies comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, d'acord amb l'artic122 de la LIei de Procediment Administratiu. Valencia, 20 de febrer de 1991. - El Director de l'IVAPRafael de Juan i Fenollar. 611 RESOLUCIO de 25 de febrer de 1991, del Drector de I'Institut Valencia d!4dministracio Pblica, per la qual es publica la /lista definitivaper ordre de puntuacio, deis aspirants que hasuperat les proves selectives d'acces al grup Cpersonal laboral, oposicions num. 1 a la 5(Convocatoria 08/90). [91/1039] Conclosa la fase d'oposicio de les proves selectives d'acces al grup C, personal laboral, oposicions num. 1 a la 5(Convocatoria 08/90), convocades per ordre de l'Hble. SrConseUer d1\dministracio Publica de 13 de juliol de 1990 (Diari Oficial de /0 Generalitat Valenciana num. 1.351 de 20 djuliol de 1990), i d'acord amb les bases 11.2 i 13 de la Convocatoria, resolc: Primer Publicar, a proposta delllibunal, les Distes d'aspirants quhan superat les proves selectives, per ordre de puntuacio.i ques relacionen com annexos a aquesta resolucio, corresponenta les seguents oposicions: Oposicio numero 1: Capatas' Agricola Annex 1: Torn lliure. Oposicio numero 2: Especialista Accio Social Annex 11: Torn lliure. Annex 111: Promocio interna. Annex IV: Torn minusvalids. Oposicio numero 3: Educador Educacio Especial Annex V: Torn lliure. Annex VI: Promocio interna. Annex VII: Torn minusvalids. Oposicio numero 4: Educador Escola Infantil Annex VIII: Torn lliure. Annex IX: Promocio interna. Annex X: Torn minusvalids. Oposicio numero 5: Operador Central Annex XI: Torn lliure. Annex XII: Promocio interna. Annex XIII: Torn mI.nusvalids. Segon Dins el termini de 20 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, els aspirants proposats, hauran de presentar a l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu, 3. 46003 Valencia, els seguentdocuments: 1. Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent o fotocopia del DNI compulsada.
