* DOGV * Num. 1.620 1991 09 12 8573 -2585 RESOLUCI6 de  de setembre de 1991, del Conseller de Treball i Afers Social s, per la qual es disposa acceptar el cessament com a personal eventual en la conselleria de Treball i Afers Socials, del Sr. Josep Lluis Abalos Meco. [91/4761] Segans l'article Ir. del Decret 203/88, de 26 de desembre, sobre regulacio del personal eventual al servei de la Generalitat Valenciana (DOGV num. 973, de 30 de desembre de 1988), resole, amb efecte del dia 4 de setembre de 1991, acceptar el cessament del Sr. Josep Lluis Abalos Meco com a personal eventual, Cap del Gabinet del Conseller, al servei de la Conselleria de Treball i Afers Social s, i li agrai'm els serveis prestats. Valencia, 2 de setembre de 1991. - El Conseller de Treball i Afers Socials: Marti Sevilla i Jimenez. 2586 RESOLUCI6 de 2 de setembre de 1991, del Conseller de Treball i Afers Socials, per la qual nomena el Sr. Antoni Bernabe i Gorda personal eventual en la Conselleria de Treball i Afers Socials. [91/4761] D'acord amb l'article 6 del tex refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana i Decret 203/88, del 26 de desembre, sobre regulacio del personal eventual al servei de la Generalitat Valenciana, resole nomenar, amb efecte del dia 5 de setembre de 1991, personal eventual del Gabinet del Conseller, Cap del Gabinet, el Sr. Antoni Bernabe i Garcia. Atesa la preparacio exigida i el nivell de titulacio adequat a la funcio assignada s'estableix una retribucio mensual de 465.838 pessetes. Valencia, 2 de setembre de 1991. - El Conseller de Treball i Afers Socials: Marti Sevilla i Jimenez. ALTRES DISPOSICIQNS CONSLLERIA DE TREBALL 1 AFERS SOCIALS 2587 RESOLUCI6 de 8 de juliol de 1991, del Director General de 1reball, per la qual es disposa el registre i publicacio del conveni coHectiu de l'empresa <<Editorial Prensa Valenciana, SA>>. [91/4563) V ist el text articulat del conveni coHectiu de treball de l'empresa <<Editorial Prensa Valenciana, SA>>, subscrit el dia 10 de juny de 1991, per representacio de l'empresa i deIs treballadors, presentat davant la Direccio General de 'freball en data 02.07.91, i segons l'article 90, apartats 2 i 3 de la Lle18/1980, * 8574 1991 09 12 DOGV - Num. 1.620 -de 10 de mar i en el Reial Gecret 1040/1981, de 22 de maig, sobre registre i diposit deIs convenis coHectius de treball, d'acord amb les competencies que te transferides segons RD 4105/82, de 29 de desembre, resole: Article primer Ordenar-ne la inscripcio en el Registre de Convenis Col'lectiusae Treball d'aquesta direccio general, amb notificacio a la comissio negociadora, i diposit del text original del convenio A"rtic/e segon Disposar-ne la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de juliol de 1991. - El Director General de Treball: Eduard Montesinos i Chilet . CAPIlOL 1 Ambit i vigencia Artic/e Ir. Ambit territorial Les normes contingudes en aquest conveni coHectiu seran d'aplicacio a tots els centres de treba11 d'Editorial Prensa Valenciana, SA, en territori de la Comunitat Valenciana, constitults i que pugen constituir-se en el futur, durant el temps de la seua vigencia. Artic/e 2n. Ambit personal. Aquest conveni coHectiu afectara tot el personal que presta el seu servei en l'empresa mitjancant contracte laboral i tot aque11 que ingresse amb caracter fix o temporal, qualsevol que siga la seua comesa. Queden expressament exclosos: . a) Qui exerceixen funcions d'alt conse11, alta direccio i alt govern. b) Professionals liberals vinculats per contractes civils de prestacio de serveis. c) Assessors. d) Els corresponsals i coHaboradors que tinguen formalitzat un contracte civil amb l'empresa on s'exclou la relacio laboral. e) EIs coHaboradors i els que no mantinguen una relacio continuada amb l'empresa. f) Els agents comercials o publicitaris que treballen per a Editorial Prensa Valenciana, S.A., amb llibertat de representar altres empreses dediCades a igual o diferent activitat. g) Els columnistes o coHaboradors continus, que reben un pagament per prestacio de serveis, encara que 11ur coHaboracio fora periodica i habitual. h) El personal autonom o pertanyent a empreses concessionaries de serveis, com el de distribucio o contracte de prestacio de servei amb l'Editorial Prensa Valenciana, S.A. i) En general, els que fan referencia als articles 1 i 2 de la 11ei 8/1980, de 10 de mareo de l'Estatut deIs Treballadors, com tambe l'article 2 de l'Ordenanca Laboral de Treball en Prensa. Artic/e 3r. Ambit funcional. Les normes d'aquest conveni afectaran totes les activitats de l'empresa Editorial Prensa Valenciana, S.A., que tinguen relacio amb l'elaboracio, edicio i impressio del diari Levante-EMV. Artic/e 4t. Ambit temporal. Aquest conveni comencara a regir a partir del dia 1 de gener de 1.991 qualsevol que siga la data de la publicacio al Butlleti Oficial de la Provincia. La durada d'aquest conveni sera fins al 31 de desembre. Artic/e 5e. Prorrogues. En complir la data del venciment, cas que no hagues estat expressament denunciat per qualsevol de les parts amb, almenys, tres mesos de temps, aquest conveni es considerara prorrogat per a 1.992, i es pagara en aquest any un <<plus conveni 91>>, la Quantia del qual * DOGV * Num. 1.620 1991 09 12 8575 -sera el l00CJ!o de I'IPC d'aqueix anyS{>bre tots els conceptes salarials i extrasalarials que s'han rebut en l'an)LI991. EIs esmentats conceptes salarials i extrasalarials que s'han rebut en IOany 1991. EIs esmentats conceptes salarials i extrasalarials, per tant, quedarien invariables. 1 per als anys vinents s'ajustara al que disposa I'apattat 2 de I'article 8deJ'Estatut dels treballadors. CAPITOL II Interpretacio i normes supletories Artic/e 6e. Ordenanca de treball aplicable. Tot el personal sotmes a aquest conveni, qualsevol siga la seua categoria i funcions, continuara emmarcat com fins ara en l'Ordenanea Laboral de Treball en Prensa de desembre de 1.976, complementada amb les ulteriors disposicions legals sorgides o que pogueren sorgir durant la vigencia d'aquest conveni i amb allo que hi ha pactat. Artic/e 7e. Comissio paritaria. Es crea una comissio paritaria encarregada de la interpretacio, arbitratge, conciliacio i vigilancia del compliment de les normes contingudes en el present coveni coHectiu. Aquesta comissio sera formada per dos representants designats per la direccio de I'empresa i per dos representants elegits pel comite d'empresa. Cada representant tindra un sol vot i els acords s'adoptaran per majoria deis assistents. Consultada la comissio paritaria, el seu acord tindra caracter decisori, que haura de reflectir-se en acta, si be qualsevol de les parts podra exercitar.eIs drets de que es crega assistida davant la jurisdiccio laboral, de conformitat amb les disposicions legals vigents. CAPITOL 111 Organitzacio del treball Artic/e 8e. Principi general (Organitzacio treball) I.:organitzacio practica del treball i I'assignacio de funcions es facultat de la direccio de l'empresa, la qual s'obliga a portar-la a efecte de tal manera que s'obtinguen les finalitats proposades amb la col'laboracio del personal. El comite d'empresa tindra atribui'des funcions d'assessorament, orientacio i proposta en els temes relacionats amb I'organitzacio i racionalitzacio. Tot canvi o modificacio que per part de l'empresa es pretenga incloure, caldra que siga comunicat al comite d'empresa amb 15 dies d'antelacio, perque aquest emeta el seu informe corresponent en els casos d'implantacio o revisio de sistemes d'organitzacio i control del treball, tot aixo sense perjudici de les normes legals que li siguen d'aplicacio. Artic/e ge. Activitat. Al personal adscrit al present conveni li correspoIi en la seua jornada diaria laboral de 6 hores la confeccio del material assignat amb destinacio al diari Levante-EMV. . I..:edicio d'altres publicacions podra ser pactada per grups de treballadors i l'empresa, de comu acord i amb intervencio del comite d'empresa.  CAPITOL IV Condicions economiques Artic/e JO. Clausula de revisio salarial Posat que I'IPC corresponent a 1991 registres un increment superior a l'augment pactat en I'acord economic d'aquest conveni, es produira una revisio salarial en I'exces sobre I'indicada xifra, tan prompte es constate oficialment aquesta circumstancia. Aquest increment es pagara amb efecte de 1'1 de gener de 1.991 i servira per conseguent com a base de caIcul per a I'increment salarial de 1.992, i per a dur-Io a terme es prendra com a referencia els salaris utilitzats per a realitzar els augments pactats en aquest any. * 8576 1991 09 12 DOGV - Num. 1.620 * -La revisio salarial es pagara-en una sola paga durant el primer trimestre de 1.992. ... _ Article 11. Compensacio i absorcio. 8.1. Totes les condicions plantejades formen un tot orgimic indivisible, i a efecte de la seua aplicacio practica han de ser considerades globalment. 8.2. Operara la compensacio i absorcio quan els salaris realment pagan' en el seu conjunt i comput anual siguen mes favorables per a tots els treballadors que els fixats en l'ordre normatiu o convencional de referencia. Article 12. Els treballador que han estat rebent el <<complement personal>> seguiran rebent-lo d'ara en avant, sense que sobre aquest complement puga operar la compensacio i absorcio establerts en l'article 11 del present conveni coHectiu. Article 13. Remuneracions El personal inclos en aquest conveni rebra 12 pagues anuals mes tres pagues extraordinaries de l'import d'una mensualitat cadascuna, amb exclusio del plus de jornada partida, corresponent als mesos de mar juliol i desembre, en la quantia fixada per a cada categoria professional. Aquestes tres pagues es .cebran abans deIs dies 15 de mar 17 de juliol i 24 de desembre. En el suposit que es gaudesquen les vacacions amb anterioritat a juny, l'empresa concedira un avanament de fins la totalitat d'una mensualitat. Article 14. Beneficis Cempresa abonara al personal en concepte de participacio en beneficis, una paga en la forma estipulada per a aquest concepte en l'ordenan laboral, d'un 8070 deIs salaris reals percebuts durant l'any immediatament anterior. Cesmentada quantitat es prorratejara en 15 mensualitats, i s'abonara conjuntament amb el salari mensual, aplicant-se com fins ara s'ha feto Article 15. Hores extraordinaries. Les hores treballades que excedesquen de la jornada laboral ordinaria, sense perjudici del que disposa l'article 28 i 29, dedicacio especial, tindran el caracter d'hores extraordinaries. Es procurara que les hores extraordinaries que s'hagen de realitzar siguen distribuides per un torn rotatori entre les persones que voluntariament vulguen realitzar-les. Si ao no fos possible, es designaria les que hagen de fer els treballs corresponents, i s'establiran tambe torns rotatoris. Com a norma general es respectara allo en l'article 35 de l'Estatut deIs Treballadors. Mensualment s'informara de les hores realitzades per cada treballador al comite d'empresa. De mutu* acord entre l'empresa i el treballador, podran ser acumulades per al seu gaudi com a dies de permis, amb un maxim de 12 dies a l'any. Article 16. Nocturnitat. Es mante el plus de nocturnitat del 25% tal i *com estableix l'Estatut deIs 1feballadors. Article 17. Plus de jornada partida. Nomes s'abonara el plus de jornada partida quan les necessitats del treball exigesqUen que el temps de treball assignat amb caracter fix es dividesca en dos periodes. Cimport d'aquest plus es fixa en 10.595 pessetes mensuals. Acabat aquest tipus de jornada, no es rebra aquest plus. Article 18. Crebant de moneda. El caixer rebra una compensacio economica de 4.709 pessetes mensuals, que tindra la consideracio de suplert. Article 19. Us de vehicle propio Els treballadors no podran ser obligats a utilitzar el seu vehicle per a questions de treball, i l'empresa haura de fer-se carrec de les despeses de desplaament en el mitja de transport que previament s'hi pacte. Cas que el treballador, voluntariament, utilitze l'automobil propi per a qualsevol tipus de desplaament urba o interurba per assumptes laborals, rebra 26 pessetes per quilometre recorregut, en concepte de despeses de combustible i amortitzacio, que hauran de ser-li pagades abans de transcorregut un mes des del viatge en questio. * DOGV * Num. 1.610 1991 09 12 8577 -Article 20. Plus antiguitat. ... El personal compres en aquest conveni rebra augments periodics per anys de servei consistents en el pagament de triennis en la quantia de 4.120 pessetes. No es computara a efecte d'antiguitat el temps d'excedencia voluntaria Elsauginents periOdics per anys de servei comencaran a meritar-se a partir -l primer dia del mes en que es complesca cada trienni. Article 21. Plus de transport. Els treballadors que siguen traslladats al centre de treball situat en el poligon industrial Font del Jarro de la localitat de Paterna, rebran 6.474 pessetes mensuals (durant 12 mesos a I'any) en concepte de plus de transport, en compensacio de les despeses de transport. Allo previst en I'article 19 (us del vehicle propi) d'aquest conveni coHectiu no es aplicable als suposits de trasllat de centre de treball, sino unicament a aquells en que un treballador a instancies de I'empresa haja d'eixir del centre de treball per dur a terme gestions de qualsevol indole. Aquest article nomes afect:tra la plantilla actual. Article 22. Plus de mobilitat horaria Ateses les caracteristiques del treball en Prensa, I'empresa podra negociar individualment la disponibilitat d'horari laboral, de manera que I'empresa puga modificar I'horari de treball quan ho crega avinent. Aquestes condicions hauran de pactar-se per temps determinat, como a m3.xim per un any, renovable si es coincident la voluntat de les parts, i es concretara en I'escaient contracte signat per ambdues. En tractar-se d'unpacte voluntari, les condicions del CQntracte estaran vigents en la data mateixa de la seua signatura, i podra ser rescindit abans del terme pactat per simple preavis de qualsevol de les parts amb un mes d'antelacio. Per tant, aquest plus de mobilitat horaria, per un import de 10.595 pessetes mensuals, unicament i exclusivament es pagara s'haja pactat amb el treballador en la forma prevista en el paragraf anterior. Article 23. Acord economic. Es pacta per a aquest conveni un augment salarial del 8,5 per cent sobre tots els conceptes. CAPITOL v Jornada i horari Article 24. Jornada de treball. La jornada de treball per a tot el personal afectat per aquest conveni coHectiu sera de 6 hores diaries, de dilluns a dissabte. El personal amb jornada continuada tindra dret a un descans retribult de 20 minuts. Al treballador que no faca us del citat descans, n-o se li computara com a jornadaexti-aordinaria. Article 25. Jornada en diumenge (edicio dilluns) Thts els treballadors que presten servei el diumenge, en jornada de sis hores, per tal de confeccionar I'edicio de dilluns, rebran la quantitat de 14.000 pessetes i el dia de descans setmanal es traslladara a altre dia de la setmana, el qual sera fixat d'acord amb I'organitzacio del treball. Article 26. Horari de treball. Es mante per a aquest conveni coHectiu que la direccio de I'empresa, quan hi hagen provades raons tecniques, organitzatives o productives, d'acord o amb I'informe preceptiu previ del comite d'empresa i amb I'aprovacio de I'autoritat laboral, podra avancar o retardar el comencament deis horaris establerts en dues hores com a m3.xim i per una sola vegada durant la vigencia d'aquest conveni per a cada seccio ilo torn, i ho posara en coneixement deis treballadors amb 15 dies d'antelacio. Aixi mateix, per aconseguir la necessaria continultat del proces productiu, podra establir-se horaris especials que no afecten mes operaris que els imprescindibles per a cada seccio i/o torn, amb lOinforme previ del comite d'empresa. * 8578 1991 09 12 DOGV - Num. 1.620 -Artic/e 27. Canvi de torn de treQ!tll. Abans de fer la convocatoria de qualsevol placa es consultara el personal de la mateixa categoria i especialitat, per si desitges canviar de torno En el suposit que hi hagen diverses peticions es donara preferencia al mes antic de la categoria, sempre que ho permeta l'organitzacio del treball. En el cas del personal que estant en el torn de nit passes, a peticio propia, al torn de dia, per motiu de l'organitzaeio del treball o placa vacant, o de nova creacio, l'interessat no rebnl el plus de nocturnitat. Si el trasllat fora a requeriment de l'empresa, aquesta pro posara al personal de la mateixa categoria i especialitat canviar de torn, i donara preferencia al mes antic en la categoria. En aq\fest suposit, si tingues el plus de nocturnitat i la placa fora de di, se li mantindra el plus de nocturnitat. Artic/e 28. Regim de redaccio. 28.1. Per la singularitat del treball de redaccio, s'assignara a aquest personal tasca, entenent-se per aquesta el treball o conjunt de treballs que puga realitzar normalment un redactor per la jornada que li marca l'ordenanca laboral de premsa, i podra alternar-se tots els treballs propis de la seua competencia professional. Despres de realitzada la tasca, esta complida la jornada. I..!establiment de tasques, seccions, torns, suplencies, horaris base i, en general, l'organitzacio practica del treball en la redaccio, sera competencia exclusiva del director, en coordinacio amb les necessitats exigides per l'organitzacio de l'empresa. 28.2. Dedicacio especial. Atesa la naturalesa de la professio periodistica, l'empresa i el personal de redaccio podran negociar individualment l'augment de la jornada i la disponibilitat a qualsevol hora del dia per cobrir necessitats informatives. Aquestes condicions caldra que es pacten per temps determinat, com a mwm, per un any, renovable si es coincident la voluntat de les parts, i es concretara en el corresponent contracte signat per ambdues. En tractarse d'un pacte voluntari, les condicions del contracte comencaran a vigir en la data mateixa de la signatura, i podra ser rescindit abans del terme per simple preavis de qualsevol de les parts amb un mes d'antelacio. Per dedicacio especial, es pagara un minim de 294.306 pessetes brutes anuals. Artic/e 29. Dedicacio especial administracio. . Per les peculiaritats del treball en premsa, l'empresa i el personal d'administracio podra negociar individualment l'augment de la jornada laboral i la disponibilitat a qualsevol hora del dia per cobrir necessitats administratives. Aquestes condicions hauran de pactar-se per temps determinat, com a maxim per un any, renovable si es coincident la voluntat de les parts, i e*s concretara en l'escaient contracte signat per ambdues. En tractar-se d'un pacte voluntari, les condicions del contracte vigiran en la data mateixa de la signatura, i podra ser rescindit abans del terme pactat per simple preavis de qualsevol de les parts amb un mes d'antelacio. Per dedicacio especial es PlUlara un minim de 294.306 pessetes brutes anuals. CAPITOL VI Vances, llicencies i excedencies Artic/e 30. Permisos. El treballador, amb la justificacio o avis previ, podra absentarse del treball amb dret a remuneracio, per alguns dels motius i pel temps seguent: a) 15 dies naturals en cas de matrimoni. b) 2 dies en els casos de naixement d'un fill o malaltia greu o mort de parents fins a segon grau de consanguinitat o afinitat. Quan per aquest motiu el treballadQr necessites fer un desplacament a l'efec-te, el termini sera de 5 dies. ' c) 1 dia per trasllat del domicili habitual. d) Pel temps indispensable per al compliment d'un deure inexcusable de caracter public i personal. Quan conste en una norma legal o convencional un periode determinar, s'ajustara a allo que aquest dispose pel que fa a la durada de l'absencia i a la seua compensacio economica. * DOGV - Num. 1.620 1991 09 11 8579 -Quan el compliment del deure aeans referit supose la impossibiJitat de la prestacio del treball degut, -en mes de 20070 de les hores laborals en un periode de tres mesos, podra I'empresa passar el trebailador afectat a la situacio d'excedencia regulada en l'apartat 1 de l'artiele 46 de l'Estatut deis 1l"eballadors; en el suposit que el treballador, !jer compliment del deure o execucio del carrec, reba alguna remuncio; es descomptara I'import d'aquesta del salari a que tingues dJn I'empresa. e) Pera realitzar funcions sindicals o de representacio del personal en els termes establerts legalment o convencionalment. f) empresa concedira el permis necessari (si coincidis el seu torn de treball) perque qualsevol treballador puga absentar-se del seu lloc i assistir a la consulta del seu metge particular, ginecoleg, odontoleg, etc. Perque aquest permis siga retribult, el treballador haura de presentar el corresponent justificant al cap de personal. i g) Quatre dies per a tramits de divorcio D'altra banda, I'empresa, atenent a les necessitats de treball, podra concedir als treballadors que ho soHiciten un permis no retribuit fins a un mAxim d'una setmana de durada, per atendre assumptes propis. Els permisos per a concorrer a: examens s'ajustaran a allo establert en I'artiele 22 de {'Estatut deIs 1l"eballadors. Article 31. Excedencies. 31.1. El treballador amb si mes no una antiguitat en I'empresa d'un any te dret que se li reconega la possibiJitat de situar-se en excedencia voluntaria per un termini no menor d'un any i no major de cinc. Aquest dret nomes podra ser exercit altra vegada pel mateix treballador si han transcorregut quatre anys des del final de I'anterior excedencia. 31.2. Els treballadors tindran dret a un periode d'excedencia, no superior a tres anys, per tenir cura de cada fill, a comptar des de la data del naixement d'aquest. Els successius fills donaran dret a un nou periode d'excedencia, que. si s'escau, posara fi al que s'estigues gaudint. Quan el pare i la mare treballen, nomes un d'ells podra exercir aquest dret. 31.3. Aixi mateix, podran soHicitar lIur pas a la situacio d'excedencia en I'empresa els treballadors 'fue exercesquen funcions sindicals d'Ambit provincial o superior, mentre dure I'exercici de lIur carrec representatiu. 31.4. El treballador excedent conserva nome un dret preferent al reingres en les vacants d'igual o similar categoria a la seua que hi hagueren o es produlren en I'empresa. 31.4. La peticio d'excedencia haura de formular-se amb 30 dies naturals de temps, almenys, i en igual termini abans de finalitzar aquella, la de reingres. incompliment del termini establert per a la peticio de rein'gres generara la perdua de tots els drets de I'excedencia. Article 32. Vacances. 32.1. Tot el personal sotmes a aquest conveni gaudira d'unes vacances anuals retribuldes de 31 dies naturals ininterromputs. El primer any natural de coHocacio nomes donara al treballador a gaudir de vacacions proporcionalment al temps de prestacio de serveis durant aquesto 32.2. empresa queda facultada per fixar els torns de vacacions, preferentment durant el periode de juny a setembre. ambdos inelusivament, de cada any, i les atorgara d'acord amb les necessitats del servei, procurant compiaure el personal quant I'epoca del seu gaudi. EIs treballadors que les gaudesquen fora de I'indicat periode. per necessitats de I'empresa, tindran dret a una borsa de vacacions de 23.544 pessetes o 5 dies mes de vacacions. 32.3. No podran compensar-se en metaHic, en tot o en part, les vacacions anuals. 32.4. Durant el primer trimestre de cada any, els caps de cada seccio confeccionaran, conjuntaplent amb els treballadors afectats, el calendari de vacances, el qual es presentara al cap de personal. Els calendaris de vacances s'aprovaran i seran definitius quan siguen aprovats per mutu acord entre el comite d'empresa i el cap de personal. 32.5. Quan ambdos conjuges treballen en I'empresa, tindran preferencia per gaudir lIurs vacances simultaniament; en tot cas s'aplicara el que disposa I'artiele 38.2., paragrafs c) i d), de l'Estatut deIs 1l"eballadors. * 8580 1991 09 12 DOGV - Num. 1.620 -32.6. La incapacitat laboral 1ransitoria sobrevinguda durant el gaudi de Is vacances, sempre que estiga justificada pel corresponent comunicat de baixa, interromp el gaudi d'aquestes EIs dies d'interrupcio podran ser presos a continuacio o en altres dates que permeten les necessitats del servei, sempre de comu acord amb I'empresa. 32.-;; La incapacitat laboral transitoria en el transcurs de I'any no <!oaara lloc a descomptes en el periode de vacacions. Article 33. Festius. Per les especials caracteristiques del treball periodistie, els treballadors es comprometen a prestar tambe llurs serveis els 14 dies assenyalats per la legislacio com a festes abonables. En compensacio, els treballadors disposaran de 17 dies laborals. Aquesta lliurana podra acumular-se a les vacacions anuals en tot o en part, de mutu acord i sempre que ho permeta I'organitzacio del treball. Per a la concessio deis esmentats dies el treballador haura de soHicitar-ho per escrit, amb un temps minim de 72 hores, i I'empresa haura de contestar-li per escrit i en el termini de 48 hores. Artic/e 34. Servei militar o civil. Tots els treballadors que s'incorporen a files, tindran reservats llurs llocs de treball durant el periode que ineloga el servei militar o civil reglamentari i dos meso s mes, i se'ls computara aquest temps a efecte d'antiguitat. EIs que es troben en aquesta situacio i tinguen una antiguitat minima d'un any en l'empresa, tindran dret a percebre una gratificacio mensual* equivalent al 75010 del salari base fixat per la vigent ordenana de treball en premsa. EIs que en-reunir iguals requisits tinguen reconegut en la cartilla de la seguretat social llur esposa, fills o pares, a llur carree, percebran una gratificacio equivalent al total del salari base fixat per a llur categoria en la citada ordenana de treball en premsa. Si el treballador fix no s'incorpora al seu lloc en el termini de dos mesos indicat en el paragraf primer d'aquest artiele, causara baixa en I'empresa. Artic/e 35. Personal en circumstancies especials. El treballador que, per raons de guarda legal, tinga a la seua cura directa algun menor de 6 anys o algun minusvaIid fisic o psiquic, i sempre que no exercesca altra activitat retribuida, tindra dret a una reduccio de la jornada de treball de, si mes no, un ter i un maxim de la meitat de la seua duracio, amb la disminucio proporcional del salari corresponent. Aquest dret nomes podra ser exercit per un deis conjuges. Igualment, al personal amb fills minusvalids fisics o psiquics, l'empresa li facilitara permisos abonables quan els referits treballadors vulguen assistir a cursets d'orientacio pedagogica per a I'educacio deis seus fills, sempre que aquests cursets coincidesquen amb la jornada laboral, i hauran de soHicitar-ho a l'empresa amb el temps suficient. Artic/e 36. Maternltat. S'acomodara al que disposa la Llei 3/1989, de 3 de mar llevat de les millores introduides en aquest convenio CAPIlDL VII Periode de prova, ascensos, provisio de vacants i escalafons Artic/e 37. En el suposit d'ascens de categoria professional, si el treballador estava rebent un sou superior al reflectit en el quadre salarial per a la categoria que tingues abans de I'ascens, se li aplicara, en lloc de l'augment establert en el quadre salarial, el percentatge que hi haja en el quadre entre les dues categories al seu salari total, sempre que el salari que marque el quadre salarial per a la nova categoria siga inferior a l'augment salarial que resulte d'aplicar el percentatge assenyalat. Artic/e 38. Ascens personal administratiu. A la categoria d'oficial segona ascendiran automaticament els auxiliars administratius en complir els tres anys en la categoria d'auxiliar. * DOGV * Num. 1.620 1991 09 12 8581 -Artic/e 39. Periode de prova. .... Podra concertar-se per escrit un periode de prova, que en cap cas podra excedir de 4 meso s per als tecnics titulats, ni dos meso s per als altres treballadors, llevat dels no qualificats, i en aquest cas la duracio maxima sera de 15 dies laborals. Durant el periode de prova el treballador tindra els' drets i obligacion_corresponents a la categoria professional i al lloc de treball que ocu com si fora de plantilla, tret deis derivats de la relacio laboral;-que podra produir-se a instancia de qualsevol de les parts durant .el seu transcurso 'franscorregut el periode de prova sense que s'haja prodult el desistiment, el conkacte produira plens efectes, i es computara el temps deis serveis prestats en I'antiguitat del treballador en l'empresa. La situacio d'incapacitat laboral transitoria que afecte el treballador durant el periode de prova interromp el comput d'aquest, sempre que es produesca acord entre ambdues parts. Artic/e 40. Vacants. I.;empresa anunciara les vacants a cobrir en els centres de treball en que la vacant es produesca, i detallara: - Nombre i categoria deis llocs a cobrir. - Caracteristiques del lloc. - Requisits. - Condicions de treball. - Data d'examen, si n'hi hagues. - Termini de soHicitud de la vacant. - Data, lloc i horari del curset de formacio, si n'hi ha, com tambe la data d'inscripcio en aquest. Te preferencia per ocupar la vacant anunciada el personal de la plantilla de I'empresa i, dintre d'aquest, el de la mateixa categoria que la del lloc a ocupar, sempre que, al parer de I'empresa, reunesca els requisits exigits per ocupar-lo. I.;empresa designara la persona que per mitja de les proves o examens crega mes avinent. Un representant del comite d'empresa assistira a la realitzacio de les proves a que fa referencia aquest article, sempre que hi tinguen lloc, i participara en la classificacio d'aquestes. En tot cas, es designara un tribunal compost per un representant de l'empresa, un representant del comite d'empresa i pertanyent a la plantilla d'aquesta. I.;empresa n.o discriminara les sol'licituds de persones minusvalides que reunesquen les caracteristiques del lloc a ocupar. Allo previst en aquest article no s'aplicara a les vacants corresponents a llo(;s de les redaccions i als carrecs de confiana en la resta de les seccions. Artic/e 41. Escaiafons. En el mes de mar de cada any, es publicara I'escalafo del personal, expressiu de les situacions al 31 de desembre anterior, simultaniament es fara coneixer les vacants, si les hi hagues. CAPITOL VIII Treballs de difereni categoria El treballador que realitze funcions de categoria superior a les que corresponen a llNlategoria professional que tingues reconeguda, per un periode superior a 6 mesos durant un any o 8 durant dos anys, pot reclamar davant la direccio de l'empresa la classificacio professional escaient. Contra la negativa de I'empresa i amb l'informe previ del comite pot reclamar davant la jurisdiccio competent. Quan exercesca funcions de categoria superior, pero no pertoque legalment o convencionalment l'ascens, el treballador tindra dret a la diferencia retributiva entre la categoria assignada i la funcio que efectivament realitze. -Si per necessitats peremptories o imprevisibles de I'activitat productiva l'empresari precisar destinar un treballador a tasques corresponents a categoria inferior a la seua, nomes podra fer-ho pel temps imprescindibles, i se li mantindra la retribucio i resta deis drets derivats de la seua categoria professional, i ho comunicara als representants dels treballadors. * 8582 1991 09 12 DOGV * Num. 1.620 -CAPqoL IX Seguretat rhigiene Article 43. Roba de treball. El personal operari, fotograf, processadors o de fotomecanica, com tambe el personal de tallers que transiten aquestes seccions, rebra*dues bates de treball a lOany, una en la primera quinzena de maig i l'aina en la primera quinzena de setembre. El personal de rotativa, tallers, mecanics magatzems, servei de manumiment, rebra dues mudes de treball a l'any, consistents en pantalons i jaqueta o camisa. Article 44. Seguretat i higiene en el treball. Els treballadors i la direccio de l'empresa reconeixen la gran importancia i atencio preferent que te la seguretat i higiene en el treball, i recorden que han de tenir primacia en l'actuacio quotidiana les accions encaminades a protegir el treballador contra els riscos que pugen derivar-se en l'execucio de llurs treballs, com tambe les dirigides a crear i fomentar en tots els components de l'empresa l'esperit de seguretat. Comissio de seguretat i higiene. Aquesta comissio del comite d'empresa que siga designada te com a objecte fonamental fer arribar als treballadors les mesures adoptades per tal de millorar la seguretat, i tambe ser portadora de les inquietuds d'aquests com a autentics coHaboradors de seguretat. Les funcions de la comissio de seguretat son: a) Promoure l'observana de les disposicions vigents per tal de prevenir els riscos professionals. b) Informar sobre el contingut de les normes de seguretat i higiene en l'empresa. c) Realitzar visites als llocs de treball i als serveis i dependencies establerts per als treballadors de l'empresa, a fi de coneixer les condicions relatives a l'ordre, neteja, ambient, instaHacions, maquines, ferramentes i processos laborals, i constatar els riscos que puguen afectar la vida o salut dels treballadors. d) Informar deIs defectes i perills que advertesquen a la direccio de l'empresa, a la qual proposara, si s'escau, l'adopcio de mesures preventives necessaries i qualsevol que crega avinent. e) Interessar la practica de reconeixements medics als treballadors de l'empresa, segons alio acordat en les disposicions vigents. f) Vetllar per l'efica organitzacio de la lluita contra incendis dins l'empresa. g) Coneixer les investigacions realitzades pels tecnics de l'empresa sobre accidents de treball i malalties professionals que s'hi produesquen. h) Investigar les causes deIs accidents i de les malalties pro fessionals produi'des en l'empresa, per tal d'evitar uns i altres, i en els casos greus i especials, practicar les informacions adients, els resultats de les quals comunicara al director de l'empresa, al comite i a la inspeccio provincial de treball. i) Tenir cura perque tots els treballadors reben una informacio adequada en materia de seguretat i higiene, i fomentar la coHaboracio d'aquests en la practica i observana de les mesures preventives deIs accidents de treball i malalties professionals. j) Estudiar i proposar a la direccio de l'empresa totes les mesures que calguen per obtenir i assolir unes bones condicions de seguretat i higiene, .que redunden en una deguda proteccio de la vida i integritat fisica deIs treballadors. k) Cooperar en la realitzacio i desenvolupament de programes i campanyes de seguretat i higiene del treball en l'empresa. 1) Promoure l'ensenyana, divulgacio i propaganda de la seguretat i higiene mitjant cursets i cont'erCncies al personal de l'empresa. 44.1. 'll'eball en videoterminals. a) Totes les persones que treballen en videoterminals passaran una revisio anual oftalmologica, a mes del reconeixement general que es realitza. b) Tots els videoterminals estaran provei'ts de filtres protectors com a mesura basica de seguretat. Contrariament, un treballador, amb la comunicacio previa al seu cap immediat, podra negar-se a la realitzacio del seu treball. c) Cap treballador podra ser obligat a romandre davant els videoterminals mes temps de l'establert en la seua jornada laboral, o siga, sis hores. * DOGV - Num. 1.620 1991 09 12 8583 CAPI'IQL x Beneficis i servets socials Artic/e 45. Plus de malaltia. Els treballadors en situacio d'incapacitat laboral transitoria de-. rivada *de malaltia comu o accident rebran el l00O!o de llur salari real i pagues tres, llevat de substitucio, sempre que presente en termini legal la:rresponent baixa medica. El comite d'empresa i l'empresa vetllaran per I'autenticitat de la causa de la baixa, amb l'emissio d'emissio d'informe respecte aixo; sempre que aquest siga negatiu s'aplicara la legislacio vigent. Artic/e 46. Ajudes a l'estudi. empresa destinara una quantitat anual de 542.500 pessetes, com a ajuda a l'estudi per als treballadors de la seua plantilla i per als fills si quedes excedent, sempre que ho sol*liciten i justifiquen. La distribucio de l'esmentada quantitat la portara a efecte una comissio nomenada pel comite d'empresa, on estara present a rnes un membre de l'empresa. Artic/e 47. Fons d'accio social. empresa destinara anualment la quantitat de 217.000 pessetes per a activitats culturals i recreatives, al servei de tot el personal. Artic/e 48. Economat. empresa destinara anualment la quantitat de 189.875 pessetes perque el personal de la plantilla que ho desitge puga pagar les quotes de socis que actulllment es mantenen amb Nusico. Artic/e 49. Prestecs a llarg termini. empresa eoncedira, amb la justificacio previa suficient i sempre que la tresoreria de l'empresa ho permeta, prestecs individuals per una suma de fins a dos mensualitats brutes, que seran deduits dels havers del soHicitant en el termini de dotze mesos a partir de la concessio. Per a gaudir d'aquest dret, el treballador haura de tenir com a minim un any de permanencia en l'empresa. El treballador no podra sol*licitar cap prestec fins que no haja estat dedui"t qualsevol altre que li n'hagen concedit. Cas que qualsevol soHicitud fora denegada per l'empresa, el treballador podra soHicitar la intervencio del comite d'empresa perque aquest intervinga davant la direccio per a la clarificacio i explicacio del caso Artic/e 50. Ajudes per fills minusvaJids. empresa concedira una ajuda als treballadors que tinguen fills minusvalids, d'igual quantia a la que percebesquen de I'Institut Nacional de la Seguretat Social. Artic/e 51. Detencio governativa. Quan el treballador siga detingut per i en exercici de la seua professio, l'empresa es compromet a seguir pagant-li el total deis salaris i meritacions extraordinaris durant el termini de la seua detencio fins el moment de la seua incorporacio al seu lloc de treball, i a proporcionar-li els serveis juridics necessaris per a la seua defensa, com tambe les fiances corresponents, sempre que es complesquen les instruccions del director de la publicacio. Artic/e 52. Assegurana coHectiva de vida. empresa subscriara, a favor de tots i cadascun deIs treballadors, una assegurana de vida que garantira: a) Mort per causa natural: 1.500.000 pessetes. b) Mort per causa accidental: 3.000.000 pessetes. c) Mort per accident de circulacio: 3.000.000 pessetes. d) Per invalidesa absoluta i permanent; 1.500.000 pessetes. CAPfTOL XI Comite d'empresa i seccions sindicals Artic/e 53. Drets del comite d'empresa. empresa reconeix al comite d'empresa les competencies seguents: 1. Rebre informacio, que li sera facilitada trimestralment, almenys, sobre l'evolucio general del sector econornic al qual pertany l'empresa, sobre la situacio de la produccio i vendes de l'entitat, sobre * 8584 1991 09 12 DOGV - Num. 1.620 -el seu programa de produccio i olucio probable de l'ocupacio de l'empresa. . 2. Coneixer el balan\; el compte de resultats, la memoria, i, en cas que l'empresa reves!esca la forma de societat per accions, dels altres documents que es donen a coneixer als socis, i en les mateixes condicions que aquests. 3., Emetre informe amb caracter previ a l'execucio per part de l'emari, de les decisions adoptades per aquest sobre les questions seguents: . a) Reestructuracio de plantilla i cessaments totals o parcials, definitius o temporals de plantilla. b) Reduccions de jornada, com tambe trasllat total o parcial de les instal*lacions. c) Plans de formacio professional de l'empresa. d) Implantacio o revisio de sistemes d'organitzacio i control de treball. e) Estudi de temps, establiment de sistemes de primes o incentius i valoracio de llocs de treball. 4. Emetre informe quan la fusio, absorcio o modificacio de l'estatus juridic de l'empresa supose qualsevol incidencia que afecte el volum d'ocupacio. 5. Coneixer els models de contracte de treball escrit que s'utilitze en l'empresa, com tambe els documents relatius a la terminacio de la relacio laboral. 6. Ser informat de totes les sancions imposades per faltes molt greus. 7. Coneixer, trimestralment, com a minim, les estadistiques sobre l'index d'absentisme i les seues causes, els accidents de treball i malalties profesSionals i les seues consequencies, els indexs de sinistralitat, els estudis periodics o especials del medi ambient laboral i els mecanismes de preven cio que s'utilitzen. 8. Exercir una labor: a) De vigilancia en el compliment de les normes vigents en materia laboral, de seguretat social i ocupacio, com tambe del respecte dels pactes, condicions i usos d'empresa en vigor, formulant, si s'escau, les accions legals avinents davant l'empresari i els organismes o tribunals competents. b) De vigilancia i control de les condicions de seguretat i higiene en el desenvolupament del treball de l'empresa, amb les particularitats previstes en aquest ordre per l'artiele 44 del vigent conveni i l'artiele 19 de l'Estatut deIs Treballadors. 9. Participar, com es determine per conveni coHecti,u, en la gestio d'obres socials establertes en l'empresa, en benefici deIs treballadors o de llurs familiars. 10. Col'laborar amb la direccio de l'empresa per a aconseguir el manteniment i l'increment de la productivitat, d'acord amb allo pactat en aquest conveni coHectiu. 11. Informar als seus representants en tots els temes i questions assenyalats en els punts anteriors, quant directament o indirectament tinguen o puguen tenir repercussio en les relacions laborals. 12. Els informes que ha d'emetre el comite d'acord amb les competencies reconegudes en els apartats anteriors, cal elaborar-los en el termini de quinze dies. 13. Es reconeix al comite d'empresa capacitat, com a organ col'legiat, rier exercir accions administratives o judicials en tot allo relatiu a l'ilmbit deIs seus components, per decisio majoritaria deIs seus membres. 14. Els membres del comite d'empresa, i aquest en el seu conjunt, observaran stgil professional en tot allo referent als apartats 1,2,3 i 4 del present artiele, i en especial en totes les materies sobre les que la direccioassenyala expressament el caracter reservat. En tot cas, cap document lliuratt per l'empresa al comite, podra ser utilitzat fora de l'estricte ambit d'aquella i per a distints fins deIs que motivaren el seu lliurament. 15. La quitanca es lliurara en presencia d'un membre del comite, si aixi ho desitja l'interessat. Article 54. Drets sindicals . .  Vempresa respectara el dret de tots els treballadors a sindicar-se lliurement. Aquesta empresa reconeix els sindicats com a elements d'interes per al degut tractament de les relacions amb els seus treballadors. Sense ultrapassar el maxim legal, podran ser consumides les hores retribuldes de que disposen els membres del comite, a fi de pre-* DOGV - Num. 1.620 1991 09 12 8585 -veure I'assistimcia -deis membres a Cursos de formacio organitzats pel seu sindicat, instituts de formaci6-i altres entitats. Els treballadors afiliats a un sindicat podran en I'ambit de I'empresa: a) Constituir seccions sindicals, d'acord amb la legH;lacio vigent. b) itzar reunions, amb la notificacio previa a I'empresari, recapta(otes i distribuir informacio sindical, fora de les hores de treball hiense pertorbar I'activitat normal de I'empresa. c) Rebre la informacio que Ji remeta el seu sindicat. d) Per tal de facilitar la difusio deis avisos que pugen interessar als afiliats al sindicat i als treballadors en general, podran utilitzar els taulers d'anunci, els quals hauran de situar-se al centre de treball fIlP el lloc on es garantesca un adequat acces a aquest deis trebalJadors. Artic/e 55. Garanties. Els membres del comite d'empresa, com a representants legals deis treballadors, tindran les garanties seguents: a) Obertura d'expedient contradictori en el suposit de sancions per faltes greus o molt greus, on seran escoltats a part de I'interessat, el comite d'empresa. b) Prioritat de permanencia en I'empresa respecte deis altres treballadors, en els suposits de suspensio o extincio per causes tecnologiques o economiques. c) No ser acomiadat ni sancionat durant I'exercici de les seues funcions, ni dins I'any seguent a I'expiracio del seu mandat, lIevat que aquesta es produesca per revocacio o dimissio, sempre que el comiat o sancio es base en I'accio del treballador en I'exercici de la seua representacio, sense perjudici, per tant, d'allo establert en I'articJe 54 de l'Esta!\lt deis Treballadors. Aixi mateix no podra ser discriminat en la seua promocio economica o professional per rao, precisament, de I'execucio de la seua representacio. d) Expressar, coHegiadament, amb IIibertat, les seues opinions en les materies concernents a I'esfera de la seua representacio, i podra publicar i distribuir, sense pertorbar el normal desenvolupament del treball, les publicacions d'interes laboral o social, comunicantho a I'empresa. e) Disposar d'un credit d'hores mensuals retribuldes, cadascun deis membres del comite d'empresa, per a I'exercici de les seues funcions de representacio, d'acord amb l'Estatut deIs Treballadors, consistent en quinze hores. Per al present conveni es pacta I'acumulacio d'hores deIs distints membres del comite d'empresa, sense ultrapassar el mitxim total, i podran quedar rellevats del treball sense perjudici de la seua remuneracio. Els treballadors elegits per a l'exercici d'un carrec public electiu deIs sindicats legaIment constitult, a partir de I'itmbit provincial, podran soHicitar el seu pas a la situacio d'excedencia amb dret a reserva del 1I0c pel temps que dure el mandato El treballador haura de reincorporar-se en el termini mitxim de trenta dies naturaIs a partir de la cessacio en el servei, citrrec o funcio. Artic/e 56. Locals i tauJers d'anuncis. Es posara a disposicio del comite d'empresa i sindicats un local escaient, on podran desplegar les activitats i comunicar-se amb els treballadors, com tambe el mobiliari i materials d'oficina (com ara taula, cadires, armari,maquina d'escriure, folis i boligrafs), necessari per a desenvohipar la seu a labor, i diversos taulers d'anuncis. Les possibles discrepancies es resoldran per I'autoritat laboral, amb I'informe previ de la inspeccio de treball. CAPfTOL XII Assemblea de treballadors Artic/e 57. Assemblea de treballadors. 1. Ates l'articJe 4 de l'Estatut deis lreballadors, els treballadors d'una mateixa empresa tenen dret a reunir-se en assemblea. Cassemblea podra ser convocada pel comite d'empresa o per un nombre de treballadors no inferior al 33070 de la plantilla. Cassemblea sera presidida, en tot cas, pel comite d'empresa, el qual sera responsable del normal desenvolupament d'aquesta, com tambe de la presencia en l'assemblea de persones no pertanyents a I'empresa. * 8586 1991 09 12 DOGV - Num. 1.620 -Nomes s'hi podra tractar d'asptes que figuren previament indosos en I'ordre del dia. La presidencia comunicara a l'empresarla convocatoria i els noms de les persones pertanyents a l'empresaque vagen a assistir al l'assemblea, i acordara amb aquest les mesures adients per evitar perjudici en l'activitat normal de l'empresa,2. Quart per treballar per torns, per insuficiencia deIs locals oper :<uialsevol altra circumsta.ncia no puga reunir-se simultaniamentotala plantilla sense perjudici o alteracio en el normal desenrotllament de la produccio, les diverses reunions parcials que hagen defer -se es consideraran com a una sola i datades en el dia de la primeraArticle 57.1. Convocatoria. La convocatoria, amb expressio de l'ordre del dia proposat pelconvocats, es comunicara a l'empresari amb quaranta-vuit hores d'antelacio, a minim, i aquest haura d'acusar-ne recepcio. Article 57.2. Votacions. Quan se sotmeta per part deis convocants l'adopcio d'acords quafecten el conjunt deis treballadors, es requerira per a la validesd'aquells el vot favorable personal, lliure, directe i secret, indos evot per correu, de la meitat mes un dels treballadors de I'empreso centre de treball. Article 57.3. Lloc de reunio. 1. El lloc de reunio sera. el centre de treball, si les condiciond'aquest ho permeten, i aquesta tindra lloc fora de les hores de treball, tret d'acord amb I'empresari. 2. I.:empresari haura de facilitar el centre de treball per a la realitzacio de I'assemblea, llevat deIs casos seguents: a) Si no es compleixen les disposicions d'aquesta llei. b) Si haguessen transcorregut menys de dos mesos des de l'ultma reunio feta. c) Si encara no s'haguessen rescabalat o consolidat el rescabalament pels danys prodults en altei"acions ocorregudes en alguna reunio anterior. d) Tancament legal de l'empresa. Les reunions informatives sobre convenis col"lectius que els siguen d'aplicacio no estaran afectades per l'apartat b). CAPIlDL X Canvis tecnologics Article 58. Canvis tecnologics. Davant la implantacio de noves tecnologies i si es produlren excedents de plantilla, l'empresa, sobre la base de l'esperit de readaptacio, facilitara als treballadors afectats una recoHocacio en altreseccions del periodic en la mesura en que siga possible. Igualment, l'empresa, per mitja dels cursets de formacio pro fesional corresponents, fomentara l'adequacio deIs seus freballadorper ocupar un nou lloc de treball. Ates que el criteri de l'empres es la readaptacio del seus treballadors, l'empresa preveura, tambe, que les futures places de treball ques crearan en l'administracio i en la redaccio (en aquesta ultima seccio nomes fins a redactor), puguen ser ocupades pel personal excdent. Els excedehts passaran a integrar un borsa de treball l'objectide la qual sera c.obrir totes les places que es crearan en un futusempre que acrediten condicions professionals per ocupar-les satifactoriament a parer de I'empresa. Com a complement al que s'ha expressat abans, el personal afectper la implantacio de les noves tecnologies podra acollir-se a un sitema de baixes promogudes, consistents en la percepcio de dos teos del salari anual brut que ha estat percebent. Caldra que hi hajsoHicitud a I 'efecte. QUADRE SALARIAL Salari Plus Art. 48 PlCategor(a base mes E. Pro! Per conve- Redaccio Subdirector 33.000 7.650 127.75Redactor Cap 28.960 7.650 1 16.77* DOGV - Num. 1.620 1991 09 12 8587 Red. Cap Seccio Redactor Ajudants prefer. Ajudants - Administracio Cap Seccio Cap Negociat Oficial . Primera Oficial segona Auxiliar . - Serveis auxiliars i subalterns Magatzemer Telefonista Conserge Vigilant - Tallers Cap Tallers Cap Seccio Cap Equip Corrector Atenedor Oficial primera Oficial segona Oficial tercera Cap Vendes Per la part social: Jose V. Aleixandre Porcar Julio C. Galiana Gallach Susana Golf Sanchez Vicente Garcia Vidal Aygues Cejalvo Amat Sapena Castro Tomas Martinez Canet Francisco J. Fuentes Perez 25.",04 21 .500 16.600 14.400 21 .500 19.000 1 6.600 1 4.400 1 2.400 12.000 12.400 12.400 1 1 .400 Salari B diari 725 650 560 538 455 510 455 415 510 7.650 7.650 105.878 96.337 89.955 88.646 107.924 104.359 90.61 3  88.638 66. 163 67.1 30 66. 1 63 67. 1 38 59.01 1 Plus conveni diari 3.386 2. 120 2.043 2.003 1 .958 2.001 1 .958 1 .839 2.001 Per la part economica: Jesus Prado Sanchez Rafael Claramunt Molla Lorenzo Galiana Gallach Ana Sanchez Valle ADMINISTRACIO DE JUSTICIA JUTJAT DE PRIMERA INSTANCIA I INSTRUCCIO NUMERO 1 DE SAGUNT CEDULA DE NarIFICACIO [91/4454] En aquest Jutjat de Primera Instancia i Instruccio num. 1 de Sagunt se segueixen les interlocutories del judici de faltes num. 21/91, en que ha estat dictada la sentencia que duu com a encapcalament i part dispositiva el seguent: A la ciutat de Sagunt, a 25 d'abril de 1991. Desamparados Almenar Belenguer, jutgessa titular del Jutjat de Primera Instancia i Instruccio num. 1 d'aquesta 10-calitat, ha vist les precedents interlocutories del judici de faltes registrat amb el num. 21/91 en les quals han estat part el ministeri fiscal, el Sr. Enrique A. Roig Rubio i el Sr. Francisco del Sol Rodriguez. Decisio. Que he d'absoldre i absolc lliurement el Sr. Francisco del Sol Rodriguez de la falta de l'article 582 del Codi Penal de la qual era acusat, i declare les costes d'ofici. Contra aquesta sentencia pot ser interposat recurs d'apeI-lacio davant I'Excma. Audiencia Provinvial, en el mo-
