2104 1991 03 12 DOGV - Num. 1.502 9706 RESOLUCIO de 7 de marr de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual convoca el concurs general de trasllats numero 2/91-FG, per a la provisio de lIocs de treball de funcionarial, sector Administracio general, grup B. [91/1287] Per resolucions del ConselIer d'Administracio Publica, de data 16 de gener de 1991 (DOGV num. 1486, de 18 de febrer de 1991) i 19 de febrer de 1991 (DOGV num. 1498, de 6 de mar de 1991), es nomena personal habilitat del grup B, el funcionariat del grup C que ha superat el curs especific d'habilitacio per promocio interna d'acces al grup B, convocat per Resolucio de 19 de juliol de 1989 (DOGV num. 1119, de 2 d'agost de 1989). D'acord amb el que disposa l'article 20.2 de la Llei 6/90, de 14 de novembre, d'Adaptacio de la Llei 10/85, de la Funcio Publica Valenciana, en relacio amb el Reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de trebalI aprovat pel Decret 69/86, cal fer la convocatoria de concurs per a l'adjudicacio de lIocs de treball del grup B a l'esmentat personal habilitat. Per tot aixo, -i fent us de les-facultats que tinc conferides, he resolt: Convocar a concurs per a la provisio deis lIocs de trebalI que s'indiquen en l'annex 1 d'aquesta resolucio, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants A) Voluntaris. Podran participar en aquest concurs: 1. El personal funcionari de carrera del grup B, sector Administracio general, al servei de l'Administracio del ConselI de la Generalitat Valenciana, que es trobe en qualsevol de les seguents situacions administratives: - Servei actiu amb destinacio definitiva en el lIoc de treball un minim de dos anys; s'exceptuen d'aquesta limitacio de dos anys els casos previstos en l'apartat 6 de l'article 20 de la Llei 6/90. - Excedencia voluntaria per interes particular, si en la data d'acabament del termini de presentacio d'instancies ja han transcorregut dos anys des de la declaracio de l'esmentada situacio - Serveis especials en altres administracions publiques. 2. Els funcionaris de carrera esmentats en la base 12.1 de la Resolucio de 19 de juliol de 1989 (DOGV num. 1119, de 2 d'agost de 1989) per la qual es va convocar al curs especific de promocio interna d'acces al grup B. B) FOfCOSOS. Estan obligats a participar en aquest concurs: 1. El personal nomenat habilitat per resolucions del ConselIer d'Administracio Publica, de data 16 de gener de 1991 (DOGV num. 1486, de 18 de febrer de 1991) i 19 de febrer de 1991 (DOGV num. 1498, de 6 de mar de 1991). 2. El personal excedent foros i els suspes que hagen acabat el periode de suspensio. El personal habilitat que no participe en el concurs, s'entendra que han perdut els seus drets, i per tant perdra la condicio d'habilitats del grup B; aixi mateix, el personal excedent foros i el suspes que no hi participe sera declarat excedent voluntario Segona. Presentacio de soHicituds Les soHicituds, ajustades al model que es publica en l'annex 11, es presentaran en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, carrer del Miquelet, num. 5, 46003 Valencia; en els serveis centrals DOGV * Num. 1.502 1991 03 12 2105 9i territorials de les conselleries o en les oficines publiques indicades en l'articIe 66 de la LIei de Procediment Administratiu, les quals han de remetre les soHicituds a la Conselleria d'Administracio Publica en les vint-i-quatre hores seguents a la presentacio d'aquestes. A la sol, licitud s'adjuntaran els documents compulsats se-guents: a) fotocopia del DNI b) titol universitari c) curriculum (inferior a dos folis) Els participants amb caracter voluntari als quals fa referencia la base primera A) apartat 1, i B) apartat 2, presentaran a mes deIs documents abans esmentats els que acrediten els merits que s'al'leguen en la instancia, i han d'assenyalar expressament en aquesta els merits que consten inscrits en la Unitat de Registre de Personal i deIs quals no s'adjunta documentacio. Transcorregut el termini .de presentacio d'instancies, nomes s'acceptaran les renuncies del personal aspirant que acredite haver obtingut un altre lloc de treball mitjancant convocatoria publica; en aquest cas, els escrits de renuncia s'adrecaran al representant de la Direccio General de la Funcio Publica de la comissio avaluadora. Jercera. Vacants que es poden soHicitar Les persones que participen amb caracter voluntari, soBicitaran per ordre de preferencia els llocs de treball a que aspiren, per als quals hauran de complir els requisits que s'hi exigeixen. Els participants amb caracter forcos, hauran de soHicitar, per ordre de preferencia, tots els llocs de treball de la convocatoria per als quals complesquen els requisits. Quarta. Barem de merits avaluacio deIs merits al'legats pels participants, indicats en la base primera A) apartat 1, i B) apartat 2, es fara d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de data 5 de juliol de 1990, publicat en el Diari Oficial de la Generolitat Valenciana de 12 de juliol de 1990. Els participants incIosos en la base primera A) apartat 2, i B) apartat 1 no els afectara el barem abans esmentat, nomes s'atendra la puntuacio que hagen obtingut en la superacio del curs especjfic de promocio interna d'acces al grup B, convocat per Resolucio de 19 de juliol de 1989. Cinquena. Comissio avaluadora La valoracio deIs merits i la proposta d'adjudicacio de destinacions, la fara la comissio avaluadora, que estara integrada pels membres seguents: Titulars - Sr. Jose M:' Agramunt Font de Mora, Subdirector de I'IVAP. - Sr. Jose Sanz Ballester, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. Carmen Moncho Casanova, Cap del Servei de Personal de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sr. Eloy Alaman Laguarda, Cap del Servei de Personal de la Conselleria de lfeball i Seguretat Social. ->.. Sra. Isabel BIas Ferter, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Un representant de cadascuna de las centrals sindicals d'UGT, CSIF i CCOO, designats per aquestes. Suplents - Sra. Estrella Garcia Ferrer, Tecnica de I'IVAP. - Sr. Fernando Monsalve V ila, Cap del Servei de Coor-dinacio del Servei Valencia de Salut. 2106 19910312DOGV- Num. 1.502061991 0- Sra. Beatriz Jimenez Guarnido, Cap del Servei de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Angel Jimenez Paz, Cap del Servei de Personal de la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme. - Sr. Vicente Ramos Caplliure, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Un representant de cadascuna de las centrals sindicals d'UGT, CSIF i CCOO, designats per aquestes. La comissio avaluadora podra sol*licitar de la Direccio General de la Funcio Publica l'ajuda administrativa necessaria per a la tramitacio i resolucio d'aquesta convocatoria. Sisena. Adjudicacio de destinacions A) Cadjudicacio de destinacions es fara segons el seguent ordre de prioritat: Ir. Els funcionaris de carrera indicats en la base primera .. A) apartat 1, i B) apartat 2, d'acord amb la puntuacio aconseguida per l'aplicacio del barem assenyalat en la base quarta; tot aixo sense perjudici del dret preferent, que en qualsevol cas haura de sol'licitar-se expressament en la instancia, deis excedents forosos, suspesos o excedents voluntaris que reingressen mitjarwant aquest concurs, d'acord amb el que dlsposa l'article 42 de la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana. 2n. El personal indicat en la base primera A) apartat 2, i B) apartat 1, d'acord amb la puntuacio aconseguida en el curs especific de prQmocio interna d'acces al grup B. Setena. Resultes En el cas que, adjudicades les destinacions al funcionariat a que fa referencia rapartat Ir. de la base anterior, les vacants que resten per adjudicar no foren suficients en nombre per adjudicar destinacio al personal indicat en l'apartat 2n. de l'esmentada base, aquestes seran convocades en acte uniCo per la comissio avaluadora, per tal que sol'liciten per ordre de puntuacio ies resultes d'aquest concurs, o en el seu cas, les vacants no adjudicades, i obtindran destinacio definitiva quan el lloc de treball que se'ls adjudique haja estat objecte d'aquesta convocatoria, i destinacio provisional en cas contrario Amb aques! finalitat, la Direccio General de la Funoio Publica verificara la situacio deIs llocs de treball objecte de resultes i facilitara a la comissio avaluadora la relacio deIs llocs de treball que hagen de ser oferts. Vuitena. Irrenunciabilitat de les destinacions Publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana la resolucio d'aquest concurs, les destinacions adjudicades son irrenunciables, j els participants queden obligats a prendre possessio, llevat que s'acredite haver obtingut un altre lloc de treball mitjanant convocatoria publica; en aquest cas, hauran de presentar l'escrit de renuncia a la Direccio General de la Funcio Publica. Novena. Confirmacio de determinat personal El personal esmentat en la base primera A) apartat 2, que no participe en aquest concurs sera confirmat en l'actual lloc de treball, d'acord amb el que preveu la base 12.1 de la Resoludo de 19 de juliol de>1989 (DOGV de 2 d'agost de 1989), i nomenat funcionari del grup B en la data de publicacio de la resolucio d'aquest concurso Deu. Termini de resolucio del concurs Aquesta convocatoria, la resoldra Funcio Publica en un termini no superior a dos mesos, des de la data d'acabament del termini de presentacio d'instancies. DOGV - Num. 1.502 1991 03 12 2107 Undecima. Ceses y tomas de posesion Los plazos para los ceses y tomas de posesion son los previstos en el Reglamento de Seleccion de Personal y Provision de Puestos de Trabajo, determinandose el inicio del computo de los mismos en la Resolucion del presente concurso. Duodecima. Recursos La presente convocatoria y los actos derivados de la misma, podran ser impugnados de acuerdo con lo previsto en la Ley de Procedimiento Administrativo. Valencia, 7 de marzo de 1991. - El Director General de la Funcion Publica: Rafael Garcia i Maties. X I ats del grup B ria 2/91 Centre de destinacio: Direccio General de Consumo Valencia. Merits preferents: experiencia en inspeccio de consumo Numero de lloc: 3689. Classificacio: B-15-B. Denominacio: Thcnic Mitja de Consumo Organisme: Sanitat i Consumo Centre de destinacio: Serveis Territorials de Castello. Numero de lloc: 7507. Classificacio: B-15-B. Denominacio: Thcnic Mitjil de Consumo Organisme: Sanitat i Consumo Centre de destinacio: Serveis Territorials de Valencia. Numero de lloc: 9783. Classificacio: B-19-B. Denominacio: Thcnic Mitjil de Gestio Economica. Organisme: Sanitat -i Consumo Centre de destinacio: Secretaria General Valencia. Merits preferents: experiencia en gestio pressupostana i inversions. Numero de lloc: 9784. Classificacio: B-17-B. Denominacio: Thcnic Mitjil de Gestio de Personal. Organisme: Sanitat i Consumo Centre de destinacio: Secretaria General Valencia. Merits preferents: experiencia en gestio de personal. Numero de lloc: 10159. Classificacio: B-17-B. Denominacio: Thcnic Mitja de Cooperacio. Organisme: 'fteball i Seguretat Social. Centre de destinacio; Direccio General d'Ocupacio i Coopera-cio de Valencia. Numero de lloc: 12610. Classificacio: B-17-B. Denominacio: Thcnic Mitja de Control de Centres. Organisme: 'fteball i Seguretat Social. Centre de destinacio: Direccio General de Serveis Socials Valencia. Merits preferents: experiencia en llocs de gestio economica. Numero de lloc: 12801. Classificacio: B-17-B. Denominacio: Thcnic Mitjil d'Ocupacio i Cooperacio. Organisme: 'fieball i Seguretat Social. Centre de destinacio: Direccio General d'Ocupacio i Coopera-cio de Valencia. Numero de lloc: 12802. Classificacio: B-17-B. Denominacio: Thcnic Mitjil de Foment d'Ocupacio. Organisme: 'fieball i Seguretat Social. Centre de destinacio: Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio Valencia. IGENERALlTAT SOl.LlCITUD DE PARTICIPACIO AL CONCURS PER A LA PRO VALENCIANA SOLICITUD DE PARTICIPACiON EN El CONCURSO PARA LA PROVCONVOCATORIA I CONVOCATORIA SECTOR I SECTOR DADES PERSONALS I DATOS PERSONALES COONOMS f APElUDOS NQM I NOMBRE  AORECA I TEl!;FON I DIReCCION y TElFONO lOCAllTAT CP I LOCALIDAD CP RELACIO JURiDICA I SITUACIO ADMINISTRATIVA ACTUAL I RELACiON JURiDICA Y SITUACiOHMIUTAT I PUHTUACIO/ HA8lITAOO Y PUNTUACIQN FUNCIONARI C.I FUNCIONARIO e SERVo ESPECIAlS I SERVo ESPECIALES D D D D [ DESTlNACIO DEFINITIVA D D :!!!: DESTINO DEFINITIVO D ACT1U DESTINACIO PROVISIONAl D AUTOMATICA ACTIVO DESTINO PROVISIONAL D 'UTOMAT'" ] VOVOCOMISSIO SEAVEIS D O INTEAS PARTICULAR COMISION SERVICIOS INTER!;S PARTICULAR DESTINACIO ACTUAL I DESTINO ACTUAL NUM. DEL LlOCI N.GOEl PUESTO CLASSIFICACto f CLASIFICACION CONSElLEAIA OIRECCIO GENERAL o SERVEI TERRITORIAL I DIRECCION GENERAL o SERVICIO TERRITORALTRES DADES I OTROS DATOS ANYS SERVEI f AfIDs SERVICIO TITULACIO (rn.,or nivelQ 'TITULACION (m.yor nlVeQ VAlENCIA f VALENCIANO CURSOS lVAP, elc A EMPLENAR PER L'ADMINISTRACIO I A RELLENAR POR LA ADMINISTRCUUfCUYl 01 Cl,AU/CLA\II 02 CLAU10LAYI 01 cu.u fQ.MIE 04 , CUUICUVE 05 CLAU/OUVl. 01 CUU/CLAYE 07 I /WM ORIW N'CflllN SOL.LlCITUD DE DESTINACIO I SOLICITUD DE DESTINOCONSEllERIA I . ------:'! IN= ._-'.-...... . -------l ---1-----------a. CONSEllERIA : I= -----1----1 ------.------l* -1-----1---j-.--- -+-----1-- --+---------*l- ---t---t--------*---1-f----.--------1 -------==-_-::-.1- i-=-= >-- -- -------1-------1 -- --*t- -t------- -._-- j--_._---_._--+-----. ------+- ---1 --1--------j- ------ - -----_ .. __ ._--+_._--
