I 3442 1991 OS 02 DOGV * Num. 1.533 :; -ANEXO V Tribunal titular Presidente: D. Jose Antonio Franco Vila. Conselleria d'Agricultura i Pesca. Secretaria: D!' Esperanza Gomez-Ferrer Boldova. Conselleria de Industria, Comercio y Thrismo. Vocales: - D. Artur Fontana i Puig. Conselleria dnistracio Publica. - D. Vicent Ramos i Caplliure. Conselleria d'Administracio Pu-blica. - D." Beatriz Gimenez Guarnido. Conselleria de Cultura, Edu. cacio i Ciencia. 'lTibunal suplente Presidenta: D.' Isabel Palafox Gamir. Conselleria de Industria, Comercio y Thrismo. . Secretario: D. Angel Jimenez Paz. Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme. Vocales: - D.' Adoracion de Rufino Ramon. Conselleria d'Administracio Publica. . - D. Luis Quiralte Asuncion. Conselleria d'Administracio PUblica. - D!' Gracia Araez Martinez. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. ANNEX VI /OFICINES PUBLlQUES D'INFOInstitut Valencia ddministracCarrer del Museu, 3. 46003 VATeI.: (96) 386 63 40. Fax.: (96)Telefon de l'Opositor: 386 63 Conselleria ddministraci6 PCarrer del MiqueIet, 5. 46001 TeI.: (96) 386 63 OO. Fax.: (96)Serveis Thrritorials PI. Luceros, 13. 03005 ALACATeI.: (96) 522 37 42. Fax.: (96)PI. Cardona Vives, 1. 12001 CThI.: (964) 22 86 61. Fax.: (9Oficines d'Informaci6, Iniciativla Generalitat Valenciana Carrer del Pintor Aparicio, 17TeI.: (96) 522 68 66. Fax.: (96)CI Major, 78. 12001 CASTELTeI.: (964) 35 82 22. Fax.: (9Carrer deIs CavalIers, 7 baix. . TeI.: (96) 386 61 42. Fax.: (96)1068, ORDRE de 25 d'abril de 1991, del Conseller d'Administracio Publica, Convocatoria 03/91, per la qual es convoquen les proves selectives d'acces al grup c: sector administracio general. [91/2028] D'acord amb el que hi ha establert en el Decret 54/91, de 27 de mar del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana per a 1991, a fi d'atendre les necessitats d'ocupacio existents. DOGV.* Num. 1.533 1991 05 02 3443 Fent us de l'atribucio prevista a l'article 13 del Decret Le* gislatiu de 20 de mar de 1991, del Conselol de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana i en el Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. Es convoquen, per tant, les proves selectives d'acces al grup C, sector administracio general, d'acord amb aquestes BASES 1. Objecte de la convocatoria 1.1. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats a fi de promoure una presencia igualitaria de dones i homes en l'administracio publica. Aquesta convocatoria te per objecte la seleccio de personal, mitjanant els sistema d'oposicio, per a cobrir 68 vacants del grup C, sector administracio general, pels torns d'acces lliure i de promocio interna. 1.2. El nombre total de vacants reservades al torn d'acces lliure suma 41, de les quals dos es reserven a la quota de discapacitats. El nombre de vacants reservades al torn de promocio interna suma 27 vacants. 1.3. Les vacants sense cobrir de les reservades al torn de promocio interna i a la quota de discapacitats s'acumularan al torn d'acces lliure. 2. Condicions generals deis aspirants 2.1. Per a ser admes a aquestes proves selectives, caldra: 2.1.1. Tenir la nacionalitat espanyola. 2.1.2. Haver fet els 18 anys. 2.1.3. Estar en possessio del titol de batxiller superior, BUP, formacio professional de segon grau o equivalent, o te- ' nir aprovada la prova d'acces a la Universitat per a majors de 25 anys. 2.1.4. Posseir la capacitat fisica i psiquica necessaria per a l'exercici de les funcions dels llocs de treball oferts. 2.1.5. No estar inhabilitat penalment per a l'exercici de les funcions publiques. 2.1.6. No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol administracio o carrec publico 2.2. Les condicions per a ser admes a les proves hauran de reunir-se en el moment de la finalitzacio del termini de presentacio de les sol.licituds i mantenir2se durant tot el pro* ces selectiu fins el moment de la presa de possessio. 2.3. Els aspirants que concorreguen a las vacants reservades al torn de promocio interna hauran de ser funcionaris de carrera de la Generalitat Valenciana del grup D, haver tingut la condicio de funcionaris de carrera, almenys, dos anys, i ocupar en l'actualitat llocs de treball que estiguen classificats com d'administracio general en les corresponents relacions de llocs de treball. 2.4. Podran optar a la quota deIs discapacitats aquells aspirants del torn d'acces lliure amb minusvruues de grau igual o superior al 33 per cent i que ho formulen expressament en la sol.licitud de participacio, seguint les instruccions establertes en la base 6.2.2. 3. Aspirants arrib discapacitacio El tribunal establira, per a les persones discapacitades que aixi ho sol.liciten, les adaptacions necessaries per a la realitzacio de les proves. Per a aixo, els interessats hauran de formular la peticiO corresponent en la sol.licitud de participacio * 3444 1991 05 02 DOGV - Num. 1.533 -en la present oposicio, seguint les instruccions establertes en la base 6.2.3. 4. So!'!icituds Els qui desitgen prendre part en aquestes proves selectives hauran de complimentar la sol.licitud que figura com a model en l'annex 111, la qual li sera facilitada en les oficines de la Caixa Postal que es relacionen a l'annex IV. Igualment, se'ls facilitara el model de sol.licitud en les oficines publiques relacionades a l'annex 11. 5. Drets d'examen Els drets d'examen seran de 1490 PTA, i s'ingressaran, a traves de qualsevol de les oficines relacionades a l'annex IV, en el compte corrent num. 086.903:87 de l'oficina principal de la Caixa Postal de Valencia. El pagament de la taxa es justificara amb la impressio del segell de qualsevol de les oficines relacionades a l'annex IV en la sol.licitud, que sera prou per a deixar-ne constancia de la presentacio, segons la Llei de procediment administratiu: 6. Presentacio de sol.licituds 6.1. Les sol.licituds seran dirigides al Director de l'lnstitui" Valencia d'Administracio Publica, i s'hi adjuntara una fotocopia del DNI. El termini per a la presentacio de sol.licituds comenara el dia 6 de maig de 1991 i finira el dia 10 de juny de 1991. Les sol.licituds es presentaran pels interessats en les oficines de la Caixa Postal de la Comunitat Valenciana, que figuren relacionades a l'annex IV, i s'abonara en el mateix acte la taxa que es fixa en la base 5. Tambe es podran presentar les sol.licituds en la forma prevista a l'article 66 de la Llei de procediment administratiu. 6.1.1. Els aspirants que concorreguen pel torn de promocio interna hauran d'acreditar que reuneixen les condicions exigides en la base 2.3, mitjanant la certificacio expedida per la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica, la qual acompanyara la seua sol*licitud. 6.1.2. Els aspirants que concorreguen a la quota de discapacitats hauran de presentar, juntament amb la sol* licitud, la certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o d'un organ competent d'altres administracions publiques, que acredite una discapacitacio igual o superior al 33 per cent. 6.2. aspirant, donant compliment a la seua sol.licitud, haura d'observar amb el rigor que pertoca les instruccions que s'hi adjunten, ates que aquella sera llegida per equips optoelectronics d'alta precisio. De manera especial haura d'observar: 6.2.1. En l'apartat numero 20 de l'impres de sol.licitud, <<forma d'acces>>, els aspirants que participen pel torn d'acces lliure, hi senyalaran amb una ics (X) sobre les lletres <<Ll/L>>. Aixi mateix, els aspirants que participen pel torn de promocio interna, hi senyalaran amb una ics (X) la lletra <<P>>, la qual cosa comportara la seua exclusio com aspirants del torn d'acces lliure, tret d'allo disposat en la base 7.2. 6.2.2. Els aspirants del torn d'acces lliure amb minusvalues de grau igual o superior al 33 per 100, que opten per la quota de discapacitats, hi senyalaran amb una ics (X) sobre la lletra <<D>>. Igualment, senyalaran en l'apartat numero 25 de l'impres de sol.licitud, les mesures d'adaptacio que calguen. 6.2.3. EIs aspirants amb minusvaIues, que no accedesquen per la quota deIs discapacitats, tambe podran sol.licitar les mesures d'adaptacio previstes a l'apartat numero 25 de l'impres de soI.licitud. 6.2.4. En l'apartat numero 34 de l'impres de la sol.licitud, marcara amb una ics (X) l'opcio triada per a la realitzacio DOGV - Num. 1.533 1991 05 02 3445 del segon ,exercici, assenyalant sobre la casella <<h> per a la modalitat 1 i sobre la ca sella <<2>> per a la modalitat 2. (Veure la base 8.1.2). 6.2.5. En l'apartat numero 31 de l'impres de la sol.licitud, hi assenyalara la seua opcio per a realitzar el tercer voluntari i de merit, i en l'apartat numero 32, seleccionareu els idiomes elegits: valencia, alemany, frances, angles i italia. 7. Admissio deis aspirants 7.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions generals deIs aspirants, n'hi haura prou amb la declaracio d'aquestes, en el moment de presentar la sol.licitud, pero que caldra acreditar en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereixJ'article 19.1 del Decret del ConseIl 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. 7.2. Els aspirants que pretenguen concorrer pel torn de promocio interna i no acrediten, en la manera prevista en la base 6.1.1. d'aquesta convocatoria, reunir les condicions,generals a que es refereix la base 2.3, seran considerats com aspirants pel torn d'acces lliure, a tots els efectes. 7.3. Acabat el termini de presentacio de sol.licituds, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deIs drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara una resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, que contindra la relacio provisional deis admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 7.4. Els aspirants podran, cas d'errada o d'exclusio, es menar els defectes en que hagen incorregut en la seua sol.licitud, o realitzar les al.legacions que creguen convenient en el termini de 10 dies habils, comptadors a partir de l'endema , de la publicacio de la relacio provisional d'admesos i exclosos, d'acord amb l'establert a l'article 71 de la L1ei de procediment administratiu. 7.5. En tot cas, a fi d'evitar errades i, en el suposit de produir-se'n, possibilitar la seua es mena en el temps i forma, els spirants comprovaran, fefaentment, no sois que no figuren recollits en la relacio provisional d'exclosos, sino, arnes, que els seus noms i dades consten correctament en les relacions pertinents d'admesos. 7.6. Transcorregut el termini anterior, vistes les al.legacions i esmenats els defectes, si cal, es dictara una resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 7.7. En la resolucio, mitjanant la qual es faa publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'hi establira, almenys, amb 15 dies d'antelacio, la data, el lloc de celebracio i l'hora del comenament del primer exercici. 8. Proves selectives 8.1. El procediment de seleccio deIs aspirants sera el d'oposicio, que constara de tres exercicis, essent eliminatoris els dos primers. 8.1.1. Primer exercici. Constara de dues parts, que es realitzaran en una sessio unica: Primera part: Consistira en la realitzacio d'una prova d'aptitud, relaciona amb les caracteristiques deis llocs de treball, objecte d'aquesta convocatoria. . Segona part: Consistira en la realitzacio d'una prova de coneixements, referida als continguts del programa que figura com a annex 1. Ambdues parts adoptara la forma de test, amb respostes alternatives, de les quals nomes que una sera la correcta. La durada de l'exerciei es fixara pel tribunal amb prou antelacio, atenent el contingut de les proves. I 3446 1991 05 02 DOGV - Num. 1.533 -Els aspirants que hi concorreguen pel torn de promociointerna restaran exempts de la realitzacio de la prova d'aptitud, en que consisteix la primera part d'aquest exercici. 8.1.2. Segon exercici. S'articula en dues- modalitats. A) Modalitat 1. Constara de tres suposits de caracter practic, desglossats en preguntes, adre9ats a apreciar la capacitatdels aspirants per dur a terme les tasques administratives relacionades amb els continguts de les materies de gestio de personal, gestio financera i procediment administratiu, a que fareferencia l'annex 1. B) Modalitat 2. Consistira a resoldre un exercici de caracter practic, adre9at a apreciar la capacitat dels aspirants pera l'analisi logica i la seua preparacio per a l'execucio de tasques susceptibles de mecanitzacio, que requeresquen la utilitzacio d'ordinogrames i tecniques informatiques. La resolucio d'aquests suposits es fara assenyalant, en elfull d'examen, les opcions que en cada cas es consideren co-rrectes, d'entre les proposades. . Els aspirants que trien aquesta modalitat no podran utilitzar plantilles, impresos ni manuals. El temps per a la realitzacio d'aquest exercici es fixar peltribunal amb antelacio, al comen9ament. Els aspirants hauran d'indicar, en l'impres de sol.licitud,la modalitat que trien, seguint les instruccions de la base 6.2.4.8.1.3. Tercer exercici. Voluntari i de merito T indra per finalitat valorar els coneixements d'un o d'unsquants deIs idiomes seguents: valencia, alemany, frances, angles i italia, d'acord amb alIo manifestat en la sol.licitud, segons la base 6.2.5. 8.2. Qualificacio deIs exercicis 8.2.1. El primer exercici per als aspirants que hi concorren pel torn d'acces lliure i la quota de discapacitats es qualificara de zero a deu punts, sent necessari obtenir-ne un minim de cinc per a superar-lo. Per als aspirants que hi concorreguen pel torn de promocio interna, la qualificacio del primer exercici sera la puntuacio obtinguda en la segona part d'aquest, que es qualificaratambe de zero a deu punts, sent necessari obtenir-ne un minim de cinc per a superar-lo. Les contestacions erronies es valoraran negativament, ambuna penalitzacio de 0,33 punts per error. 8.2.2. El segon exercici, tant per als aspirants que hi concorren pel torn d'acces lliure i quota de discapacitats com perals qui ho facen pel torn de promocio interna, es qualificarade zero a deu punts, sent necessari obtenir-ne un minim decinc per a superar-lo. 8.2.3. Per a tots els aspirants, la qualificacio resultant deIsdos primers exercicis vindra determinada per la suma de lespuntuacions obtingudes en cadascuna d'aquests, sempre queaquestes siguen com a minim de cinc punts. Tot seguit, es configuraran per separat tres relacions corresponents, respectivament, al torn d'acces lliure, a la quotade discapacitats i al torn de promocio interna. Aquestes tresrelacions s'ordenaran per puntuacio, de major a menor, i s'interrompran quan el nombre d'inclosos en cadascuna d'ellescoincidesca amb el nombre de vacants convocades per torni quota. Cas d'empat entre els aspirants inclosos en la mateixa relacio, en qualsevol de les llistes, l'ordre s'establira atenent, enprimer lloc, la puntuacio mes gran obtinguda en el segon exercici, i en segon Uoc, de mantenir-se aquest, la puntuacio mesgran obtinguda en el primer exercici. Si persistis l'empat,aquest es dirimira per ordre alfabetic del primer llinatge deIsaspirants empatats, i s'iniciara el citat ordre .per la lletra M,d'acord amb el resultat del sorteig celebrat el dia 24 d'abrilde 1991. DOGV - Num. 1.533 1991 05 02 3447 Nomes que els inclosos en aquestes relacions podran passar a realitzar el tercer exercici voluntari i de merit. 8.2.4. D'acord amb la base 1 .3, si en el torn de promocio interna i quota de discapacitats, el nombre d'aspirants que han obtingut una puntuacio minima de cinc punts, en cadascun deIs dos primers exercicis, fos inferior al de les vacants reservades a aquest torn i quota, dites vacants augmentaran les de torn lliure. 8.2.5. El tercer exercici sera avaluat fins a cinc punts, un com a maxim per cada idioma elegit. 8.3. La puntuacio final de l'oposicio s'obtindra sumant la puntuacio del tercer exercici als resultats obtinguts pels aspirants que figuren en les relacions a que es refereix la base 8.2.3. S'elaborara una relacio per als qui accedeixen pel torn de promocio interna, una altra per als qui accedeixen per la quota de discapacitats i una altra per als qui ho facen pel torn lliure, les quals constituiran les llistes deIs aspirants que han superat les proves per ordre de puntuacio. 9. Desplegament de les proves selectives 9.1. Els exercicis tindran lloc a Alacant, Castello i Valencia. El primer exercici es realitzara en el lloc, la data i hora que s'establesca en la resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 9.2. EIs aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica. Els membres del tribunal qualificador i el personal coLlaborador no permetran l'acces a la sala, on es realitze l'exercici, d'aquelles persones que hi compareguen, una vegada conclosa la crida deIs aspirants convocats. Els aspirants acreditaran la seua personalitat mitjan9ant la presentacio del DNI, o del resguard amb fotografia, del passaport o del permis de conduir, sense que per a a90 siguen valides les fotocopies compulsades deIs citats documents; com tambe de l'exemplar per a l'interessat de la sol.licitud d'admissio a les proves. 9.3. Comen9ades les proves, l'anunci de la celebracio deIs restants exercicis es fara public pel tribunal en el local on s'haja celebrat l'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb el que hi ha preceptuat a l'article 17 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de trebalI de la Generalitat Valenciana. 10. Publicitat de /listes 10.1. En finalitzar cadascun deIs dos primers exercicis, el tribunal publicara, en el lloc d'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, les relacions deIs aspirants que hagen obtingut una qualificacio de cinc o mes punts. Aixi mateix, es publicaran les relacions a que fa referencia la base 8.2.3. en els susdits lIocs, com tambe la qualificacio obtinguda en l'exercici voluntari i de merit. T anmateix, el tribunal publicara, en els llocs indicats, la relacio amb les puntuacions obtingudes per els aspirants en fase de concurso 10.2. Una vegada finalitzades les proves, el tribunal publicara, mitjan9ant un anunci, en els locals on s'han celebrat les proves i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, les relacions amb la puntuacio final a que es refereix la base 8.3, que constituiran les llistes deIs aspirants que han superat les proves, per ordre de puntuacio. En cap de cas, el tribunal podra declarar que han superat les proves selectives un nombre superior al de vacants convocades. I 3448 1991 05 02 DOGV * Num. 1.533 -10.3. El tribunal elevara al Director General de l'InstitutValencia d'Administracio Publica les llistes deIs aspirants quehan superat les proves, per ordre de puntuacio, a que es refereix la base 8.3, per a la seua insercio en el Diari Oficial dela Generalitat Valenciana. 11. Coneixements de valencia 11.1. Els qui superen les proves selectives acreditaran elsseus coneixements de valencia amb la presentacio dels certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per laGeneralitat Valenciana. 11.2. Els qui no puguen acreditar aquests coneixements,d'acord amb el que hi ha establert en el punt anterior, haurande realitzar el curs especific de valencia a que es refereix l'article 50 del Decret Legislatiu de 20 de man; de 1991, immediatament despres del curs de formacio previst en la base 13d'aquesta convocatoria. 12. Presentacio de documents 12.1. En el termini de 20 dies habils, comptadors des del'endema al de la publicacio en el DOGV de les relacions aque es refereix la base 10.2, els aspirants proposats haurande presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publicaels documents seguents: 12.1.1. Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI, compulsada degudament. 12.1.2. Fotocopia compulsada del titol academic exigible,segons la present convocatoria. 12.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol administracio o canee public, com tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per al'exercici de funcions publiques. 12.1.4. Certificat medic acreditatiu de posseir capacitat fisica i psiquica necessaria per a l'exercici de les funcions delslIocs de trebalI oferts. 12.1.5. Els aspirants discapacitats hauran de presentar lacertificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social ode l'organ competent d'altres administracions puqliques, queacredite una discapacitacio igual o superior al 33%, com tambe la seua capacitat para exercir les funcions que corresponguen a les vacants ofertes. 12.2. EIs aspirants, que tenint la condicio de funcionarisde carrera hagueren concorregut a aquestes proves pel tornde promocio interna, quedaran exempts de justificar documentalment les condicions generals a que es refereixen les bases 2.1.1. i 2.1.2 que ja haguessen estat provades per a obteniel seu nomenament anterior. En tot cas, hauran d'acreditarla resta de les condicions generals de la base 2.1. 12.3. La manca de presentacio de la documentacio, dinel termini indicat, llevat deIs casos de fora major, la presentacio de documents deIs quals es desprenga el no complimende les condicions generals de la convocatoria, o els supositde falsedat en la declaracio, donara lloc a la invalides a de leactuacions de l'aspirant i, pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. En aquest suposit, el tribunal podra proposar adicionalment la inclusio en les relacions d'un nombre igual al d'exclosos, seguint els criteris establerts en la base 8.2.3. -13. Curs de formacio Els aspirants que superen les proves anteriors, tant pel tord'acces lliure i quota de discapacitats, com pel torn de promocio interna, realitzaran un curs de formacio organitzat peI'Institut Valencia d'Administracio Publica, amb caracter oblgatori no selectiu. DOGV - Num. 1.533 1991 05 02 3449 El regim de dit curs sera el determinat pel director general de I'Institut Valencia d'Administracio Publica. En tot cas, el curs comprendra les materies adequades a les caracteristiques i funcions deIs lIocs a exercir. Durant l'assistencia al curs, el personal que haja superat les proves selectives percebra una retribucio equivalent a la part proporcional que corresponga al sou i a les pagues extraordinaries corresponents al grup C, lIevat que, per estar ja prestant els seus serveis remunerats en l'administracio, com a funcionari de carrera o interi, o com a personal laboral, opte per percebre una remuneracio per igual import a la que li correspondria en el lIoc de treball d'origen. 14. Nomenament d'habilitats D'acord amb l'article 20.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, transcorregut el termini de presentacio de la documentacio i realitzat el curs de formacio, el ConselIer d'Administracio Publica dictara la resolucio, la qual es publicara en el DOGV, incloent-hi la llista del personal que ha superat les proves d'habilitacio, per ordre de puntuacio; es distingira els qui ho han fet pel torn d'acces lliure deIs qui ho han fet pel de promocio interna i quota de discapacitats, procedint al seu nomenament com a personal habilitat. Als efectes de la provisio de lIocs de trebalI, d'acord amb el preceptuat a l'article 22 de la Llei 30/84 de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, els aspirants que hagen superat les proves pel torn de promocio interna gaudiran de preferencia sobre el personal que les supere pel torn d'acces lliure i quota de discapacitats, respectant els requisits deIs lIocs distints. 15. Tribunals 15.1. El tribunal qualificador de la present oposicio sera constitult pels membres que figuren en l'annex V d'aquesta ordre, on podran actuar indistintament qualsevol d'elIs. 15.2. El tribunal, per a la realitzacio de les proves, a Alacant i CastelIo, podra designar els coHaboradors que estime oportuns. 15.3. El tribunal podra nomenar col.laboradors i ajudants, com tambe assessors especialistes, que limitaran la seua actuacio a l'assesorament tecnic. 15.4. Els membres del tribunal, com tambe els coHaboradors, ajudants i assessors, hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan hi concorreguen circumstancies de les previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Ad-ministratiu.  Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquelIs qui hagueren realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. 15.5. El tl:ibunal, com tambe els coHaboradors, ajudants i el personal especialista, podra exigir deIs aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat, d'acord amb allo que hi ha previst en la base 9.2. 15.6. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el tribunal tindra la seua seu en l'Institut Valencia d'Administracio Publica (cl del Museu, 3; 46003 Valencia. Telefon: 386 63 40 i FAX: 391 10 23). 15.7. El tribunal tindra la categoria indicada en el Decret 200/85, de 23 de desembre, del ConselI de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei, i I'Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de mar de 1986), per la qual es desplega l'anterior decret. * 3450 1991 05 02 DOGV - Num. 1.533 -16. Recursos 16.1. Aquesta convocatoria, les seues bases i tots els actes que siguen dictats en el seu desplegament, tret de les actuacions del tribunal, podran ser impugnats pels interessats mitjanant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant el Conseller d'Administracio PUblica, en el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana de la present convocatoria, o al de la publicacio deIs actes subseguents, si hi correspon. 16.2. Contra els actes del tribunal podra interposar-se recurs d'Alada, davant el Conseller d'Administracio Publica, en el termirii de 15 dies, comptadors a partir de l'endema de la publicacio de la resolucio corresponent del tribunal. Valencia, 25 d'abril de 1991. El ConselIer d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ ANNEX I Programa grup e 1. Organitzacio de l'Estat i de les administracions publiques 1. La Constitucio espanyola de 1978. Estructura i contingut. Drets i deures fonamentals: la seua garantia i suspensio. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. La reforma de la Constitucio. 2. La Corona. Funcions constitucionals del Rei. Successio i regencia. La ratificacio. 3. Les Corts Generals. Les cambres: composicio, atribucions i funcionament. Elaboracio de les neis. Els tractats internacionals. 4. El Govern i l'Administracio. Relacions entre el Govern i les Corts Generals. Designacio, "durada i responsabilitat del Govern. 5. El Poder Judicial: el principi d'unitat jurisdiccional. El Consen General del Poder Judicial. El Tribunal Supremo EI 1tibunal Superior de Justicia a la Comunitat Valenciana. 6. I.;Administracio de I'Estat: organitzacio central. El ConselI de Ministres. El President del Govern. Els ministres, secretaris d'Estat, subsecretaris. secretaris generals i directors generals. 7. I.;Administracio de l'Estat: organitzacio periferica. Els delegats del Govern en les comunitats autonomes. Els governadors civils. 8. I.;Administracio Institucional: concepte i c1assificacio deIs ens publics no territorials. 9. VEstatut dutonomia de la Comunitat Valenciana. Significat i estructura. 10. La Generalitat Valenciana: les seues institucions. Les Corts Valencianes: constitucio i funcions. 11. El President de la Generalitat: funcions. El Consen o Govern de la Generalitat Valenciana: composicio, estructura i funcions. 12. Altres institucions de la Generalitat Valenciana: El Sindic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. 13. I.;Administracio de la Generalitat: Principis generals i organitzacio. 14. Les Comunitats Europees. Els Tractats de Roma. Origen i inst!tucions. . 11. Dret Administratiu 1. VOrdenament Juridic Administratiu: fonts. La Constitucio. Lleis Organiques i neis Ordinaries. Altres disposicions normatives amb forca de Llei. El Reglament: concepte, naturalesa i c1asses. Limits de la potestat reglamentaria. Autonomia i sistema de fonts. 2. Vacte administratiu: concepte, elements i c1asses. Validesa i eficacia deIs actes administratius. Publicacio i notificacio. Execucio deis actes administratius. 16adturevindnpcuelp1.DbuCrennanodeCbusetaGDblonlebcicoye11timcdyEDOGV - Num. 1.533 1991 05 02 3451 3. El procediment administratiu: concepte. La Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Les fases del procediment administratiu: iniciacio, ordenacio, instruccio i terminacio del procediment administratiu. 4. Els recursos administratius: concepte i classes. Els recursos d'Al<;:ada, Reposicio, Revisio i de Suplica. Les reclamacions economico-administratives. 5. La Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. Les parts. Actes impugnables. Idea general del proces. 6. Els contractes administratius: concepte i classes. La preparacio deIs contractes. Formes d'adjudicacio. Elements del contracte administratiu. La revisio de preus i altres alteracions contractuals. Compliment i incompliment deIs contractes administratius. III. Gestio de personal 1. La Llei de la Funcio Publica Valenciana. Urgans Superiors de la Funcio Publica Valenciana. 2. El personal al servei de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana. Classes. acces a la Funcio Publica Valenciana. Classificacio i Provisio de llocs de treball. 3. Adquisicio i perdua de la condicio de funcionario Situacions administratives deIs funcionaris de carrera: suposits i efectes de cadascuna d'elles. 4. Drets i deures deIs funcionaris. Incompatibilitats. Retribucions. Regim Disciplinari. 5. El Regim de Seguretat Social deIs funcionaris. La seua accio protectora. Concepte i classes de prestacions. La incapacitat laboral transitoria. La invalidesa i les seu es classes. Jubilacio, mort i supervivencia. IV. Gestio finan cera 1. El Pressupost: cancepte i classes. Cicle pressupostari. Pressupost per programes: concepte i objectius. Programacio, pressupostacio i control. El pressupost en base zero. 2. El pressupost de la Generalitat Valenciana. Caracteristiques i estructura. Els Crectits pressupostaris. Modificacions deIs crectits inicials. Despeses plurianuals. AnuHacio de remanents. Incorporacio de crectits. Crectits extraordinaris i suplements de crectit. Anticipacions de Tresoreria. Crectits ampliables. Transferencies de Crectit. Ingressos que generen crectit. 3. Comptabilitat Publica. Concepte. Comptabilitat preventiva, executiva i critica. Ingressos pressuposts. Credits pressuposts i remanents de crectit. Devolucions d'ingressos i minoracions d'ingressos. Contret, formalitzacio i intervingut. 4. La Comptabilitat Publica i la Planificacio comptable. Pla General de Comptabilitat Publica. Ambit i contingut del Pla. Objectius. Criteris de valoracio. 5. Ordenacio de la despesa i ordenacio del pagament: organs competents. Fases del procediment i documents comptables que intervenen. Liquidacio i cloenda de l'exercici. Control de la despesa publica. Classes. Especial referencia del control de legalitat. El Tribunal de Compte. La Sindicatura de Comptes. 6. Despeses per a la compra de bens i serveis. Despeses de transferencies: Corrents i de capital. Despeses d'inversio. Pagaments: concepte i classificacio. Pagaments per obligacions pressupostaries. Pagaments <<en ferm>> i ??ificar>> Justificacio de lliuraments. 7. Retribucions de funcionaris publics i del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana. Nomines. Altes i baixes, la seua justificacio. Sous, triennis, pagaments extraordinaris, complements, altres remuneracions. Meritacions i liquidacio de drets economics. Pagament de les retribucions del personal en actiu. Pagament per transferencia i pagament per xec nominatiu. V. Informatica 1. Concepte d'Informatica. Arquitectura d'ordenadors: La unitat central de proces. La memoria central, la unitat aritmetica i 10-gica. Evolucio de l'estructura deIs ordinadors: Generacions. 2. La periferia d'un ordinador. Suports de la informacio. Equips transcriptors. Unitats d'entrada. Unitats d'eixida. Canals d'entrada i d'eixida. 3. El logical: Diferents tipus. Evolucio historica. El concepte de programa. Els llenguatges de programa cio. El logical funcional o sistema operatiu. Els paquets de programes. Definicio de registre. 3dimieses dcion 4de aecon5tos im6raciotratotractnistrIII. 1res d2neraciana3cioneefect4Retr5cionlabosupeIV. G1supusupu2y estcredicorpcredde c3cutivmaningre4nerativos5petetervibliconal 6ferencept<<en 7ral ajas splemeconpor V. I1unidca ycion2EquCan3de po sisgistrI 3452 1991 05 02 DOGV - Num. 1.533 -4. Estructures d'ernmagatzematge de dades. Tipus de fitxers. Metodes d'acces. Les bases de dades: caracteristiques, objectius i classes. My 5. Les xarxes publiques de transmissio de dades. 6. automatitzacio d'oficines. Sistemes fisics mes utilitzats. Els ordinadors personals. Logicals especifics per a I'automatitzacio d'oficines. Repercussions organitzatives de I'automatitzacio d'oficines. dmtiz o B ANNEX 11 / AOFICINES PUBLIQUES D'INFORInstitut Valencia d'AdministracioCarrer del Museu, 3. 46003 VALTe!': (96) 386 63 40. Fax.: (96) 3Telefon de l'Opositor: 386 63 33Conselleria d'Administracio PubCarrer del Miquelet, 5. 46001 VATe!': (96) 386 63 OO. Fax.: (96) 3Serveis Territorials P!. Luceros, 13. 03005 ALACANTe!': (96) 522 37 42. Fax.: (96) 5PI. Cardona Vives, 1. 12001 CATe!': (964) 22 86 61. Fax.: (964) Ojicines d'Injormacio, Iniciativesla Generalitat Valenciana Carrer del Pintor Aparicio, 17. Tel.: (96) 522 68 66. Fax.: (96) 5CI Major, 78. 12001 CASTELLTe!': (964) 35 82 22. Fax.: (964) Carrer deis CavaIlers, 7 baix. 46Te!': (96) 386 61 42. Fax.: (96) 3NOI:J'I1:J1B OOGV - Num. 1.533 1991 OS 02 3453 ANNEX I V  / ANEXRelacio d'oficines de la Caixa Postal enles soHicituds Provincia d lacant Oficina CPA: ALCOY Domicili: Av. Pais Valencia, 31 Poblacio: 03800 ALCOY (Alacant) Oficina CPA: ASPE Domi.cili: Parque Doctor Calatayud, 23 PoblaCio: 03680 ASPE (Alacant) Oficina CPA: BARRI ALTOZANO Domicili: Av. Novelda, 15 Poblacio: 03009 ALACANT Oficina CPA: BENALUA Domicili: Placa Navarro Rodrigo, 17-18 Poblacio: 03007 ALACANT Oficina CPA: BENIDORM Domicili: CI Alameda, 18 Poblacio: 03500 BENIDORM (Alacant) . Oficina CPA: CAROLINAS PLA Domicili: CI Alcalde Suarez Llanos, 17 Poblacio: ALACANT Oficina CPA: COCENTAINA Domicili: Passeig del Comtat, 38 Poblacio: 03820 COCENTAINA (Alacant) Oficina CPA: CREVILLENTE Domicili: CI Jaume 1, 15 Poblacio: 03330 CREVILLENTE (Alacant) Oficina CPA: DELEGACIO CAIXA POSTAL Domicili: CI Alfons X el Savi, 12 Poblacio: 03070 ALACANT Oficina CPA: DEN lA Domicili: Carrer del Mar, 46 Poblacio: 03700 DENIA (Alacant) Oficina CPA: ELX-LLIBERTAT Domicili: Av. de la Llibertat, 42 Poblacio: 03206 ELX (Alacant) Oficina CPA: ELX-REINA VICTORIA Domicili: CI Jorge Juan, 2 Poblacio: 03201 ELX (Alacant) Oficina CPA: ELDA Domicili: C/. Antonio Vera, 22 Poblacio: 03600 ELDA (Alacant) Oficina CPA: lBI Domicili: Av. de la Pau, 6-8 Poblacio: 03440 IBI (Alacant) Oficina CPA: ORIHUELA Domicili: Av. Jose Antonio, 8 Poblacio: 03300 ORIHUELA (Alacant) Oficina CPA: SAN JUAN DE ALICANTE Domicili: Placa Jose Sala, 4 Poblacio: 03550 SAN JUAN DE ALICANTE (Alacant) Oficina CPA: SAN VICENTE DEL RASPEIG Domicili: CI Ancha de Castelar, 56 Poblacio: 03690 SAN VICENTE DEL RASPEIG (Alacant) Oficina CPA: TORREVIEJA Domicili: Passeig Vistalegre, 12 Poblacio: 03180 TORREVIEJA (Alacant) Oficina CPA: LA VILA JOIOSA Domicili: CI Constitucio, 5 Poblacio: 03570 LA VIL??A (Alacant) Oficina CPA: VILLENA Domicili: CI Escultor Navarro Santa Fe, 57 Poblacio: 03400 VILLENA (Alacant) ProviOfDoPoOfDoPoOfDoPoOfDoPoOfDoPoOfDoPoProviOfDoPoOfDoPoOfDoPoOfDoPoOfDoPoOfDoPoOfDPoOfDPoODPoOfDPoODPoODPoODPoODPo* 3454 1991 05 02 DOGV * Num. 1.533 -Oficina CPA: LLIRIA Domicili: CI Llibertat, 11 Poblacio: 46160 LLfRIA (VaU:ncia) Oficina CPA: MANISES Domicili: CI Masia de la Cova, 21 Poblacio: 46940 MANISES (Valencia) Oficina CPA: MARIA CRISTINA Domicili: Av. Maria Cristina, 10 Poblacio: 46001 VALENCIA Oficina CPA: MISLATA Domicili: Av. Gregorio Gea, 13 Poblacio: 46920 MISLATA (Valencia) Oficina CPA: PATERNA Domicili: CI Major, 50 Poblacio: 46980 PATERNA (Valencia) Oficina CPA: PLA<;A ESPANYA Domicili: CI Vives Liern, 3 Poblacio: 46007 VALENCIA ANNEX V 1Tibunal titular: President: Sr. Jose Antonio Perez Garcia. Conselleria d'Economia i Hisenda. Secretari: Sr. Luis Cuesta Gimeno.Institut Valencia d'Administracio Publica. Vocals: - Sra. Josepa Baixauli i Cubells. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Angels Rosell i Carrero.Servei Valencia ,de Salut. - Sra. Isabel Sanchis i Pastor.Institut Valencia d'Administracio Publica. 1Tibunal suplent: President: Sr. Antonio Godoy Garcia. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Secretaria: Sra. Ana de Oleza Ferrandis. Conselleria d'Administracio Publica. Vocals: - Sra. M Jose Rodriguez Blasco. Conselleria d'Adminstracio Publica. - Sr. Lorenzo V. Perez Sarrion. Conselleria d'Adrninistracio Publica. - Sra. Maria Sanchez Ruiz. Conselleria dj\drninistracio Publica. 1069 ORDRE de 25 d'abril de 1991, del Conseller d'Administracio Publica, Convocatoria 04/91, per la qual es convoquen les proves selectives d'acces al grup D, sector administracio general. [91/2029) D'acord amb el que hi ha establert en el Decret 54/91, de 27 de mare, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l'Oferta d'Ocupacio Publica de"la Generalitat Valenciana per a 1991, per a atendre les necessitats d'ocupacio existents. 1 fent us de l'atribucio prevista a l'article 13 del Decret Legislatiu de 20 de ma de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la LIei de la funcio publica valenciana i en el Decret 69/86, de 2 de juny, pel t
