DOGV - Num. 1.476 1991 02 04 941 DISPOSICIONS GENERALSDISPOSICIONES GENERALESDISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 332 DECRET 14/1991, de 21 de gener, del Con. ti de la Generalitat Valenciana, pel qual es dE 'guen els ajuntaments de Denia, Gandia, Ma ises i Sagunt per a determinades competem ?s en materia de qualificacio d'activitats. [91/U"I .6) Per acords plenaris deIs ajuntaments de Denia, Gandia, Manises i Sagunt, ha estat sol'licitada, per a cadascun d'ells, la delegacio de les competencies en materia de qualificacio d'activitats molestes, insalubres, nocives i perilloses com a mode de fer efectives les previsions de l'article 45.2 de l'Esta'ut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. En compliment dels tramits que amb aquesta finalitat !stableix l'article sete de la LIei de la Generalitat Valenci na 3/1989, de 2 de maig, d'Activitats Qualificades, ha qUi lat acreditat que aquestes corporacions locals compleixen eh requisits establerts en aquest precepte, per la qual cosa, a roposta del Conseller d'Administracio Publica i despres de la deliberacio del Govern Valencia en la reunio del dia 21 de gener de 1991, DECRETE: Artic/e primer Delegar els ajuntaments de Denia, Gandia, Manises i Sagunt per a la qualificacio de les activitats molestes, insalubres, nocives i perilloses a que es refereix el Decret 2414/1961, de 30 de novembre, i la LIei de la Generalitat Valenc na 3/1989, de 2 de maig, d'Activitats Qualificades, en els te ninis i amb l'amplitud continguts en l'annex publicat arr la correccio d'errades del Decret 47/1990, de 12 de mal\; del ( )fisell de la Generalitat Valenciana, pel qual es delegarel als ajuntaments de Valencia i Castello de la Plana per a dete minades competencies en materia de qualificacio d'activitats (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1304, de 16 de maig de 1990). El procediment haura de fer-se d'acord amb el que estableix l'esmentada LIei 3/1989, de 2 de maigo Artic/e segon La Generalitat Valenciana, mitjan!;ant els organs co .petents, es reserva la facultat d'inspeccionar en qualsevol moment les activitats la qualificacio de les quals es delega per aquesta norma, a mes d'adoptar les mesures a que es refereixen els articles nove i deu de la LIei 3/1989, de 2 de maigo De les qualificacions d'activitats realitzades a l'empara de la competencia que es delega les corporacions municipals trametran una copia a l'Agencia del Medi Ambient, en els deu dies seguents a l'exercici de la competencia. Artic/e tercer El Consell de la Generalitat Valenciana, en els casos previstos en els articles nove i deu de l'esmentada LIei 3/1989,de 2 de maig, d'Activitats Qualificades, podra reclamar per a ell o revocar totalment o parcialment la delegacio acordada. 942 1991 02 04 DOGV - Num. 1.476 DISPOSICIO FIALIDISPOSICIO FINAL Aquest decret entrara en vigor als trenta dies de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de "gener de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTINEZ 333 DECRET 15/1991, de 21 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, de creacio del Registre de Fundacions. [91/0457) L'article 31.23 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, estableix que la Generalitat Valenciana te competencia exclusiva sobre les' fundacions i associacions de caracter docent, cultural, artistic, benefico-assistencial i similars que despleguen principalment les seues funcions en la Comunitat Valenciana. La Generalitat Valenciana necessita coneixer la constitucio de totes les fundacions que es promoguen, i amb aquest objectiu, mitjan!;ant aquest Decret, crea el Registre de Fundacions, en el qual s'inscriuran les fundacions de nova constitucio que no ho puguen fer en el de fundacions culturals ni en el de fundacions benefiques i laborals. Per aquesta rao, i a proposta del Conseller d'Administracio Publica, despres de la deliberacio del Govern Valencia en la reunio del dia: 21 de gener de 1991, DECRETE: Article primer Crear el Registre de Fundacions no assignades anteriorment i expressament a altres departaments, el qual te com a finalitat la inscripcio deis actes relatius a les fundacions que no tinguen el caracter de culturals, benefiques o laborals, i despleguen principalment les seues funcions a la Comunitat Valenciana. Article segon L'esmentat registre queda adscrit a la Conselleria d'Administracio Publica, i dins d'aquesta, com a funcio depenent de la Direccio General d'Interior. Article tercer Seran obligades a inscriure's en el registre totes les fundacions que despleguen principalment les seues funcions a la Comunitat Valenciana i que tinguen una finalitat expressada en la seua carta fundacional que no siga de docencia, investigacio, cultural, laboral, benefica o assistencial. Article quart El registre tindra dues seccions diferenciades en les quals ha de constar: " a) L'estructura juridica de les fundacions, constituIda per la carta fundacional, en especial els estatuts i les seues modificacions posteriors, i els actes de fusio, agregacio i extincio. b) La composicio inicial del Patronat i totes les modificacions que tinga.
