* -L A GENERALI1626 RESOLUCIO d'11 de juny de 1991, del tribunal num. 2, que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Dibuix i Teoria del Dibuix, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, I'hora i el /loc en que els aspirants efectuaran /'acte de presentacio. [91/3247] Se cita els aspirants* a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Dibuix i Teoria del Dibuix, pel procediment selectiu d'ingres, convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 57 i 112, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991, a les 10 hares, a l'IP <<Blasco Ibanez>>, av. Antic Regne de Valencia, 40, Valencia. La realitzacio del contingut de caracter practic previst en l'apartat 1.5 de la base especifica 1 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, el dia 26 de juny a les 16,30 hores. Els opositors hauran d'aportar instruments de dibuix i formats DIN A3. Valencia, 11 d juny de 1991. - El President del Tribunal: Juan Cisneros Vivo. 1627 RESOLUCIO d'11 de juny de 1991, del tribunal nO J que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Educacio Fisica, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, I'hora i el /loc en que els aspirants efectuaran l'acte de presentacio. [91/3248] Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Educacio Fisica, pel procediment selectiu d'ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 66 i 86, 89 i 127, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991, a les 10 hores a l'IB <<Misericordia>>, cl Casa de la Misericordia, 34, Valencia. *  ?1J1 rI J1IARI ()FD E . L A GENERALITAny XIV Dimecres 19 de juny de 1991 I MierAUTORITATS I PERSONAL 1627 (Continuacio) Oposicions i concursos RESOLUCIO d'll dejuny de 1991, del Tribunal num. 1 que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Educacio Fisica, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, I'hora i el l/oc en que els aspirants efctuaran I'acte de presentacio. [91/3248) La realitzacio del contingut de caracter practic previst en l'apartat 1.5 de la base especifica 1 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, el dia 26 de juny a les 17 hores. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Juan Caridad Monforte. 1628 RESOLUCIO d'11 dejuny de 1991, del tribunal nO 2 que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Educacio Fisica, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, ['hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran l'acte de presentacio. [91/3249) Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Educacio Fisica, pel procediment selectiu d'ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 128 i 163, 166 i 189, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exClosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991, a les 12 hores a l'IB <<Misericordia>>, cl Casa de la Misericordia, 34, Valencia. La realitzacio del contingut de caracter practic previst en l'apartat 1.5 de la base especifIca 1 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, el dia 26 de juny a les 17 hores. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Jose Pallares Escrig. SEGON F ASCICLE (Cendenenlidgrdeclaleldienden
