DOGV * Num. 1.486 1991 02 18 1407 506 RESOLUCIO de 4 de febrer de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Con. vocato/"ia 387/90, de 19 de novembre de 1991 (DOGV num. 1434, de 30 de novembre de 1990), en la qual"va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio de dues vacants al Servei Valencia de Salut. [91/0777] V ista la proposta del tribunal qualificador constituil a l'efecte, de data 31 de gener de 1991, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de tJeball de la Goneralitat Valenciana, resole la Convocatoria numero 387/90, de 19 de novembre, del concurs de merits, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 14569: Lletrat. Secretaria General. Castello. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Almudena Guerra de la Vega............. 12,00 punts No es citat a l'entrevista l'aspirant que tot seguit s'indica ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba al minim exig!t, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquest, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: . 2. Miguel Angel Gillen Galindo............. 4,00 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Lletrat (nivell 24 i complement especific B): - Sra. Almudena Guerra de la Vega, funcionaria del grup A, amb NRP 00654607EO. 2. Lloc de treball numero 14573: Lletrat. Secretaria General. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Jose Pedro Gonzalez Cidoncha.......... 12,10 punts Queda clos per no complir el requisitexigit en l'article 20.6 de la Llei 6/90, de 14 de novembre, relatiu a la permanencia de dos anys en l'ultima destinacio, el Sr. Benjamin Marino de Diego Abarca; tambe queda exclosa per no ser funcionari de carrera del grup A, el Sr. Jose Agustin Millet Ruiz. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de lletrat (nivell 24 i complement especific B): - Sr. Pedro Jose Gonzalez Cidoncha, funcionari del grup A, amb NRP 02514699RO. Els adjudicataris deIs llocs de treball hauran de prendre possessio, despres de cessar en la destinacio actual, en el termini assenyalat en l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessadespodran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un m. comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de febrer de 1991. - El director general de la Funcio Publica: Rafael Gafcia i Maties.
