* -9656 1991 10 16 DOGV - Num. 1.643 Novena EIs beneficiaris hauran de fer figurar en la publicitat de les seues activitats (programes, cartells anunciadors, falques publicitaries en radio i TV, fotografies, etc) i en qualsevulla documentacio grafica o escrita que hagen elaborat en el seu desenvolupament el patrocini de)a. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Deii .EI pagarnent de les aportacions de la Generalitat Valenciana es realitzara de conformitat amb allo establert en la Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991. Per a efectuar el pagarnent les entitats publiques o privades hauran de presentar la documentacio seguent: - Original o fotocopia compulsada de les factures o justificants de la inversio realitzada en activitats culturals en 1991, el total del qual supose al menys el doble de l'import de la subvencio concedida. - Memoria quantificada de les activitats realitzades. Onze Els justificants establerts en la base desena hauran de presentarse abans del 30 de juny de 1992 en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Dotze El pagament d'aquestes ajudes es fara efectiu a carrec de I'aplic cacio pressupostaria 09.02.455.1 dins la linia 401/000/91 anomenada Foment Iniciatives Culturals. Vimport global maxim destinat a aquestes ajudes sera de tretze milions de pessetes (13.000.000 PTA). ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 2880 RESOLUCIO del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual autoritza determinada generacio de credits en el capitol JI del programa 121.30 <<Insti/ut Valencia d:Administracio Publica>> per un import de cinc milions cent vuitantatres mil set-centes cinquanta pessetes (5.183.750 PTA). [91/5262] Determinats ingressos no previstos, procedents de diverses entitats publiques i privades que col'laboren amb l'Institut Valencia d'Administracio Publica en activitats relacionades amb les seues finalitats, donen lloc a una generacio de credits en el capitol 11 del programa 121.30 <<Institut Valencia d'Administracio Publica>>. En consequencia, i en virtut del que disposen els articles 34 i 36 de la Uei 7/1990 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per .il1991, resolc: Primer Que s'autoritze l'augment del credit 07.05.121.30.2 per import de 5.183.750 pessetes. Segon Que s'autoritze l'augment en el pressupost d'ingressos de la Generalitat Valencian tal i com a continuacio es detalla: Aplicacio 319.12 <<Serveis de I'IVAP>> 470.00 <<Transf. corrents d'empreses privades>> 410.09 <<Subv. finalistes OOAA adm. altres arees>> Import 915.000 2.360.000 1.908.750 Valencia, 20 de setembre de 1991. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova.
