DOGV - Num. 1.588 1991 07 17 7107 DECRETE: Artic/e primer Es desafecta de la Conselleria de 1feball i Seguretat Social la planta segona .de l'edifici situat a la placa de les Monges, num. 30, de Sant Mateu. Article segon Es cedeix, pel termini de cinc anys, a les centrals sindicals Unio General de 1feballadors i Comissions Obreres i a la Confederacio d'Empresaris de Castello, l'us gratutt deis locals seguents: Comissions Obreres: els locals corresponents als finestrals segon i tercer de l'esquerra. Unio General de 1feballadors: els locals corresponents als finestrals quart i cinque de I'esquerra. Confederacio d'Empresaris de Castello: els locals corresponents als finestrals primer i segon de la dreta. Es cedeix tambe I'us de les zones d'acces i serveis annexos als locals esmentats. Artic/e tercer La Conselleria de Treball i Seguretat Social distribuir a les despeses de manteniment deis locals cedits entre les esmentades centrais sindicals i la Confederacio d'Empresaris de Castello, tenint ne en compte la superficie i el grau d'utilitzacio. Artic/e quart La cessio d'us s'efectua amb l'unica finalitat que les centrals sindical s Unio General de 'ITeballadors i Comissions Obreres i la Confederacio d'Empresaris de Castello utilitzen els locals per a fins propis d'aquestes. DISPOSICIO FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest decreto Valencia, 26 de juny de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlONI BIRLANGA I CASANOVA 2154 DECRET Legislatiu de 26 dejuny de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el tex! refos de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. [91/3995] Des de l'aprovacio de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, diverses lleis aprovades per les Corts Valencianes n'han modificat el eontingut. Aquesta modificacio ha estat, en alguns casos, tacita o indirecta, mentre que en altres el legislador valencia n'ha modificat expressament la redaccio originaria. Aixo ha ocasionat una notoria dispersio de la normativa reguladora de la Hi-7108 1991 07 17 DOGV * Num. 1.588 senda de la Generalitat Valenciana, que en res beneficia el principi de seguretat juridica i, a mes, contribueix a restar eficacia i economia a la seua propia actuacio, malgrat que tots aquests principis son els que han d'inspirar el regim juridic aplicable a aquesta parceHa concreta de l'ordenament juridiCo Aixi ho van entendre les Corts Valencianes, la qual cosa explica que en la disposicio final segona de la Llei 7/1990, de 28 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991, s'autoritzes el Govern Valencia per a elaborar, en el termini mwm de sis mesos, un text refos de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, al qual s'incorporaran, amb capacitat per a regularitzar, actualitzar i harmonitzar, les disposicions legals vigents. Tot aixo es compleix amb aquest decret legislatiu. En la seua elaboracio s'han tingut en compte les modificacions que ha sofert la Llei d'Hisenda, tant tacites o indirectes com expresses, eontingudes en les lleis posteriors a aquella. Especial importancia han tingut les lleis anuals de Pressupostos de la Generalitat Valenciana, ja que totes les modificacions expresses i la majoria de les tacites s'han produi't en lleis d'aquesta naturalesa. La incorporacio d'aquestes ultimes al !ext refos no es yeu obstaculitzada pel tenor de l'article 2 de la mateixa Llei d'Hisenda, que ho segueix sent tambe del text refos, ja que no s'hi atribueix caracter temporal a les lleis de pressupostos, sino que aquest caracter sois es predicable deIs preceptes que limiten la vigencia a l'exercici pressupostari, preceptes que, obv.iament, no tenen vocacio de permanencia, encara que es reiteren amb certes similituds en diverses lleis, i no poden, per tant, suposar una modificacio indefinida de la Llei d'Hisenda, sino sois durant l'exercici presO. supostari per al qual s'aproven. Per aquesta rao, els preceptes d'aquest caracter no podien ser presos en consideracio. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i kisenda, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 26 de juny de 1991, DECRETE Article unic S'aprova el text refos de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, que hi figura com annex. Valencia, 26 de juny de 1991. El President de la GeneraJitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO El Conselller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA TEXT REFOS DE LA LLEl D'HISENDA PUBLICA DE LA GENERALITAT VALENCIANA Article primer TtroL PRELIMINAR Principis generals La Hlsenda de la Generalitat Valenciana es constituida pel conjunt de drets i obligacions de contingut economic la titularitat deIs quals correspon a la Generalitat Valenciana o als seus organismes autonoms. Article segon La Hisenda de la Generalitat Valenciana, en la seua administracio i comptabilitat, es regira pel que disposa aquesta Dei, per les Deis DOGV * Num. 1.588 1991 07 17 7109 eeeespecials en la materia i pels preceptes continguts en les anuals lleis de pressuposts de la Generalitat Valenciana durant el periode de vigencia. Article tercer 1. I..:Administracio fmancera de la Generalitat Valenciana, restanl subjecta al regim de pressupost unic anual i unitat de caixa, i s'hauni d'intervenir d'acord amb les normes d'aquesta llei, subjectant-se al control de la Sindicatura de Comptes i del 'Itibunal de Comptes, d'acord amb les disposicions que regulen les funcions d'aquests organismes. 2. Sense perjudici del que estableix el paragraf anterior, l'Administracio financera de la Generalitat podra elaborar aquells pressupostos plurianuals que siguen necessaris per al compliment adequat de plans economics i regionals i de plans comarcals especifics. A rticle quart 1. Correspon a I'Administracio financera de la Generalitat Valenciana, el compliment de les obligacions economiques deis seus organs, entitats autonomes i empreses publiques, per mitja de la gestio i l'aplicacio deIs seus recursos a les finalitats que siguen competencia de la Generalitat Valenciana, d'acord amb els principis constitucionals de legalitat, eficiencia i economia, i la seua programacio i execucio, atendra, aixi mateix, els principis de solidaritat i territorialitat. 2. Th.mbe corresponen a ldministracio financera les funcions atribuides a la Genera1itat Valenciana, en l'ambit de les hisendes 10-ca1s de la Comunitat Valenciana i l'ordenacio i el control de les institucions financeres i crediticies que operen en el territori valencia. 3. El 'Itibunal Ecohomico-Administratiu de la Generalitat Valenciana, resoldra les reclamacions que s'hi presenten respecte als tributs propis i sobre les altres materies que siguen determinades per la llei. . Article cinque l. Les entitats autonomes de la Generalitat Valenciana poden ser de caracter administratiu o de caracter mercantil, industrial, financer o anaIeg. Les entitats autonomes de la Generalitat Valenciana es regiran per la seua legislacio especifica I' per les normeS de dret mercantil, civil o laboral, excepte en les matenes a les quals siga aplicable aquesta llei. 2. Als efectes previstos en aquesta llei, es consideren empreses de la Generalitat Valenciana les societats mercantils on hi haja participacio majoritaria de la Generalitat Valenciana o de les seues entitats autonomes. Igualment, tenen aquesta consideracio les entitats de dret public subjectes a la Generalitat Valenciana, amb personalitat juridica propia, les activitats de les quals siguen regides per l'ordenament juridic privat. Les societats de la Generalitat Valenciana es regiran per les normes de dret mercantil, civil o laboral, excepte en aquelles materies en que siga aplicable aquesta llei. Article sise S'aprovaran per lIei de les Corts Va1encianes les materies seguents: a) El pressupost de la Generalitat Valenciana i de les seues entitats autonomes, i tambe les modificacions per mitja de la concessio de cremts extraordinaris i suplements de credits. b) Cestabliment, la modificacio i la supressio deIs tributs propis i deIs recarrecs. c) Cemissio i la regulacio del Deute Public de la Generalitat Valenciana i de les seues entitats autonomes, la formalitzacio d'operacions de credit i la prestacio -d'avals. d) Les grans operacions de caracter economic i financer. e) El regim general i especial en materia financera de les entitats autonomes de la Generalitat Valenciana. f) El regim del patrimoni i contractacio de la Generalitat Valenciana. g) La resta de materies que, en acatament a l'ordenament juridie, cal que tinguen forma de llei. 7110 1991 07 17 DOGV - Num. 1.588 TtroL 1 Regim juridic de la Hisenda de- la Generalitat Valenciana CAPITOL I Els drets de la Hisenda de la Generalitat Valenciana Article sete La Hisenda de la Generalitat Valenciana es constituIda pels ingressos seguents: 1. El rendiment deis impostos establerts per la Generalitat Valenciana. 2. El rendiment deIs tributs cedits per l'Estat. 3. Un percentatge de participacio en la recaptacio total de l'Estat pels impostos no cedits, inclosos els monopolis fiscals. 4. El rendiment de les taxes, tant siguen de creacio propia o com a consequencia de la transferencia de serveis estatals. 5. El rendiment deIs preus publics. 6. Les contribucions especials establertes per la Generalitat Valenciana en l'exercici de les seues competencies. 7. Els recarrecs sobre els impostos estatals. 8. Els ingressos procedents del Fons de Compensacio Interterritorial, si s'escau. . 9. Les altres assignacions a carrec deIs Pressupostos Generals de l'Estat. 10. EIs ingressos procedents de l'emissio de deute o de qualsevol recurs al credit. 11. El rendiment del patrimoni de la Generalitat Valenciana. 12. EIs ingressos de dret privat. 13:Les subvencions_ , 14. Les multes o sancions que impose en l'ambit de les seues competencies. Article vuite Els ingressos de la Generalitat Valenciana i de les entitats autonomes i empreses publiques que en depenen seran destinats a satisfer el conjunt de les seues respectives obligacions, llevat que per llei s'establesca l'afectacio d'alguns recursos o finalitats determinades. Article nove administracio deIs ingressos de la Hisenda de la Generalitat Valenciana, llevat disposicio legal en contra, correspon al Conseller d'Economia i Hisenda, i els de les entitats autonomes als seus presidents o directors, llevat que manquen de personalitat juridica propia, cas en el qual la seua administracio correspon tambe al Conseller d'Economia i Hisenda. Article deu 1. Les persones o entitats que tinguen al seu carrec l'administracio deis ingressos de la Generalitat Valenciana dependran del Conseller d'Economia i Hisenda o de les corresponents entitats autonomes en relacio amb la gestio, el lliurament o l'aplicacio i amb la rendicio deIs comptes respectius. 2. Els rendiments i interessos atribui'ts al patrimoni o als cabals de la Generalitat o de les seues entitats autonomes, per qualsevol concepte, s'hauran de comptabilitzar integrament en un compte especific del Pressupost respectiu. 3. Seran obligats a la prestacio de fian els funcionaris, les entitats o els particulars que manegen o custodien fons o valors publics, en la quantia i la forma que determinen les disposicions reglamentaries. Article anu 1. La gestio, incloses totes les fases del procediment deIs tributs propis de la Generalitat Valenciana i, si de cas, deIs impostos estatals recaptats en la Comunitat Valenciana i deis recarrecs sobre els impostos estatals, s'ajustara a les disposicions de l'Estatut dtonomia, a les lleis de les Corts Valencianes, als reglaments que aprove el Govern Valencia i a les normes de desplegament dictades pel Conseller d'Economia i Hisenda, sense perjudici de l'aplicacio de les disposicions estatals en tots els casos en que siga procedent. En els cas deIs tributs cedits, s'ajustaran al que disposa la llei de cessio. DOGV - Num. 1.588 1991 07 17 7111 2. Correspon al Conseller d'Economia i Hisenda organitzar els serveis de gestio, recaptacio, Iiquidacio i inspeccio i revisio en materia tributaria de competencies de la Generalitat Valenciana. Artide dotze 1. No es podran alienar, gravar ni arrendar els drets economics de la Hisenda de la Generalitat Valenciana, llevat deIs sUpOsits establerts per les Deis. 2. Thmpoc es concediran exempcions, perdons, rebaixes ni moratories en el pagament deIs drets a la Hisenda Autonoma, Devat en els casos i en la forma que determinen especialment les Deis. No obstant aixo, la Conselleria d'Economia i Hisenda es autoritzada per a dictar les normes oportunes per a l'anuHacio i la baixa en comptabilitat de totes les liquidacions de les quals resulten deutes la quantia dels quals s'estime i flXe com insuficient per a la cobertura del cost que la seua exaccio i recaptacio represente. 3. No es podra transigir judicialment ni extrajudicialment sobre els drets de la Hisenda de la Generalitat, ni sotmetre a arbitratge les conteses que s'hi susciten, sino mitjancant decret acordat pel Govern Valencia, que en el cas de les transaccions sera a proposta de la ConseDeria d'Economia i Hisenda. Artide tretze 1. La Hisenda de la Generalitat Valenciana gaudira de les prerrogatives establertes legalment per al cobrament deIs tributs i quantitats que, com ingressos de dret public, haja de percebre, i actuara d'acord amb el procediment administratiu corresponent. 2. Les certificacions acreditatives del descobert davant la Hisenda de la Generalitat Valenciana deis deutes corresponents als drets esmentats en l'apartat anterior, expedides pels funcionaris competents, constituiran titols suficients per a iniciar la via de constrenyiment i tindran la mateixa for executiva que la sentencia judicial contra els bens i drets deis deutors. 3. El procediment de constrenyiment no se suspendra, siga quina siga la imputacio que s'hi formule, si no es reaIitza el pagament del deute tributari, es garanteix amb aval bancari suficient o se'n consigna l'import. No obstant aixo, quan hi haja reclamacio, per terceria de domini o una altra accio de caracter civil, se suspendra el procediment de constrenyiment pel que fa als bens o drets controvertits, una vegada que s'haja dut a terme l'embargament i l'anotac-io preventiva, si s'escau, en el Registre public corresi>onent. Cacte judicial pel qual se sol'licite la suspensio de pagaments del deutor no impedira la prossecucio deis procediments de constrenyiment. 4. Els tribunals, els jutges i les autoritats administratives no podran lliurar manaments d'execucio, ni dictar provisions d'embargament contra els drets, els fons, els valors, i els bens en general de la Hisenda de la Generalitat Valenciana. Els deutes de la Generalitat Valenciana no podran ser exigits pel procediment de constrenyimento Artide catorze 1. Les quantitats degudes a la Hisenda de la Generalitat Valenciana; pels conceptes compresos en aquest capitol, produiran interessos de demora des de l'endema del venciment. 2. El tipus d'interes aplicable sera el bAsic del Banc d'Espanya vigent el dia del venciment del deute. Artide quinze . . 1. Llevat el que estableixen les lleis reguladores deis distmts. recursos, prescriuran als cinc anys els seguents drets de la Generalitat Valenciana: a) A reconeixer i liquidar CI"edits al seu favor,.comptant-se aquest termini des del dia en que el dret pogue. exrclf-se. , b) A recaptar els credits reconegUts o Iiqwdats, comptant-se 1 esmentat termini des de la data de la notificacio o, si aquesta no fos preceptiva, des del seu venciment. . . 2. La prescripcio regulada  l'apt annor quedara lterrompuda per qualsevol accio adlDlmstratlva rtzada am c,?neent formal del deutor i conduent al reconelXement, la Iiqwdaclo o el cobrament deIs drets, i tambe per la interposicio e qualsevol classe de reclamacio o de recurs i per qualsevol actuaclo del deutor conduent al pagament o Iiquidacio del deute. 7112 1991 07 17 DOGV - Num. 1.588 3. Els drets declarats prescrits seran baixa en els comptes respectius, amb la tramitacio previa de l'expedient oportu, en el qual es definiran les responsabilitats en que haurien pogut incorrer els funcionaris encarregats de la gestio. Article setze CAPiTOL 11 Les obligacions de la Hisenda de la Generalitat Valenciana 1. Les obligacions economiques de la Generalitat Valenciana i de les entitats autonomes naixen de la llei, deis negocis juridics i deis actes o fets que, segons el dret, les generen. 2. Les obligacions de pagament nomes seran exigibles quan resulten de l'execucio del seu pressupost, de sentencia judicial ferma o d'operacions de tresoreria legalment autoritzades. 3. Si aquestes obligacions son causades per prestacions o serveis a la Generalitat Valenciana, el pagament no podra realltzar-se fins que el creditor no haja complert o garantit la correlativa obligacio. Article disset 1. Les resolucions judicials que establesquen obligacions a carrec de la Generalitat Valenciana o de les seues entitats autonomes es compllran puntualment en els termes que establesquen. 2. Si no hi ha consignacio pressupostaria o l'existent es insuficient per a aixo, se sol' licitara a les Corts Valencianes un credit extraordinari o suplement de crewt, i caldra ex:ecutar la sentencia, en tot cas, dins deis tres mesos seguents a la notificacio. 3. El creditor te dret al cobrament d'interessos des del dia en que siga ferma la resolucio judicial, els quals seran calculats segons el tipus bbie del Banc d'Espanya vigent en aquest dia. Article divuit 1. El dret al reconeixement, la liquidacio i els pagaments de les obligacions ja reconegudes o liquidades prescriu als cine anys, comptats des del naixement de les obligacions o des del reconeixement o liquidacio respectives. 2. Cex:igencia deis legitims creditors o deis seus drets-havents, mitjant la presentacio de documents justificatius del seu dret, determinara un nou inici del termini de prescripcio. 3. Les obligacions a carrec de la Hisenda de la Generalitat Valenciana que hagen prescrit seran donades de baixa en els comptes respectius, amb la tramitacio previa de l'expedient oportu. Article dinou CAPtTOL III De les terceries i reclamacitms previes en vio judicial 1. Correspon al Conseller d'Economia i Hisenda la resolucio de les terceries que se susciten en el procediment de constrenyiment, i la seua interposicio en via administrativa sera requisit previ perque puguen exercir-se davant els tribunals de la jurisdiccio ordinaria, en matenes de competencia de la Generalitat Valenciana. 2. 19ualment es competencia del Conseller d'Economia i Hisenda la resolucio de les reclamacions previes a la via judicial en questions de propietat. Article vint TIroL n Regim pressupostari CAPiTOL UNIC Pressupost de la C:eneralitat Valenciana SECCIO I Concepte, elaboracio i aprovacio El pressupost de la Generalitat Valenciana constitueix l'expressio xifrada, conjunta i sistematica de les obligacions que, com a maxim poden contraure la Generalitat Valenciana i les entitats autonoes, i deis drets que es preveuen liquidar durant el corresponent ex:ercici. DOGV - Num. 1.588 1991 07 17 7113 Article vint-i-u I..:exercici pressupostari coincidira amb I'any natural i s'hi imputaran: a)EIs drets liquidats durant I'exercici, qualsevol que en siga el periode de procedencia, sempre que la seua percepcio no estiga prevista en I'agrupacio de residus d'exercicis tancats. b) Les obligacions reconegudes fins al 15 de gener de I'any seguent, sempre que corresponguen a des peses realitzades abans de finalitzar I'exercici pressupostari i a carrec deis credits respectius. Article vint-i-dos 1. El pressupost sera unic i incloura la totalitat de les des peses i els ingressos de la Generalitat Valenciana i de les entitats autonomes i les empreses publiques. 2. El Pressupost contindra: a) EIs estats de despeses de la Generalitat Valenciana i de les seues entitats autonomes de caracter administratiu, en els quals s'inclouran, especificats com cal, els credits necessaris per a atenyer el compliment de les obligacions. b) EIs estats d'ingressos de la Generalitat Valenciana i de les seues entitats autonomes de caracter administratiu, que comprendran les estimacions deIs diversos drets economics que es puguen reconeixer i liquidar durant l'exercici. c) EIs estats de recursos i dotacions amb les corresponents estimacions i avaluacions de necessitats per a l'exercici, tant d'explotacio com de capital, de les entitats autonomes de caracter mercantil, industrial, financer o anateg i de les empreses publiques. d) I..:estimacio de l'jmport deIs beneficis fiscals que afecten els tributs de la Generalitat Valenciana. 3. Al Pressupost de la Generalitat Valenciana s'adjuntaran, com annexos, els pressupostos que elaboren i aproven les diputacions provincials tot complint el paragraf 3 de l'article 47 de I'Estatut d'Autonomia. Article vint-i-tres 1. I..:estructura del Pressupost de la Generalitat Valenciana, sense perjudici de les seues peculiaritats, s'ajustara a la normativa que amb caracter general s'aplique al sector public estatal, i a aquest efecte, correspon al Conseller d'Economia i Hisenda adoptar les mesures que calguen. 2. I..:estat de despeses incloura la classificacio orgaruca, economica i per programes, i es detallara, si s'escau, la classificacio de les despeses d'inversions per ambit comarcal, que al seu dia s'adaptara a les delimitacions que establesca la llei de comarcalitzacio. EIs programes es' presentaran agregats per funcions de des peses. Article vint-i-quatre El procediment d'elaboracio del Pressupost de la Generalitat Valenciana s'ajustara a les normes seguents: 1. Les conselleries enviaran al Conseller d'Economia i Hisenda, abans de 1'1 de juny de cada any, l'avantprojecte corresponent als seus estats de des peses, ajustats com cal a les lleis aplicables i a les directrius aprovades pel Govern Valencia a proposta del Conseller esmentat. .. Aixi mateix, lliuraran els avantprojectes dels estats d'ingressos i despeses de les entitats autonomes i, si s'escau, deIs recursos i dotacions de les empreses publiques. 2. I..:estat d'ingressos del Pressupost sera elaborat per la Conselleria d'Economia i Hisenda. 3. La Conselleria d'Economia i Hisenda, una vegada examinats els avantprojectes de despeses i l'estimacio d'ingressos, elaborara l'avantprojecte de Llei de Pressupost i el sotmetra a l'aprovacio del Govern Valencia. 4. El projecte de Llei de Pressupost haura de dur adjunta la documentacio seguent: a) El compte consolidat deIs Pressupostos relatius a la Generalitat Valenciana i a les seues entitats autonomes, amb separacio entre operacions corrents i de capital, tenint en compte la distribucio de les despeses d'inversions. b) Una memoria explicativa que faca referencia als aspectes seguents: - Articulat del projecte de llei. r 7114 1991 07 17 DOGV - Num. 1.588 - Adequacio pressupostaria de les plantilles de totes les seccions i entitats autonomes a la plantilla organica vigent, i politica laboral de la Generalitat Valenciana. - Criteris aplicats a les subvencions corrents i de capital. - Criteris aplicats a la seleccio d'inversions amb especial refe-rencia als seguits per a l'aplicacio deIs ingressos procedents del Fons de Compensacio Inter-territorial. - Distribucio de les despeses en programes per objectius. - La liquidacio del pressupost de l'any anterior i un estat d'exe-cucio del vigent. - Un informe economic i financer. Artic/e vint-i-cinc El Projecte de Llei de Pressupost de la Generalitat Valenciana i la documentacio annexa es trametran a les Corts Valencianes abans de 1'1 de novembre de cada any, per a l'examen i aprovacio o, si s'escau, esmena o devolucio al Govern Valencia. Artic/e vint-i-sis Si les Corts Valencianes no aproven el pressupost de la Generalitat Valenciana abans del primer dia de l'exercici economic, es considerara prorrogat el de l'exercici anterior fins l'aprovacio i publicacio del nou en el Diari Oficial de la Generalitat Valencwna. La prorroga no afectara els crewts per a despeses corresponents a serveis o programes la vigencia temporal deIs quals es limitara al periode pressupostari vencut. Artic/e vint-i-set 1. Caplicacio pressupostaria deIs drets liquidats i les obligacions reconegudes s'efectuara pels imports integres, sense cap deduccio, llevat que una llei ho autoritze expressament. 2. S'exceptuen del que disposa el paragraf anterior les devolucions deIs ingressos indeguts que siguen reconeguts com a tals pel tribunal o l'autoritat competents. 3. No obstant aixo, l'import deIs beneficis fiscals que afecten els tributs de la Generalitat Valenciana s'articulara de forma que siga possible consignar-los en el Pressupost de la Generalitat Valenciana. SECCIO 11 Regim deIs crewts pressupostaris de la Generalitat Valenciana i de les entitats autonomes de caracter administratiu Artic/e vint-i-vuit 1. EIs credits per a despeses es destinaran, exclusivament, a la finalitat especifica per a la qual. han estat autoritzats per la llei de Pressupostes o per les modificacions pressupostanes d'acord amb la legislacio vigent. 2. EIs credits consignats en els estats de des peses del Pressupost tenen caracter limitador, i, per conseguent, no es podran adquirir compromisos en quantia superior al seu importo 3. Les disposicions normatives de rang inferior a la llei i els actes administratius que vulneren el que estableixen els apartats 1 i 2 anteriors seran nuHes de pIe dret, sense perjudici de la responsabilitat que es pogues derivar de la infraccio. 4. La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara el seguiment de l'execucio deIs crewts i del compliment deIs objectius de cada programa, i a aquest efecte podra prendre les mesures provisionals que considere necessanes per a assegurar-ne l'assoliment, les quals hauran de ser comunicades al Govern Valencia per a la ratificacio, si pertoca. Artic/e vint-i-nou 1. Cautoritzacio de des peses d'abast plurianual se subordinara als crewts que, per a cada exercici, es consignen a aquest efecte en el pressupost de la Generalitat Valenciana. 2. Aquestes despeses podran efectuar-se, nomes qu l'execucio s'inicie durant l'any en que s'autoritze i sempre que tinguen com a finalitat financar alguna de les activitats seguents: a) Inversions reals i transferencies de capital. b) Contractes de subministraments, d'assistencia tecmca i cientifica i arrendament de bens i serveis, sempre que no puguen ser estipulats o que el termini d'un any no resulte mes beneficios per a la Generalitat Valenciana. DOGV - Num. 1.588 1991 07 17 7115 c) Arrendament de bens immobles per a la Generalitat Valenciana o per a les entitats, institucions o empreses que en depenguen. d) Les carregues financeres derivades de l'endeutament. 3. El nombre d'exercicis als quals podran aplicar-se les despeses citades en les lletres a)"i b) de l'apartat anterior no sera superior a quatre. Aixi mateix, la part de la despesa corresponent a exercicis futurs i l'ampliacio, si s'escau, del nombre d'anualitats sera determinat pel Govern Valencia, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, per a cada periode de quatre anys. La quantitat global de la despesa que s'impute a cadascun deis exercicis futurs autoritzats no podra excedir de la quantitat que resulte d'aplicar, al credit globalitzat de l'any en que l'operacio es va comprometre, els percentatges seguents: en l'exercici immediat seguent el 70Ofo; en el segon exercici, el 6OOfo; i en el tercer i el quart el 50Ofo. 4. El Govern Valencia, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, podra modificar el nombre d'anualitats i deis percentatges del paragraf anterior en casos especialment justificats, a peticio de la corresponent Conselleria i amb els informes previs que s'estimen oportuns. En el cas de les inversions ineloses en el Programa d'Inversions de la Generalltat Valenciana, la competencia per a modificar els percentatges esmentats correspndra al Conseller d'Economia i Hisenda. Artic!e trenta 1. Els credits per a despeses que en l'ultim dia de l'aplicacio de l'exercici pressupostari a que fa referencia l'apartat b) de l'artiele 21, no estiguen vinculats  compliment de les obligacions ja reconegudes, es consideraran anuHats de pie dret, expte els que pel seu caracter no hagen d'anuHar-se. 2. 1lmmateix, per acord del Conseller d'Economia i Hisenda podran incorporar-se a l'estat de despeses del Pressupost: a) Els credits que garantesquen compromisos de despeses contrets fins a l'ultim dia de l'exercici pressupostari i que, per motius jusQficats no s'hagen pogut realltzar durant l'exercici. b) EIs credits per a operacions de capital. c).EIs credits autoritzats en funcio de l'efectiva recaptacio de drets que els estiguen afectes. d) EIs que s'enumeren en l'article 37 d'aquesta llei. 3. Els romanents incorporats, segons el que preveu l'apartat anterior, nomes podran aplicar-se en el transcurs de l'exercici pressupostari en que s'acorde la incorporacio i en els sUpOsits de la lletra a) per a les mateixes despeses que motivaren, en cada cas, la consignacio, les autoritzacions i el compromiso Artic!e trenta-u 1. A c8rrec deis credits consignats pressupostariament sois es podran contraure obligacions derivades de despeses que s'efectuen durant l'any natural de l'exercici pressupostari. 2. No obstant aixo, podran aplicar-se als credits del pressupost vigent, d'acord amb el procediment administratiu i comptable que reglamentariament es determine, les obligacions ue, sent consequencia de compromisos de despesa d'exercicis tancats, havien estat adquirides com cal. La manca d'aquest requisit produira que la conselleria interessada formule la corresponent proposta a la Conselleria d'Economia i Hisenda per a la tramitacio de la validacio, si escau. Artic!e trenta-dos 1. Quan s'haja de fer alguna despesa que no puga demorar-se fins a l'exercici seguent i no hi haja credit en el pressupost de la Generalltat Valenciana, o el consignat siga insuficient, el Conseller d'Economia i Hisenda ordenara la incoacio d'un expedient de concessio de credit extraordinari'o de suplement de credit, respectivament, en el sUpOsit que la seua aprovacio comporte la modificacio del Pressupost de la Generalitat Valenciana en els termes seguents: a) Alteracio de la suma global deis credits. b) Quan s'augmenten els credits per a despeses corrents en detriment deis credits apvats per a despeses de capital, tret de l'excepcio assenyalada en l'apartat d) de l'artiele 33. c) Quan es modifique la distribucio que per grups funcionals establesca la programacio economica per al periode de vigencia. 7116 1991 07 17 DOGV - Num. 1.588 El Conseller d'Economia i Hisenda sotmetra al Govern Valencia I'acord d'enviar a les Corts Valencianes el corresponent projecte de lIei de concessio o de suplement de credit, i en el segon, amb subjeccio a1s mateixos tramits i requisits que la L1ei de Pressupostos. 2. Quan les necessitats de credit en els casos d'inexistencia o insuficiencia pressupostaria, a que fa referencia I'apartat anterior, no comporten cap de les modificacions del pressupost alli explicitades, e! Govern Valencia, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, podra acordar habilitacions de credit, en el primer cas i transferencies de credit en el segon. 3. El Conseller d'Economia i Hisenda, a proposta de les respectives Conselleries, podra acordar modificacions del Pressupost per generacio o transferencia de credits; les primeres en la forma que reglamentariament s'establesca i les ultimes sempre que es realitzen entre credits d'un mateix programa. 4. El Govern Valencia donara compte trimestralment, a la Comissio d'Economia, Pressupostos i Hisenda de les Corts Valencianes, deis credits extraotdinaris i suplements de credit, i tambe de les modificacions del pressupost acordades segons es preveu en els dos apartats anteriors, la informacio de les quals contindra, com a mInim, el mateix detall documental que el Pressupost respectiu. Artic/e trenta-tres Les transferencies de credit estaran subjectes a les Iimitacions seguents: a) No podran fer-se a carrec deis credits per a despeses de personal, lIevat que es justifigue que la quantitat la transferencia de la qual es proposa no esta afecta a cap obligacio de pagament ni ho estara durant el que reste d'exercici, i es subjectaran, en tot cas, al regim retributiu fixat en la L1ei anual de Pressupostos. b) No afectaran I'import de les consignacions sobre les quals s'haja formalitzat una reserva o retencio de credit. c) No afectaran els credits per a des peses destinades a subvencions nominatives, lIevat que, per qualsevol causa, haja decaigut el dret de percepcio. d) No podran fer-se a carrec d'operacions de capital amb la finalitat de finan despeses de personal o de funcionament, excepte en el cas deIs credits per a dotar el funcionament de noves inversions. Artic/e trenta-quatre 1. Quan es produesca la necessitat de concedir credits extraordinaris o suplements de credit a les entitats autonomes de la Generalitat Valenciana i aixo signifique un augment deis credits, la consio correspondra al Conseller d'Economia i Hfsenda quan I'import no supere el 5'10 deis credits consignats en els pressupostos de les entitats autonomes esmentades, i al Govern Valencia en els casos en que, ultrapassat aquest percentatge, no abaste el 150/0. Aquests percentatges s'aplicaran de forma acumulada en cada exercici pressupostari. Aquestes modificacions requeriran I'informe previ de la ConselIeria a la qual siguen adscrits, en el qual se'n justificara la necessitat i s'especificara la forma de finanent de I'increment de la despesa. El Govern Valencia, d'acord amb les prescripcions reglamentaries, donara compte trimestralment a les Corts Valencianes de les modificacions de credit a que fa referencia el paragraf primer, amb justificacio documental bastant. 2. En els altres sUpOsits no recollits en I'apartat anterior, I'aprovacio correspondra a les Corts Valencianes. Artic/e trenta-cinc El Conseller d'Economia i "isenda podra acordar les modificacions tecniques en I'estructura, e! contingut i la distribucio deis credits del pressupost que no afecten la quantia de les dotacions autoritzades durant I'exercici corrent i que es deriven de les variacions organiques acordades pels organs competents. . Artic/e trenta-sis Els consellers podran acordar transferencies i habilitacions de credits global s als especifics del mateix . capitol. Els estats de despeses del pressupost indicaran els credits globals als quals podra aplicar-se aquesta norma. DOGV - Num. 1.588 1991 07 17 7117 Article trenta-set Podran generar credits en l'estat de des peses del pressupost els ingressos majors sobre els totals previstos, i els ingressos no previstos, en la forma que reglamentariament es determine, sempre que uns i altres no tinguen caracter finalista. Article trenta-vuit Els ingressos obtinguts per reintegraments de pagaments fets indegudament a carrec de credits pressupostaris, podran originar la reposicio d'aquests ultims en les condicions que es fixen reglamen-tAriament. . Article trenta-nou 1. El Conseller d'Economia i Hisenda podra concertar operacions de tresoreria per a satisfer pagaments inajornables, amb el limit maxim, en cada exercici, del deu per cent deIs credits consignats. El limit esmentat s'entendra, en tot moment, per a les operacions de tresoreria que estigueren en vigor. 2. El Govern Valencia podra concedir a les entitats autonomes de la Generalitat Valenciana, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, bestretes de tresoreria per al pagament d'obligacions inajornables fins al limit maxim del dos per cent deIs credits globals per a despeses consignades en els pressupostos respectius. Article quaranta SECCIO III Execucio i liquidacio 1. Correspon als organs superiors de la Generalitat Valenciana i als consellers, dins deIs limits de l'artiele 28, autoritzar les despeses dels serveis al seu carrec. Tret deIs casos reservats per la llei a la competencia del Govern Valencia o del Conseller d'Economia i Hisenda, igualment els correspon efectuar la disposicio i la liquidacio del credit exigible soHicitant del Conseller d'Economia i Hisenda l'ordenacio deIs pagaments corresponents. 2. Amb la mateixa reserva legal, correspon als presidents o directors de les entitats autonomes l'autoritzacio, la disposicio, la liquidacio i l'ordenacio deIs pagaments relatius a les entitats i les empreses esmentades. 3. Les facultats a les quals fan referencia els numeros anteriors podran .delegar-se en els termes previstos reglamentAriament. Article quaranta-u 1. EIs pagaments s'ordenaran per mitja deIs respectius manaments, lliurats per qui els ordena a favor deIs creditors de la Gene-.ralitat Valenciana. _ 2. Corres pon al Conseller d'Economia i Hisenda l'ordenacio dels pagaments, que podra delegar de forma expressa amb caracter general o singular. 3. Thnmateix, i per tal de facilitar el servei, es crearan les ordenacions de pagament secundaries que calguen i els seus titulars seran nomenats pel Conseller d'Economia i Hisenda. Article quaranta-dos El lliurament deIs manaments de pagament a carrec del Pressupost de la Generalitat Valenciana s'haura d'ajustar al pla que, sobre la disposicio de fons de la tresoreria, establesca el Govern Valencia, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda. Article quaranta-tres 1. El pagament de les obligacions economiques de la Generalitat Valenciana i de les seues entitats autonomes, regulat en l'artiele 16, s'efectuara en el termini mAxim de noranta dies naturals des del naixement efectiu de l'obligacio: A l'efecte d'aquest article, s'entendra per data de pagament aquella en que es produesca la recepcio de l'ordre de pagament per l'entitat financera que ordena la transferencia, o be, en el suposit de les restants formes de pagament, l'endema de la comunicacio de la disposicio. 2. El creditor tindra dret al cobrament d'interessos, calculats segons el tipus bAsic del Banc d'Espanya vigent l'ultim dia del termini assenyalat, si el pagament s'efectua despres del termini establert en el punt primer i a partir de la data de finalitzacio. 7118 1991 07 17 DOGV - Num. 1.588 Quan es produesca el suposit establert en el paragraf anterior, la Intervencio General procedin\ d'ofici, per ella mateixa o per mitja de les Intervencions Delegades, a la liquidacio dels interessos corresponents, que traslladan\ al Conseller d'Economia i Hisenda per a l'autoritzacio de la despesa i l'ordenacio del pagament, a carrec del credit corresponent. *  3. La Conselleria d'Economia i Hisenda iniciara el corresponent eJQJedient administratiu de delimitacio de responsabilitats pel perjudici economic causat en la Hisenda de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableixen els artieles 91 i seguents d'aquesta llei. A aquest efecte, es considerara com terrnini maxim per a efectuar la liquidacio de credit exigible el de seixanta dies naturals a partir del naixement efectiu . de l'obligacio. 4. El termini previst en el punt primer anterior no s'aplicara a les obligacions economiques que resulten de sentencia judicial ferma, a les quals s'aplicara el que preveu l'artiele 17. Article quaranta-quatre 1. Els manaments de pagament durant adjunts els documents que proven la realitzacio de la prestacio o el dret del creditor, segons les respectives autoritzacions de la despesa . .  2. Els manaments de pagament que, excepcionalment, no puguen dur adjunts els documents justificatius en el moment del lliurament, tindran el cankter de <<per justificar>>, sense perjudici de l'aplicacio procedent als credits pressupostaris corresponents. 3. Els perceptors d'aquests manaments estan obligats a justificar en el termini de tres meso s l'aplicacio de les quantitats rebudes, excepte les corresponents a pagaments per expropiacions que seran rendides en el termini de sis mesos. En cas de no presentar-hi la justificacio en aquest termini, se'ls comunicara perque l'efectuen en un termini de deu dies, tot advertint-los que si no ho fan aixi es lliurara .la corresponent certificacio de descobert. 4. Durant el transcurs del mes seguent a la data d'aportacio de les documentacions justificatives, a que es refereix l'apartat anterior d'aquest artiele, es procedira a I'aprovacio o objeccio del compte rendit per l'autoritat competent. 5. Les ordres de pagament corresponents a subvencions obligaran els perceptors a justificar l'aplicacio deIs fons rebuts a la finalitat que determine la concessio. Article quaranta-cinc La concessio d'ajudes i subvencions a carrec deIs credits del capitol de t5allsferencies corrents consignats en els pressupostos de la Generalitat Valenciana, es fara d'acord amb els criteris de publicitat, concurrencia i objectivitat, amb les excepcions seguents, en que podran concedir-se directament: a) Les que figuren expressament amb caraCter nominatiu en la Llei de Pressupostos, entenent com a tals aquelles el destinatari de les quals figure inequivocament en els seus annexos. b) Les que derivades de convenis de la Generalitat Valenciana amb altres ens publics i privats suposen l'afectacio del credit. c) Aquelles que, no estant ineloses en els punts anteriors, no ultrapassen el 1.000.000 de pessetes per beneficiari i any, sempre que les concedides per cada Conselleria no superen globalment els 10.000.000 de pessetes en I'exercici. Per a la Presidencia de la Generalitat Valenciana, les quantitats abans esmentades seran de 3.000.000 de p'essetes, i 30.000.000 de pessetes respectivament. i:l) Les que superen qualsevol deIs limlts previstos en el punt c), i que pel seu objecte no els siguen aplicables els principis de publicitat i concurrencia, hauran de ser concedides per acord motivat del Govern Valencia. Article quaranta-sis 1. Les transferencies de capital que s'han de concedir a carrec deIs pressupostos de la Generalitat Valenciana que no hi tinguen assignacio nominativa es faran d'acord amb els criteris de publicitat, concurrencia i objectivitat, amb l'excepcio de les que derivades de Convenis de la Generalitat Valenciana amb altres ens publics i privats suposen l'afectacio de credit, en aquest cas podran concedir-se directament. 2. Es faculta el Govern Valencia perque, en cas d'incoF )liment del programa d'actuacio o d'alguna altra de les condicions establertes per a la concessio, puga substituir, a proposta de la conselleria DOGV - Num. 1.588 1991 07 17 7119 interessada, els perceptors de la subvencio per altres que, havent-se acollit a la convocatoria, garantesquen el compliment de les condicions que s'hi preveuen. 3. Quan les subvencions financen obres que exigesquen projecte tecnic, aquest s'haura de sotmetre a informe de l'Oficina de Supervisio de Projectes o de'tecnics designats per la mateixa conselleria. En tot cas, excepte per als suposits inclosos en l'article 95 d'aquesta llei, els pagaments parcials, o el total de la subvencio concedida, s'efectuaran contra certificacio de l'obra expedida per tecnic competent i d'acord amb els percentatges i les condicions de financament establerts en la concessio d'aquesta. 4. Tota concessio de subvencions de capital de caracter generic o innominat, i l'import de les quals supere la quantitat de quaranta milions de pessetes per perceptor, requerira l'elevacio al Govern Valencia, per la Conselleria corresponent, per a la seua ratificacio. Artic/e quaranta-set 1. Les normes que conte aquest article son aplicables a les ajudes i subvencions publiques la gestio de les quals correspon totalment a la Generalitat Valenciana o als seus organismes autonoms. 2. Per a les ajudes i subvencions a que es refereix l'apartat anterior en absencia de normes especials, les que conte aquest article s'aplicaran: . a) A tota disposicio gratuita de fons publics realitzada per la Generalitat Valenciana o els seus organismes autonoms a favor de persones o entitats publiques o privades, per a fomentar una activitat d'utilitat o interes social o per a promoure la consecucio d'un fi public. b) A qualsevol tipus d'ajuda que s'atorgue a carrec del pressupost de la Generalitat Valenciana o dels seus organismes autonoms. 3. Els consellers i els presidents o directors d'organismes autonoms son els organs competents per a atorgar subvencions, dins del seu ambit de competencia, amb la previa consignacio pressupostaria per a aquesta finalitat. Aquestes atribucions podran ser objecte de delegacio. . 4. Tindra la consideracio de beneficiari de la subvencio el destinatari deis fons publics que haja de realitzar l'activitat que en fonamenta l'atorgament o que es trobe en la situacio que en legitima la concessio. Son obligacions del beneficiari: a) Realitzar l'activitat o adoptar el comportament que fonamenta la concessio de la subvencio. b) Acreditar davant l'entitat que la concedeix la realitzacio de l'activitat o l'adopcio del eomportament, i tambe el compliment deis requisits i les condicions que determinen la concessio o gaudiment de l'ajuda. , c) La submissio a les actuacions de control financer que corresponen a la Intervencio General, en relacio amb les subvencions i aju-des concedides. -d) Comunicar a l'entitat que la concedeix l'obtencio de subvencions o ajudes per a la mateixa finalitat, procedents de qualssevol administracions o ens publics.* 5. Les conselleries i organismes autonoms efectuaran l'avaluacio dels objectius que s'han d'aconseguir mitjancant la subvencio, per mitja de les normes i els procediments generals que s'establesquen. 6. Quan la finalitat o naturalesa de la subvencio aixi ho exigesca, la concessio es realitzara per concurso En aquest suposit, la proposta de concessio de subvencions a l'organ que la concedeix sera feta per un organ coHegiat que tindra la composicio que s'establesca en les bases reguladores de la subvencio. 7. Els beneficiaris de les subvencions hauran d'acreditar previament al cobrament, i en la forma que determine la Conselleria d'Economia i Hisenda, que es troben al corrent de les seues obligacions tributaries i davant la Seguretat Social. 8. Tota alteracio de les condicions tingudes en compte per a la concessio de la subvencio, i en tot cas, l'obtencio concurrent de subvencions o ajudes atorgades !}er altres administracions o ens publics o privats, podra donar lloc a la modificacio de la resolucio de la concessio. import de les subvencions regulades en aquest article en cap cas podra ser de tal quantia que, ail1adament o en concurrencia amb subvencions o ajudes d'altres Administracions publiques, o d'altres ens publics o privats, supere el cost de l'activitat que ha de desenvolupar el beneficiario 7120 1991 07 17 DOGV - Num. 1.588 9. Sera procedent el reintegrament de les quantitats percebudes i l'exigencia de l'interes de demora des del moment del pagament de la subvencio en els casos seguents: a) Incompliment de l'obligacio de justificacio. b) Obtenir la subvencio sense reunir les condicions que s'hi requereixen. c) Incompliment de la finalitat per a la qual la subvencio fou concedida. ,. d) Incompliment de les condicions imposades als beneficiaris amb motiu de la concessio de la subvencio. Igualment, en el sUpOsit recollit en el paragraf segon de l'apartat anterior, quan la subvencio principal siga de la Generalitat Valenciana pertocara el reintegrament de l'exces obtingut sobre el cost de l'activitat desenvolupada. 10. Quan en l'exercici de les funcions d'inspeccio o control es deduesquen indicis de la incorrecta obtencio, gaudiment o destinacio de la subvencio o ajuda percebuda, els agents encarregats de la seua realitzacio podran acordar la retencio de les factures, documents equivalents o substitutius i de qualsevol altre document relatiu a les operacions en les quals es manifesten aquests indicis. 11. Els consellers corresponents establiran, cas de no haver-n'hi, i previament a la disposicio deIs crewts. les oportunes bases reguladores de la concessio. Les bases esmentades s'aprovaran per ordre, amb l'informe previ deIs serveis juridics cor,esponents, es publicaran en el Diari Oficial de la Generolitat Valenciana i contindran com a minim els aspectes seguents: a) Definicio de I'objecte de la subvencio. b) La linia o les linies de subvencio que les financen. c) Vimport global mAxim destinat a aquestes. Quan no es tracte de subventions financades per fons qualificats com ampliables en efs Pressupostos Generals de l'Estat o en els de la Generalitat Valenciana, I'organ responsable de la convocatoria, una vegada esgotats els fons, haura de fer publica aquesta circumstancia a l'efecte de la desconvocatoria. No obstant aixo, sense perjudici de I'anterior i quan la naturalesa de la subvencio ho permeta, I'organ competent podra prorratejar, entre els beneficiaris de la subvencio, l'import global mAxim fixat, sempre que estiga previst aixi en la convocatoria. d) Requisits que hauran de complir els beneficiaris per a I'obtencio de la subvencio o ajuda i la forma d'acreditar-Ios. e) El termini i la forma de justificacio per part del beneficiari del compliment de la finalitat per a la qual es concedi la subvencio i de I'aplicacio deis fons percebuts. O En el sUpOsit de tenir en compte la possibilitat d'efectuar bestretes del pagament sobre la subvencio concedida, la forma i la quan_ tia de les garanties que, si s'escau, hauran d'aportar els beneficiaris. g) Les mesures de garantia, en favor deis interessos publics, que puguen considerar-se necessaries, i la possibilitat en els casos que expressament es prevegen, de revisio de les subvencions concedides. h) Forma de concedir la subvencio. i) Quan es tracte de transferencies de capital s'haura d'incloure, a mes, un programa d'actuacio que garantesca l'execucio de les obres en I'exercici per al qual es concedeix la subvencio. Article quaranta-vuit 1. El pressupost de cada exercici sera liquidat abans del dia quinze de febrer de I'exercici seguent, i s'hi especificaran les obligacions reconegudes i no satisfetes el 31 de desembre de l'exercici que es liquida, els credits pendents de cobrament i l'existencia en caixa en la mateixa data. Aixi mateix, s'hi especificaran les obligacions reconegudes a Que fa referencia l'apartat b) de I'article 21. 2. Tot -aixo s'incorporara aJ pressuPost refos de l'exercici seguent en concepte de residus d'exercicis tancats. 3. Una vegada liquidat el pressupost, els ingressos provinents d'exercicis anteriors que no tinguen consignacio en el capitol de re- . sidus d'exercicis tancats s'aplicaran al concepte corresponent de l'exercici corrent. DOGV - Num. 1.588 1991 07 17 , 7121 SECCIO IV Regim de les entitats autonomes de caracter mercantil, industrial, financer o analeg i empreses publiques Article quaranta-nou -1. Els estats d'explotacio i de capital de les entitats autonomes de caracter mercantil, industrial o financer i de les empreses publiques tindran el contingut seguent: a) Un estat de recursos, amb les estimacions corresponents per a I'exercici. b) Un estat de dotacions, amb l'avaluacio de les necessitats per al desplegament de les seues activitats durant l'exercici. 2. Aquestes dotacions es classificaran de la manera seguent: a) Estimatives, que recolliran les variacions de l'actiu i el passiu i les existencies de magatzem.. -b) Liriritadores, destinades a les retribucions de personal al servei de les entitats autonomes, lIevat el que disposa la propia lIei constitutiva; les subvencions corrents i les despeses de capital. c) Ampliables, determinades en funcio deIs recursos efectivament obtinguts. 3. Malgrat el que disposa l'apartat 2.b) d'aquest article, el Govern Valencia, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb l'informe previ del conseller del qual depenga directament I'entitat autonoma, podra declarar ampliables les dotacions !imitadores, quan es preveja que es fvren en funcio deis ingressos efectivament obtinguts. 4. Als estats de les entitats i les empreses a que fa referencia aquest article s'adjuntara una memoria expressiva de la tasca realitzada i deIs objectius a compur durant l'exercici, i tambe una avaluacio economica de les inversions que s'hagen de realitzar en aquest periode. Article cinquanta I!exercici pressupostari coincidira amb l'any natural, sense perjudici deIs ajustaments necessaris quan les operacions que hagen d'efectuar les entitats o empreses estiguen vinculades a un periode comptable distint, que no podra ser superior a dotze mesos. Article cinquanta-u Les entitats autonomes de caracter industrial, comercial, financer o anaJeg, les empreses publiques i les vinculades a la Generalitat Valenciana elaboraran anualment un programa d'actuacio, inversions i finanent, que, d'acord amb les previsions plurianuals establertes oportunament, tindra el contingut seguent: a) Un estudi que detallara les inversions reals i financeres que s'han de realitzar durant l'exercici. b) Un estudi que especificara l'aportaciO de la Generalitat Valenciana, i d'altres fonts de financament d'inversions, al qual s'afegira, en el cas de les empreses publiques i vinculades, un estudi de l'aportacio de les entitats autonomes o d'altres empreses que en depenen, que participen en el capital social. c) Una enumeracio deis objectius que s'han de realitzar durant l'exercici, inclosos els rendiments que esperen obtenir-ne. d) Una memoria relativa a l'evolucio economica de les inversions que han de realitzar-se durant el periode. Article cinquanta-dos 1. I!estructura formal bAsica del programa d'actuacio deis organismes autonoms de caracter industrial, comercial, financer o analeg i empreses de la Generalitat Valenciana, -s'establira pel Govern Valencia, a proposta del ConseIler d'Economia i Hisenda, i desenvolupada per cada organisme autonom o empresa segons les seues caracteristiques i necessitats. 2. El Govern Valencia don!ua compte a les Corts Valencianes deis principis que informen els programes deIs organismes autonoms de caracter industrial, comercial, financer o analeg i de les empreses de la Generalitat Valenciana. Article cinquanta-tres 1. Els organismes autonoms de caracter industrial, comercial, financer o analeg i les empreses publiques i vinculades a la Generalitat Valenciana, enviaran al Conseller d'Economia i Hisenda, abans de 1'1 de juny de cada any, l'avantprojecte de pressupost, completat amb una memoria explicativa del contingut del programa i de les 7122 1991 07 17 DOGV - Num. 1.588 principals modificacions que presenta en relacio amb el programa vigent, segons preveu l'article 52 d'aquesta lIei. 2. Els programes d'actuacio seran sotmesos a l'examen del Govern Valencia, a. proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i s'hauran de publicar en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Article cinquanta-quatre Els convenis que la Generalitat establesca amb les seues entitats autonomes de caracter industrial, comercial, financer o analeg, empreses publiques i vinculades o amb altres que no en depenguen, pero que es beneficien d'avals de la. Qeneralitat Valenciana o reben subvencions a carrec del seu pressupost, inclouran en qualsevol cas els apartats seguents: a) Hipotesi macroeconomica i sectorial que servesquen de base al conveni, indicant aquelles les modificacions de les quals puguen donar lloc a la cancel-lacio del convenio ' b) Objectius de la politica de personal, rendibilitat, productivitat o reestructuracio tecnica de l'explotacio economica, i tambe metodes d'avaluacio d'aquells. c) Aportacions o avals de la Generalitat Valenciana. d) Mesures que s'han de prendre amb la finalitat d'adaptar els objectius previstos a les variacions experimentades en la conjuntura economica. e) Control de la Generalitat Valenciana sobre l'execucio del conveni i aspectes economics posteriors. TIToL III Intervencio CAPITOL I De la Generalitat Valenciana Article cinquanta-cinc l. Tots els actes, els documents i els expedients de l'Administracio de la Generalitat Valenciana dels quals puguen derivar-se drets i obligacions de contingut economic o mercantil, de fons o valors, seran intervinguts d'acord amb aquesta llei i amb les seues disposicions complementaries o supletories. 2. Les Corts Valencianes no estaran subjectes a les disposicions d'aquest TItol, i, si s'escau, justificaran la seua gestio al 'Tribunal i Sindicatura de Comptes.' Aixi mateix, tampoc hi estaran subjectes la Sindicatura de Comptes i el Consell de Cultura. . Article cinqu.anta-sis La Intervencio de la Generalitat Valenciana, amb plena autonomia respecte als organs i entitats subjectes a fiscalitzacio, tindra la naturalesa de: a) Centre de control interno b) Centre de control financer. c) Centre directiu de la comptabilitat publica atribUIda a la Generalitat Valenciana. Article cinquanta-set l. La funcio interventora interna te com a objecte controlar tots els actes, els documents i els expedients de la Generalitat Valenciana, que determinen el reconeixement de drets i obligacions de contingut economic, i tambe els ingressos i els pagaments que se'n deriven i la recaptacio i l'aplicacio deIs fons publics. 2. I.:exercici de la funcio interventora comprendra: a) La intervencio critica i previa de tots els actes i expedients susceptibles de produir drets i obligacions de contingut economic o moviment de fons i valors. b) La intervencio formal de l'ordenacio de pagaments. c) La intervencio material deis pagaments. d) La intervencio de l'aplicacio de les quantitats destinades a obres, subministraments, adquisicions i serveis, incloent-hi tambe l'examen documental. e) La intervencio de recursos i de reclamacions en els casos previstos per les lleis. f) La sol* licitud de l'organ o organs competents, quan ho requeresca la naturalesa de l'acte, document o expedient subjecte a intervencio, deis assessoraments procedents i deis antecedents necessaris per al millor exercici de la funcio interventora. .DOGV - Num. 1.588 1991 07 17 7123 g) La comprovacio periodica del gu de compliment de la legalitat vigent en la gestio deis fons publics i l'avaluacio de la correcta gestio deis recursos publics. 3. Les competencies atribuldes a la Intervencio i al desenvolupament de la funcio interventora seran exercides, en l'Ambit territorial de la Comunitat Valenciana, pels Interventors de la Generalitat Valenciana. Artic/e cinquanta-vuit En el cas que la Intervencio discrepe, en el fons o en la forma, deis actes, expedients o documents examinats, formulara les objeccions per escrito Si la disconformitat fa referencia al reconeixement o a la liquidacio deis drets a favor de la Hisenda de la Generalitat Valenciana, formulara la corresponent nota d'objeccio, i si es mante la discrepancia podra interposar el recurs o la reclamacio procedento Artic/e cinquanta-nou Si l'objeccio afecta la disposicio de despeses, el reconeixement d'obligacions o l'ordenacio de pagaments, la Intervencio els suspendra, fins que no es resolga la tramitacio de l'expedient, en els casos seguents: a) Quan el credit siga insuficient o inadequat. b) Quan hi haja irregularitats que no puguen corregir-se en la documentacio justificativa de les ordres de pagament o quan els drets del perceptor no es justifiquen degudament. c) Quan al seu judici falten requisits essencials en l'expedient o quan s'estime la possibilitat de greus perdues economiques si l'expedient continua gestionant-se. d) Quan l'objeccio aerive de la comprovacio material d'obres, subministraments, adquisicions o serveis. Artic/e seixanta 1. Si l'organ afectat per l'objeccio no hi es d'acord, s'haura de procedir de la manera seguent: a) Si la discrepancia la formula una Intervencio Delegada, sera resolta per la Intervencio General. b) Si es mante la discrepancia o aquesta ha estat formulada per la mateixa Intervencio General, sera resolta pel Govern Valencia. 2. La Intervencio podra emetre informe favorable quan els requisits o els tramits exigits no siguen essencials, pero l'eficacia de l'acte es condicionara al compliment deIs requisits esmentats. Artic/e seixanta-u 1. No estaran sotmeses a intervencio previa les despeses de material no inventariable, i les de caracter periodic i altres de tracte successiu, una vegada intervinguda la despesa ,!orresponent al periode inicial de l'acte o contracte del qual deriven les modificacions. 2. Per via reglamentaria podran ser excloses de intervencio previa les subvencions amb assignacio nominativa. 3. El Govern Valencia podra acordar, amb l'informe previ de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, que la intervencio previa en cadascuna de les conselleries o organismes es limite a comprovar els aspectes seguents: a) Vexistencia de credit pressupostari i que el proposat eS' I'adequat a la naturalesa economica de la des pesa o obligacio que es propose contraure. En els casos en que es tracte de contraure compromisos de despeses de caracter plurianual es comprovara, a mes, si es compleix el que preceptua l'article 29 d'aquesta lIei. b) Que les obligacions o despeses es generen per organ competent. c) Aquells altres aspectes que, per la seua transcendencia en el proces de gestio, determine el Govern Valencia, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda,.amb l'informe previ de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana. Els interventors delegats podran formular les observacions complementaries que consideren convenients, sense que aquestes tinguen, en cap cas, efectes suspensius de la tramitacio deis expedients corresponents. 4. El que disposa l'apartat anterior no s'aplicara a les obligacions o despeses de quantia indeterminada i a aquelles altres que hagen de ser aprovades pel Govern Valencia, les quals requeriran intervencio previa. 7124 1991 07 17 DOGV - Num. 1.588 ...... 5. Les obligacions o des peses sotmeses a la fiscalitzacio limitada a que es refereix l'apartat 3 d'aquest article seran objecte d'una altra plena amb posterioritat, exercida sobre una ostra representativa formada aleatoriament deis actes, documents o expedients que donaren origen a la fiscalitzacio esmentada, mitjanant l'aplicacio de tecniques de mostratge o auditoria, amb la finalitat de verificar que s'ajusten a les disposicions aplicables en cada cas i determinar el grau de compliment de la legalitat en la gestio deis credits. Els interventors delegats que realitzen les fiscalitzacions amb posterioritat hauran d'emetre informe escrit on facen constar totes aquelles observacions i conclusions que se'n deduesquen. Aquests informes es trametran aJ Conseller respectiu perque formule, si s'escau, en el termini de quinze dies, les al'legacions que considere oportunes i les eleve posteriorment a la Intervencio General de la Generalitat Valenciana. La Intervencio General donara compte, al Govern Valencia i als organismes interessats, deIs resultats mes importants de la fiscalitzacio realitzada amb posterioritat i, si s'escau, proposara les actuacions que resulten aconsellables per a assegurar que l'administracio deIs recursos publics s'ajusta a les disposicions aplicables en cada caso 6. La fiscalitzacio previa deIs drets sera substituida per la inherent al registre en comptabilitat, tot establint les actuacions de comprovacio posteriors que determine la Intervencio General de la Generalitat Valenciana. 7. I.:exercici de la funcio interventora en les des peses no sotmeses a fiscalitzacio previa podra exercir-se aplicant tecniques de mostratge als actes, documents i expedients objecte de control. Article seixanta-dos 1. Correspon a la Intervencio General l'establiment i la direccio d'un sistema de comptabilitat que permeta rendir la informacio economica i finan cera que siga necessana per a la presa de decisions tant en l'ordre politic com en el de gestio, i facilitar les dades que, sobre el cost deIs serveis, siguen necessaries per a l'elaboracio d'una memoria demostrativa del grau en que s'hagen complit els objectius programats, amb indicacio deIs previstos i aconseguits i del seu cost. 2. El colUrol sera exercit per la Conselleria d'Economia i Hisenda per mitja de la Intervencio General i correspon a les conselleries gestores proporcionar la informacio necessaria per a determinar el grau de compliment deIs objectius programats. 3. El control economic que s'ha d'efectuar establira el grau en que es compleixen els objectius economics deIs programes i l'avaluacio de la correcta gestio deIs fons publics. CAPiTOL 11 De les entitats autonomes de carDcter ildministratiu Article seixanta-tres Les disposicions deIs articles 56 al 62 s'aplicaran al desenvolupament de la funcio interventora en les entitats autonomes de caracter administratiu dependents de la Generalitat Valenciana. CAPtTOL III De les entitats autonomes de carDcter mercantil, industrial, financer o anDleg i empreses publiques Article seixanta-quatre 1. El control de caracter financer en les entitats autonomes de naturalesa mercantil, industrial, financer o anaIoga i en les empreses publiques de la GeneraIitat Valenciana s'efectuara mitjant procediment d'auditories, en substitucio de la intervencio previa de les operacions corresponents i tindran com a rmalitat comprovar el funcionament economico-financer de les entitats autonomes o empreses publiques de que es tracte. 2. Aquestes auditories s'efectuaran seguint les directrius de la Intervencio General i d'acord amb les normes seguents: a) Anualment, fent referencia a I'exercici anterior. I.:informe de l'auditoria haura de lliurar-se abans del 30 d'abril seguent. b) Sense data prefixada, per ordre de la Intervencio General. No obstant aixo, les entitats i les empreses a que fa referencia I'apartat 1 d'aquest article podran soHicitar la realitzacio d'altres auditories, les quals es duran a terme sempre que el Conseller d'Economia i Hisenda, amb l'informe previ de la Intervencio General, ho considere oportu. nqctDOGV - Num. 1.588 1991 07 17 7125 as3. Les entitats publiques, les empreses societaries i les persones que gaudesquen de subvencions corrents, prestecs, avals i aItres ajudes de la Generalitat Valenciana o, si s'escau, de les entitats autonomes i empreses que en depenen, es subjectaran a control financer, mitjannt la corresponent auditoria realitzada sota la Direccio de la Intervencio General. A aquest efecte, la Intervencio General elaborara un pla anual d'auditories en el qual s'inclouran la totalitat d'entitats esmentades. Per a executar-lo es podra demanar la coHaboracio d'empreses privades d'auditoria, que hauran d'ajustar-se a les normes i instruccions que dicte aquest centre directiu, el qual podra efectuar les revisions i els control s de qualitat que considere oportu. Artic/e seixanta-cinc CAPfwL IV Comptabilitat La Generalitat Valenciana i les entitats autonomes i empreses publiques es subjecten al regim de comptabilitat publica en els termes previstos per aquesta llei. Artic/e seixanta-sis 1. La subjeccio al regim de comptabilitat publica comporta l'obligacio de rendir comptes de les respectives operacions, qualsevol que en siga la naturalesa, a la Sindicatura de Comptes i al 'ftibunal de Comptes per mitja de la Intervencio GeneraL 2. El que preveu l'apartat anterior s'aplicara tambe a l'us de transferencies corrents o de capital, independentment de qui siguen els perceptors. Artic/e seixanta-set Es competencia del Conseller d'Economia i Hisenda I'organitzacio de la comptabilitat publica al servei de les finalitats seguents: a) Registrar I'execucio del Pressupost de la Generalitat. b) Coneixer el moviment i la situacio de la tresoreria. c) Reflectir les variacions, la composicio i la situacio del patrimoni de la Generalitat Valenciana, de les entitats autonomes, de les empreses publiques i de les empreses vinculades a la Generalitat Valenciana. d) Proporcionar les dades necessanes per a la formacio i la rendicio del Compte General de la Generalitat Valenciana, i deis altres comptes, estats i documents que s'hagen d'elaborar o lliurar a la Sindicatura de Comptes i al Tribunal de Comptes. e) Facilitar les dades i altres antecedents necessaris per a la confeccio deis comptes economics del sector publiCo f) Facilitar la informacio economica i financera necessaria per a I'adopcio de decisions per part del Govefn Valencia i de I'Admi-nistracio. ' Artic/e seixanta-vuit La Intervencio General es el centre directiu de la* comptabilitat publica, al qual correspon: .-a) Sotmetre a la decisio del Conseller d'Economia i Hisenda el Pla General de Comptabilitat al qual s'adaptaran les corporacions! els organismes i les altres entitats incloses en el sector public de la Generalitat Valenciana, segons les seues caracteristiques, amb la deguda coordinacio i articulacio amb el Pla General de Comptabilitat de I'Estat. b) Promoure l'exercici de la potestat reglamentaria per a la determinacio de l'estructura, la justificacio, la tramitacio, la rendicio de comptes i altres documents relatius a la comptabilitat publica. c) Aprovar els plans parcials o especials de comptabilitat publica que s'elaboren d'acord ainb el Pla General. d) Inspeccionar la comptabilitat de les. entitats autonomes i empreses publiques i dirigir les auditories de les empreses vinculades a la Generalitat Valenciana, que hauran de realitzar-se anuallllent. Artic/e seixanta-nou En qualitat de centre gestor de la comptabilitat publica correspon a la Intervencio General: a) Elaborar el Compte General de la Generalitat. 7126 1991 07 17 DOGV - Num. 1.588 repararrepararxasdb) Preparar i examinar, formulant les observacions procedents, els comptes que hagen de rendir-se a la Sindicatura de Comptes i al 1libunal de Comptes. c) Demanar la presentacio deis comptes, els estats i altres documents subjectes a examen critiCo d) Centralitzar la informacio derivada de la comptabilitat de les corporacions, els organismes i les entitats que integren el sector public de la Generalitat Valenciana. e) Elaborar eIs comptes del sector public de la Generalitat Valenciana de forma compatible amb el sistema de comptes nacionals seguit per l'Estat. O Vigilar i impulsar l'activitat de les oficines d'intervencio i comptabilitat que hi ha en totes les conseUeries, entitats autonomes i empreses publiques de la Generalitat Valenciana. g) Coordinar la planificacio comptable de les empreses vinculades a la Generalitat Valenciana. Article setanta Els comptes i la documentacio que s'haja de rendir a la Sindicatura de Comptes i al 1libunal de Comptes es formalitzaran i tancaran per periodes mensuals, excepte les corresponents a les entitats autonomes, empreses publiques i empreses vinculades a la Generalitat Valenciana, que es realitzaran anualment, dins deis sis mesos seguents al tancament de l'exercici. Article setanta-u La comptabilitat publica es' sotmetra a comprovacio ordinaria per mitja de funcionarls dependents de la Intervencio General i deis ' que, si s'escau, designe la Sindicatura de Comptes o el 1libunal de Comptes. Article setanta-dos 1. La ConseUeria d'Economia i Hisenda trametra trimestralment a la Comissio d'Economia, Pressupostos i Hisenda de les Corts Valencianes, per a la seua informacio i documentacio l'estat d'execucio del Pressupost de la Generalitat Valenciana i de les seues modificacions i els moviments i la situacio de la tresoreria, tot aixo refe-rit al trimestre anterior. -2. Aixi mateix, fara public en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana els resums deis estats mensuals d'ex:ecucio pressupostaria i el moviment i la situacio de la tresoreria. Article setanta-tres 1. El Compte General de la Generalitat Valenciana inc10ura totes les operacions pressupostAries, patrimonials i de tresoreria realitzades durant l'exercici per la Generalitat Valenciana, les entitats autonomes i empreses publiques, i es realitzara amb els documents seguents: a) Compte de lMministracio de la Generalltat Valenciana. b) EIs comptes rendits per les entitats autonomes de caracter administratiu. c) EIs comptes rendits per les entitats autonomes de caracter mercantil, industrial, financer i anAleg. d) Els comptes rendits per les empreses publiques i altres ens. 2. Al Compte General s'uniran els comptes generals de les diputacions provincials. 3. Thmbe s'hi adJuntara qualsevol altre estat comptable que es determine en els reglaments, i eIs que flXCll el moviment i la situacio deis avals concedits per la Generalitat Valenciana. 4. Per a l'examen i la censura deis Comptes Generals de la Generalitat Valenciana, la Conselleria .d'Economia i Hisenda els presentara a la Sindicatura de Comptes abans del 30 de juny de l'any seguent al de l'exercici economic a que corresponguen. Article setanta-quatre El Compte de l'Administracio de la Generalitat Valenciana cons-tara deis punts seguents: . 1. La liquidacio deis pressupostos. 2. Un estat demostratiu de l'evolucio i de la situacio deis valors per cobrar i obligacions per pagar! procedents d'ex:ercicis anteriors. 3. Compte General de tresoreria, que pose de manifest la situacio del tresor i les operacions realitzades per aquest durant l'exereici. 4: Un estat relatiu a l'evolucio i la situacio de les bestretes de tresoreria a que fa referencia l'article 39 d'aquesta llei. 5. Compte General de Deute Public. DOGV - Num. 1.588 1991 07 17 7127 Elesldl'xei io6. Els resultats de l'exercici. 7. Un estat deis compromisos de despeses adquirits a c8rrec d'exercicis futurs, d'acord amb l'autoritzacio continguda en l'artiele 29 d'aquesta llei, indicant-hi els exercicis als quals s'haja d'imputar. Mitjant ordre del Conseller d'Economia i Hisenda es deter-. minara l'estructura i el detall de cadascuna de les parts del compte esmentat. Article setanta-cinc EIs comptes a que fan referencia els apartats a), b), c) i d) de l'artiele 73 seran elaborats per la Intervencio General, que disposara per a aixo deIs comptes de cadascuna de les entitats autonomes * i empreses publiques i deIs altres documents que s'hagen de presentar a la Sindicatura de Comptes i al 1tibunal de Comptes. Article setanta-sis TtroL IV 1i'esoreria CAPfroL I Disposicions generals 1. La 1tesoreria de la Generalitat Valenciana es integrada per tots els recursos financers, tant per operacions pressupostAries com extrapressupostaries, ja siguen diners, valors o credits de la Generalitat Valenciana i de les entitats autonomes. 2. Els efectius de tresoreria i les variacions de xifres estan subjectes a intervencio i han de registrar-se segons les normes de la comptabilitat publica. Article setanta-set 1. La 1tesoreria compleix les funcions seguents: a) Recaptar els ingressos i pagar les obligacions de la Generalitat Valenciana. b) Aplicar el principi d'unitat de caixa per mitja de la centralitzacio de tots els fons i valors generats per operacions pressupostaries i extrapressupostAries. c) Distribuir temporalmeot i territorialment les disponibilitats de diners per a satisfer puntualment les obligacions de la Generalitat Valenciana. d) Procurar el suficient grau de liquiditat perque la Generalitat Valenciana puga complir les seues obligacions. e) Respondre deIs avals prestats per la Generalitat Valenciana. f) Qualsevol altra funcio que derive o que es relacione amb les anteriors. 2. Els serveis de tresoreria de la Generalitat que se li atribuesquen, podran ser prestats per l'lnstitut Valencia de Finances. Article setanta-vuit 1. La 1tesoreria de la Generalitat Valenciana dipositara els fons publics en les entitats de credit i estalvi que operen en la Comunitat Valenciana, preferentment en el Banc d'Espanya, en les entitats oficiaIs de credit i en les caixes d'estalvi, amb implantacio en la Comunitat Valenciana, sense perjudici deIs serveis que s'atribuesquen a l'Institut Valencia de Finances. 2. El regim d'autoritzacions per a la situacio de fons de la naturalesa dellP comptes del control i disposicio deIs fons i deIs serveis de coHaboracio que s'han de concertar amb les entitats indicades en el paragraf anterior es determinara reglamentariament. Artic/e setanta-nou 1. EIs fons de les entitats autonomes de la Generalitat Valenciana seran dipositats en la 1tesoreria de la Generalitat Valenciana i a l'efecte comptable se n'anotara la procedencia. 2. No obstant aixo, les entitats autonomes, quan aixi ho aconselle la.naturalesa de les operacions que desenvolupen o l'efecte que hagen de produir, podran obrir i utilitzar comptes en les entitats erediticies i d'estalvi de la Comunitat Valenciana, amb l'autoritzacio previa del Conseller d'Economia i Hisenda. Artic/e vuitanta 1. Els ingressos a favor de la 1tesoreria podran realitzar-se en el Banc d'Espanya, en les caixes de tresoreria i en les entitats de cre-dits coHaboradores d'aquesta. . ---7128 1991 07 17 DOGV - Num. 1.588 S'admetra com a forma de pagament el lliurament de diners en efectiu, girs, transferimcies, xecs o qualsevol altre mitja o document de pagament, bancari o no, que siga autoritzat reglamentariament. 2. La lresoreria podra pagar les seues obligacions per qualsevol deis mitjans a que fa referencia l'apartat anterior. Article vuitanta-u El deficit de la lresoreria derivat de la diferencia entre el venciment deis seus pagaments i deis seus ingressos es podra satisfer: a) Amb bestretes del Banc d'Espanya, sempre que aixi s'acorde mitjancant el corresponent conveni amb aquest. b) Mitjancant el concert d'operacions de tresoreria amb entitats de credit o estalvi, amb les limitacions previstes en l'article 39 d'aquesta llei. c) Amb el producte de l'emissio de deute de la 1resoreria, en els termes previstos en aquesta llei. Article vuitanta-dos La lresoreria elaborara un pla anual de venciment d'obligacions i drets, a fi de preveure e1s deficits de tresoreria que puguen produir-se en el transcurs de l'exercici economic. Article vuiumta-tres La 'Thesoreria haura de rendir comptes de les operacions i de l'aplicacio deis fons publics efectuades, en els terminis i en la forma que reglamentariament es determine. Article vuitanta-quatre CAPfTOL 11 Regim d'avals 1. Sense perjudici de les funcions que en aquest ambit puga realitzar l'Institut Valencia de Finances, les garanties atorgades per la Generalitat Valenciana rebran la forma d'avals de tresoreria, que seran autoritzats pel Govern Valencia a pro posta del Conseller d'Economia i Hisenda. Els acords d'autoritzacio s'hauran de publicar en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 2. Els avals prestats a c8rrec de la fi'esoreria reportaran al seu favor la comissio que per cada operacio determine el Govern Valencia, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda. 3. EIs avals seran documentats en la forma que reglamentariament es determine i seran signats pel Conseller d'Economia i Hisenda. 4. La 1resoreria de la Generalitat Valenciana respondra de les obligacions d'amortitzacio i del pagament d'interessos, si aixi s'estableix, nomes en el cas que el deutor principal incomplesca les obligacions avalades. Podra renunciar-se al benefici d'excussio establert en l'article 1830 del Codi Civil nomes en el sUpOsit que els'beneficiaris deis avals siguen entitats autonomes o corporacions locals. Article vuitanta-cinc 1. La Generalitat Valenciana podra prestar garanties, tant en forma de primer com de segon aval, a les operacions de credit concedides a institucions, entitats publiques i empreses publiques o privades. I!import total deis avals que ha de prestar en cada exercici sera fixat en la corresponent Llei de Pressupostos de la Generalitat ValenCiana. La concessio del primer aval en les operacions de credit d'empreses privades requerira, en tot cas, comunicacio previa a la Comissio d'Economia, Pressupostos i Hisenda de les Corts Valencianes. 2. El Govern Valencia regulara les caracteristiques de la concessio deis avals mitjancant un decret en el qual necessariament s'haura de fer referencia al tipus d'operacions que es volen avalar, al tipus d'empreses i al percentatge que cadallcuna podra obtenir com aval, de la quantia global fixada per la Generalitat Valenciana amb aquesta finalitat. 3. La Intervencio facilitara una relacio d'empreses financades amb credits avalats per la Generalitat Valenciana, per tal de coneixer-ne en cada moment l'aplicacio. 4. llimestralment, el Conseller d'Economia i Hisenda rendira comptes, davant la Comissio d'Economia, Pressupostos i Hisenda de les Corts Valencianes, sobre res incidencies que s'hagen prodult en la concessio, reduccio i canceHacio d'avals i, si s'escau, deis riscs vAAcAelVcatdrdDOGV - Num. 1.588 1991 07 17 _________________________________________________________________ 7129 efectius que la GeneraJitat Valenciana ha d'afrontar directament com a consequencia de la seua funcio d'avalista. Artic/e vuitanta-sis Les entitats autonomes i les empreses publiques podran prestar avals, dins del Iimit mAxim flxat amb aquesta flnalitat per la Llei de Pressupostos per a cada exercici, a les entitats o empreses, sempre que la respectiva norma de creacio les autoritze a efectuar aquesta classe d'operacions i es tracte de societats mercantils en el capital de les quals hi participen, en els termes de la disposicio transitoria segona d'aquesta Ilei. Hauran de rendir comptes a la Conselleria d'Economia i Hisenda per cadascun deIs avals que concedesquen. Artic/e vuitanta-set ThoL V Deute Public Cendeutament en les seues distintes modalitats podra ser concertat per la GeneraJitat Valenciana i les seues entitats autonomes. Les modalitats que s'han d'adoptar seran les seguents: a) Deute representat en titols-valors, el qual, segons que el termini siga superior o inferior a un any, sera considerat com Deute de la GeneraIitat Valenciana o deute de la 1tesoreria, respectivament. b) Deute formalitzat en qualsevol altre document o compte que formalment el reconega. En qualsevol d'aquests casos, quan els creditors siguen persones o entitats residents en l'estranger sera denominat deute public exterior i la seua emissio haura de ser previament autoritzada per l'Estat. El producte d'aquestes operacions s'ingressara en la ll'esoreria de la GeneraJitat Valenciana i s'aplicani, sense cap excepcio, a I'estat d'ingressos del Pressupost de la Generalitat Valenciana o de I'entitat autonoma corresponent. Artic/e vuitanta-vuit La Llei de Pressupost fixara en cada exercici els limits mAxims a que ascendiran aquestes operacions, i la seua destinacio i caracteristiques, sense perjudici de la possible delegacio d'aquesta ultima facultat en el Govern Valencia, qui l'exercira a proposta del ConseIler d'Economia i Hisenda, i en el cas d'entitats autonomes, amb I'informe previ, a mes, del ConselIer de qui depenen. Les Corts Valencianes seran informades sobre l'us d'aquesta delegacio per mitja de la compareixenca del Conseller d'Economia i Hisenda en la Comissio d'Economia, Pressupostos i Hisenda. Artic/e vuitanta-nou 1. Les operacions d'endeutament realitzades per la Generalitat Valenciana, tant en forma de titols-valors com en qualsevol altre document o compte, el terrnini d'amortitzacio de les quals siga superior a un any, hauran de complir els requisits seguents: a) Cimport total del prestec es destinara exclusivament a finanear despeses d'inversio. b) La quantia de les anualitats, incloent-hi els interessos i les amortitzacions, no ultrapassara eI 2S'7. deIs ingressos corrents previstos en el pressupost anual de la GeneraJitat Valenciana. 2. En el cas que es tracte de deute materialitzat en titols-valors, el Govent Valencia, a proposta del ConselIer d'Economia i Hisenda, podra.acordar-ne la conversio amb la flnalitat d'aconseguir una millor administracio i sempre que no s'altere cap de les condicions essencials de I'emissio, ni es perjudiquen els drets economics deIs creditors. Artic/e noranta 1. El Deute P1iblic el Ierrnini del qual siga inferior a un any sera destinat necessitriament a atendre deflcits transitoris de tresoreria, i s'haura de canceHar en el perlode de vigencia del Pressupost. Cautoritzacio continguda en la Llei de Pressuposts s'atorgara, excepcionalment en aquest cas, al Conseller d'Economia i Hisenda. 2. No obstant aixo, en el suposit que s'utilitzen programes de flnancament a curt terrnini per a atendre projectes d'inversio, dins deIs lirnits maxims flxats per a cada exercici per la Llei de Pressupostos, d'acord amb l'article 89 anterior, no sera preceptiva, al flnal de l'exercici, la canceHacio deIs titols emesos a curt termini. La utiIitzacio d'aquests instruments no podra estendre's mes enlIa de quatre anys. 7130 1991 07 17 DOGV - Num. 1.588 Article noranta-u TiroL VI Responubilitats 1. Els titulars de can:ecs politics i els funcionaris al servei de la Generalitat Valenciana o de les entitats autonomes o empreses publiques que amb engany, culpa o negligencia greus intervinguen en accions o omissions que ocasionen un perjudici economic a la Hisenda de la Generalitat Valenciana, estaran subjectes a les responsabilitats civils, penals o disciplinarles que procedesquen d'acord amb les lleis. Les responsabilitats penals i les disciplinaries seran compatibles amb les civils. 2. De manera especial, estaran subjectes a l'obligacio d'indemnitzar la Hisend de la Generalitat Valenciana els interventors, els tresorers i els ordenadors de pagaments sempre que siguen responsables de falsedat o negligencia greus i no hagen salvat la seua responsabilitat mitjancant impugnacio per escrit en la qual es manifeste la improcedencia o irregularitat de l'acte, document o expediento 3. En els casos en que siguen diversos els responsables, la responsabilitat sera mancomunada, tret deIs casos d'engany o frau, en els quals sera solidarla. 4. Quan els superiors deIs presumptes responsables i els ordenadors de pagaments, respectivament, tinguen noticies d'un sUpOsit constitutiu de malversacio o perjudici a la Hisenda de la Generalitat Valenciana, o si hi hagues transcorregut el termini assenyalat per l'artiele 44, apartat 3, d'aquesta llei, sense que s'hagen justificat els manaments de pagaments a que fa referencia, s'instruiran les oportunes diligencies previes i adoptaran, ainb el mateix caracter, les mesures necessaries per a assegurar els drets de la Hisenda de la Generalitat \'alenciana. Article noranta-dos Constitueix infraccio, segons que determina l'artiele anterior: a) Incorrer en abast o malversacio propia en l'administracio deIs fons de la Generalitat Valenciana. b) Administrar els recursos de la enda de la Generalitat Valenciana sense subjectar-se a les disposicions que en regulen la liquidacio, la recaptacio i els ingressos en tresoreria. c) Comprometre despeses i ordenar pagaments sense credit suficient per a realitzar-Ios o amb infraccio del que disposa aquesta llei o en la de Pressupost que siga aplicable. d) Donar lloc a pagaments indeguts en liquidar les obligacions o en expedir documents en l'ex:ercici de les seues funcions. e) No rendir els comptes reglamentaris exigits, rendir-los amb un notable retard o presentar-los amb greus defectes. f) No justificar l'aplicacio deIs fons a que fa referencia l'artiele 48 d'aquesta llei. Article noranta-tres 1. Sense perjudici de les competencies de la Sindicatura de Comptes i del ltibunal de Comptes, la responsabilitat disciplinarla deri- . vada deis actes i omissions tipificats en l'artiele anterior s'exigira mitjanant el corresponent expedient administratiu. 2. Vacord d'incoar expedient, la seua resolucio i el nomenament de jutge instructor correspondra al Govern Valencia quan es tracte de titulars de carrecs politics de la Generalitat Valenciana, i al Conseller d'Economia i Hisenda en els casos restants. Vexpedient es tramitara en tot cas amb audiencia de la persona interessada. 3. La resolucio corresponent s'haura de pronunciar sobre el dany i el perjudici causat als drets economics de la Hisenda de la Generalitat Valenciana i els responsables tindran l'obligacio d'indemnitzar en la quantia i en els terminis que s'assenyalen. Article noranta-quatre > 1. Els danys i perjudicis derivats de la resolucio de l'expedient a que es refereix l'artiele anterior tindran la consideracio de dret economic de la Hisenda de la Generalitat Valenciana i, si s'escau, es cobrara per la via de constrenyiment. 2. La Hisenda de la Generalitat te dret a l'interes previst per l'artiele 14 d'aquesta llei sobre el pagament deIs danys i perjudicis des del dia en que aquests foren causats. 3. Quan a causa de la insolvencia del deutor de la Generalitat Valenciana, l'accio es deriva cap als responsables subsidiaris, el cOmput per a la devolucio d'interessos s'iniciara en la data en que aquest responsable siga finalment requerit per a satisfer les obligacions de pagamento DOGV - Num. 1.588 1991 07 17 7131 troiTuOTtroL VII Deis ens locals Article noranta-cinc 1. La Conselleria d'Economia i Hisenda, tot complint l'article 49, apartat segon, de l'Estatut d%Itonomia distribuira, d'acord amb els criteris que la legislacio de l'Estat establesca, els ingressos deIs ens locals que consistesquen en participacio en ingressos i subvencions incondicionals. 2. Aquesta distribucio es realitzara mitjancant lliuraments a compte trimestrals i al final de l'exercici es produira' la Iiquidacio definitiva en la participacio, d'acord amb els criteris fixats i efectuara, si s'escau, l'oportuna regularitzacio mitjancant les compensacions que pertoquen, tot aixo sense perjudici del que disposa l'article 109 de la LIei 7/1985, de 2 d'abril, de Bases del Regim Local i la disposicio addicional 14 de la LIei 39/1988, de 28 de desembre, d'Hisendes Locals. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Fins que s'aprove la LIei reguladora del nibunal EconomicoAdministratiu de la Generalitat Valenciana, continuara vigent el que disposa el Decret 34/1983, de 21 de mar del Consell de la GeneraIitat Valenciana, pel qual s'aprovaren normes provisionals per a la resolucio de reclamacions interposades contra Iiquidacions de tributs propis de la Generalitat Valenciana. Segona Son considerades el11preses vinculades a la Generalitat Valenciana, a l'efecte d'aquesta Ilei, i en tant que l'estatut per a l'empresa publica no dispose altrament, les entitats en les quals la Generalitat Valenciana o les seues entitats autonomes participen directament o indirectament en mes d'un 25010 del capital social, tinguen la possibiJitat de designar els organs de direccio o, quan es tracta d'empreses que presten serveis publics, tinguen una participacio superior a un 10010 en el seu capital social. Tercera Fins que no es produesquen traspasos de serveis des de ldministracio Central a la Generalitat Valenciana, les transferencies de fons corresponents a aquests serveis generaran creruts pressupostaris d'acord amb la seua naturales a, des del moment en que entre en vigor el corresponent acord de transferencies i per les quanties que hi continga. 2155 ORDRE de 29 de maig de 1991, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda posar a disposicio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'immoble situat a Valencia, el Martinez Cubells, num. 2, 5e pis, pta. 14. [91/3688] El Conseller de Cultura, Edueacio j Ciencia ha soHicitat, d'aeord amb el que disposa l'artiele 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'oetubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, que es pose a disposicio d'aquesta eonselleria el dret d'arrendament de l'immoble situat a Valencia, el Martinez Cubells, num. 2, 5e pis, porta 14. immoble anteriorment esmentat estara destinat a eompetencies propies de la eonselleria. Per aixo, i d'aeord amb les faeultats que tine atribuIdes per l'artiele 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'oetubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana,
