* OOGV - Num. 1.469 1991 01 24 607 -de labor, emprius i un corral anomenat de Tomas Pedron y Padron la mesura superficial del qual no consta i una altra casa arruInada anomenada Chapudilla, assenyalada amb el numero 24 sen se que puga precisar-se si en antic o modern, la qual consta de pis baix i golfa i ocupa una superficie, poc mes o menys, de set-centes hectarees, setanta-nou arees i vuitanta-sis centiarees i la casa Chapudilla tres-cents quarantanou metres i trenta-set decimetres quadrats, sota els limits seguents: nord, amb terres de Manuel i Pilar Garcia Montes i d'Alfonso Pons y Lamo de Espinosa; sud, de Manuel i Pilar Garcia Montes i de Valeriano Perez Garcia; est, d'hereus de Nicasio Dominguez i de Martin, Leon, Luis i Clemente Lujan Navarro; i oest, el barranc de las Salimas de Ortola. Consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero AOl/46/213/0001. Artic/e segon Aquesta finca tindra com a finalitat garantir la conservacio d'aqulla zona forestal. Artic/e tercer La finca esmentada queda integrada en el domini public de la Generalitat Valenciana i corres pon a la Conselleria de Treball i Seguretat Social l'exercici de les competencies demanials sobre aquesta, inclosa l'administracio i conservacio. Artic/e quart Que la Conselleria d'Agricultura i Pesca designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel director general del Tresor i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. Valencia, 2 de gener de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE TREBALL 1 SEGURETAT SOCIAL 205 ORDRE de 15 de gener de 1991, de la Consel/eria de Trebal/ i Seguretat Social, per la qual es fa convocatoria de subvencions per a projectes d'investigaci6 en Serveis Socials durant 1990-1991. [91/0296] La Llei de la Generalitat Valenciana 5/1989, de 6 de juliol, de Serveis Socials de la Comunitat Valenciana, estableix en el preambul la intencio d<ordenar el sector per mitja d'una planificacio democratica que canalitze l'esfon; de les iniciatives social s cap a objectius generals compartits, la qual cosa obliga a realitzar els estudis fiables de necessitats i recursos que facen possible abandonar el voluntarisme de l'accio social i assegurar la participacio ciutadana>>. EL PEV-I1 detefmina entre els objectius en materia de Serveis Socials la investigaio i estudi de la realitat social de la Comunitat Valenciana, i estableix amb aqueix fi una serie de programes instrumentals entre els que es troba el foment, mit-* 608 1991 01 24 DOGV - Num. 1.469 jan!;ant les oportunes convocatories publiques, de l'activitat investigadora al camp de l'atencio social. Per tant, fent us de les facultats atribui'des per la LIei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i el Decret 36/1988, de 21 mar!;, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament organic i funcional d'aquesta Conselleria, ORDENE Article unic La convocatoria de subvencions per tal de donar suport i fomentar la realitzacio d'estudis i investigacions quetinguen com a objecte els distints ambits d'actuacio deIs Serveis Socials. I.:import maxim destinat a aquestes ajudes sera de . 20.000.000 de PTA. a carrec deIs crectits del capitol IV, linea 403/000/91, programa 313.10. La eonvocatoria es regira per les seguents BASES Primera. Objecte de les subvencions Les subvencions tenen com a objecte fomentar les investigacions, incloses tesis doctorals, la finalitat de les quals siga la politica Social, els problemes socials, el benestar social i els Serveis Socials, prioritariament les. que estiguen encaminades a aplicar els coneixements cientifics i tecnics en les arees previstes en la LIei 5/1989, de manera que es puga veure incrementada la qualitat deis recursos socials, mes que mes en els aspectes declarats prioritaris en la planificacio general. Segona. SoHicitants Podran concorrer a aquesta convocatoria les persones que, individual o conjuntament, realitzen llurs investigacions en Centres, Institucions, Facultats, Escoles, o altres unitats de la Comunitat Valenciana amb capacitat investigadora en les materies objecte d'aquesta convocatoria. Tercera. Projectes d'investigacio convocats Les subvencions es destinaran, prioritariament, als projectes d'investigacio desenvolupats en les arees seguents: 1. Competencia de les administracions locals en l'ambit deIs Serveis Socials (estudi juridic). 2. Despeses socials en les administracions locals, en l'ambit de la Comunitat Valenciana, des de 1985 (estudi pressupostari). 3. Procediments tecnico-administratius en les mesures tutelars de menors. Desplegament de la LIei 21/1987, d'l1 de novembre. 4. Estudi del perfil deIs usuaris de Serveis Socials. 5. Programa de necessitats de Centres per a Minusvalids Fisics greument afectats. Tot i aixo, podran pro posar-se pels interessats arees d'investigacio distintes de les expressades en aquesta base, raonant en la sol'licitud l'oportunitat i l'interes de l'esmentada investigacio. Nomes tindran caracter prioritari les investigacions enumerades en el paragraf primer d'aquesta base. Quarta. Documentacio Per tal de participar en la convocatoria caldra presentarhi, per triplicat, la documentacio seguent: a) Instancia degudament cmplenada on consten les dades personals deIs interessats, telefon de localitzacio i numero de compte bancari en eI qual efectuar, si s'escau, l'ingres. Si una mateixa sol'licitud estigues subscrita per diferents per-* DOGV - Num. 1.469 1991 01 24 609 -sones, les notificacions es faran a la persona designada amb aqueix fi, i si hi manca, a qui la subscriga en primer lloc. b) Determinacio del l'objecte de la investigacio per a la realitzacio de la qual es sol* licita la subvencio. c) Curriculum de les soHicituds, amb aporcacio original o fotocopia acarada deIs certificats que acrediten llur capacitat. d) Projecte d'investigacio en que ha de constar: Ir) fonamentacio i justificacio del projecte, 2n) objectius i hipotesi, 3r) explicacio de la metodologia que s'hi utilitzara, 4t) distribucio de les fases de la investigacio, amb quantificacio del temps de realitzacio de cadascuna, les quals en total no hauran de sobrepassar un any de duracio, 5e) pressupost i quantia de la subvencio sol'licitada, 6e) en cas de tesis doctorals, certificacio del catedratic que es responsabilitza de la direccio. En aquest suposit, la quantitat maxima per a ser subvencionada no ultrapassara les 500.000 PTA. Cinquena. Lloc de presentacio Les soHicituds es presentaran, amb la documentacio adjunta, en els Registres de les direccions d' Area de Serveis Socials, situats a - Castello: CI Borriana, 13 - 15 - Valencia: Avda. Baro de Carcer, 36 - Alacant: CI Teatre, 37 Sisena. Termini de presentacio El termini de presentacio de soHicituds comen9a l'endema de la publicacio d'aquesta Ordre al DOGV, i finalitzara el 20 de febrer de 1991. Setena. Resolucio Els expedients complets rebuts a la Direccio General de Serveis Socials, seran estudiats pel tribunal a que fa referencia la base seguent, qui valorara els distints projectes d'investigacio i resoldra les soHicituds presentades, abans del 20 d'abril de 1991. El tribunal, a la vista de la documentacio presentada, podra sol, licitar deis interessats l'ampliacio o la verificacio de les dades aHegades, i tambe convocar-los a una entrevista, quan, segons el parer del tribunal, es crega avinent per a una millor valoracio deIs projectes. En les resolucions es fara constar, si pertoca, la quantia de la subvencio concedida i el termini per a la presentacio deIs treballs, i advertira els interessats que la no justificacio de l'aplicacio de la subvencio donara lloc a la instruccio d'expedient administratiu de responsabilitat comptable. Vuitena. Tribunal competent per a la resolucio El tribunal a que fa referencia la base anterior estara compost per: - El Director General de Serveis Socials, qui fara de president. - Els Caps d' Area de Serveis Socials d'Alacant, Castello i Valencia. - El Cap d' Area de Planificacio. - El Cap de la Seccio de Publicacions. - Un representant de la Universitat de Valencia, no me-nat pel Rector de l'esmentada Universitat. Novena. Pagament i justificacio de les subvencions - El primer pagament per un import del 50O!o de la subvencio, s'ingressara despres de dictada resolucio i en el transcurs del trimestre seguent, en el compte indicat pels soHicitants. - El segon pagament pel 50%, s'ingressara en el mateix compte, amb el certificat previ del treball conclos d'acord amb 610 1991 01 24 DOGV - Num. 1.469 el projecte inicial aprovat, del Director General de Serveis Socials. Deu La Direccio General de Serveis Socials es reserva les facultats seguent: 1. Publica cio del trebaIl realitzat o part d'aquest, despres de la reelaboracio del text per part deIs investigadors a fi d'adaptar-lo a les caracteristiques usuals de les edicions de la Direccio General de Serveis Socials. 2. Per mitja del seu Servei de Planificacio, la Direccio General de Serveis Socials, podra demanar informacio sobre la marxa i realitzacio del trebaIl, i tambe utilitzar els resultats obtinguts de la manera que crega avinent per a les seues necessitats. 3. En tot trebaIl posterior que puguen publicar els interessats utilitzant dades relacionades amb l'estudi objecte 'd'aquestes ajudes, caldra deixar-hi,constancia del patrocini de la Direccio General de Serveis Socials de la ConseIleria de TrebaIl i Seguretat Social de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de gener de 1991. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH l PASTOR ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA y HISENDA 206 RESOLUCIO del Conseller d'&onomia i Hisenda per la qual autoritza determinada generacio de credits que afecta la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per un import de cent trenta-un milions cent cinquantaquatre mil dues-centes seixanta-nou pessetes (131.154.269 PTA). [91/0177] Amb data 22 de febrer de 1984 el ConseIl de Ministres aprova les actuacions coordinades relacionades amb el traslIat de les poblacions de Gavarda i Beneixida i fixa les previsions financeres i d'execucio del trasllat esmentat. r.:acord esmentat recollia les aportacions financeres i les funcions que ha de realitzar la Direccio General d'Habitatge. Una vegada transferides a la Comunitat Valenciana per Reial Decret 1720/1984, de 18 de juliol, les funcions i e1s serveis de l'Administracio de l'Estat en materia de patrimoni arquitectonic, control de la qualitat d'edificacio i habitatge, es va subscriure amb data 20.01.87 un conveni de coHaboracio entre el MOPU i la Generalitat Valenciana a l'efecte de complir el que dispos{\ l'acord esmentat del Consell de Ministres En aquest conveni es regula la quantia que ha d'aportar la Direccio General d'Habitatge, la .forma de lIiurament i les condicions del reintegrament. D'acord amb el que hi disposa, la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports ha proposat generar credits per aquests majors ingressos com a mitja de finan9ar les ac-
