7142 1991 07 17 DOGV - Num. 1.588 ..En compliment de l'artiele 50 de la Llei del Sol, en rela" cio amb l'artiele 161.2 del Reglament de Planejament Urba-nistic i el Decret 137/1990, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el reglament deis organs urbanistics, l'aprovacio definitiva competeix al Govern Valencia, despres de l'informe favorable del ConseUer d'Obres Publiques, Urbanisme i lransports i del dictamen del Consell d'Estat. Vistos els preceptes legals citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiti i d'altres d'aplicacio pertinent, d'acord amb el Consell d'Estat, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i ltansports, el Govern Valencia acorda: Aprovar definitivament la modificacio puntual relativa a canvi de zonificacio d'espais lliures de sistema general empla!;ats a la unitat d'actuacio num. 9 de Benicarlo. Contra l'acord transcrit, que esgota la via administrativa, hom pot interposar recurs de reposicio davant el Govern Valencia en el termini d'un mes, comptador des del dia seguent que es publique aquest acord. Valencia, 26 de juny de 1991. -El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARrfNEZ CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME 2162 RESOLUCIO de 30 de maig de 1991, de la Conselleria d'Industria, Comerr i 1Urisme, per la qual es modijjquen les tarifes que s'han d'aplicar en l'analisi i contrastaci6 d'objectes fabricats amb metalls preciosos. [91/3705) Vist el Decret 72/1988, de 23 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula l'habilitacio de laboratoris autoritzats per a l'an3.lisi i contrastacio d'objectes fabricats ilIIlb metaUs preciosos; l'ordre, de 30 de maig de 1988, de la Conselleria d'Industria, Comen; i Thrisme, sobre habilitacio de laboratoris d'assaig i contrastacio d'objectes fabricats amb metalls preciosos; la resolucio, de 15 de desembre de 1988, de la Direccio General d'Industi'ia i Energia, per la qual s'habilita l'Asociacion de Investigacion de la Industria Metal-Mecanica, Afines y Conexas, AIMME, com a laboratori autoritzat per a l'analisi i contrastacio d'objectes fabri-. cats amb metalls preciosos; la resolucio, de 29 de desembre de 1988, de la Conselleria d'Industria, Comere i Thrisme, per la qual s'aproven les tarifes que s'han d'aplicar en l'an3.lisi i contrastacio d'objectes fabricats amb metalls preciosos; i la sol*licitud de modificacio e tarifes proposada per l'Asociacion de Investigacion de la Industria Metall-Mecanica, Afines y Conexas, AIMME, de data 5 de mare de 1991. Ates que la modificacio proposada s'ajusta millor al procediment seguit en la presentacio de lots per a la seua an3.lisi i contrastacio, i tambe que el temps transcorregut des de l'aprovacio de tarifes, aconsellen l'actualitzacio d'aquestes. DOGV - Num. 1.588 1991 07 17 7143 hAquesta Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme resol autoritzar la modificacio de tarifes proposada, i queda establerta com segueix: Plati: - 15 PTA/gram, sense limit en els pesos. Import minim de factura: 2.000 PTA (Aquest import minim no sera acumulatiu per als casos en que la factura supere les 1.000 PTA, segons tarifa). Or: - Peces amb pes unitari inferior a 2,5 g 16 PTA/peces - Peces amb pes unitari compres entre 2,5 g i fins 10 g.: 10 PTA/gram. - Peces amb pes unitari superior a 10 g.: 5 PTA/gram per cada gram d'exces sobre els 10 grams primers, els quals son a 10 PTA/gram. Import minim de factura: 1.000 PTA (Aquest import minim no sera acumulatiu per als casos en que la factura supere les 1.000 PTA, segons tarifa). Argent: - Peces amb pes unitari inferior a 3 g 3,5 PTA/pea. - Peces amb pes unitari compres entre 3 grams i fins 40 g.: 2,25 PTA/gram. - Peces amb pes superior a 40 grams: 1 PTA/gram, per cada gram d'exces sobre els 40 grams primers, els quals son a 2,25 PTA/gram. Import minim de factura: 1.000 PTA (Aquest import minim no sera acumulatiu per als casos en que la factura supere les 1.000 PTA, segons tarifa). Aquestes tarifes inclouen la totalitat de les despeses imputables a l'analisi i contrastacio oficial d'objectes fabricats amb metalls preciosos, excepte l'IVA. Valencia, 30 de maig de 1991. -:- El Conseller d'Industria, Comer i Thrisme: Andres Garcia Reche. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA JUTJAT' D'INSTRUCCIO NUMERO 6 DE VALENCIA CEDULA DE NOfIFICACIO [91/3956) Francisco Blat Gimeno, magistrat jutge d'Instruccio numero 6 de Valencia. Faig saber: Que en aquest jutjat se segueixen interlocutories de judici de faltes amb el numero 188/91 per denuncia de la Sra. Monica Sanchez Aguilar sobre lesions, en les quals a estat dictada la sentenci que te l'encaalament i part dispositiva seguent: <<Sentencia. Valencia, 27 de juny de 1991. Vista en jui oral i public davant el Sr. Francisco Blat Gimeno, magistrat-jutge, la ptesent causa de judici de faltes 188/90, sobre lesions, en que han estat part, a mes del ministeri publiCo la Sra. Monica Martinez del Rio com a denunciant i el Sr. Antonio Sanchez Aguilar com a denunciat, la resta de circumstilncies de la qual consten a les interlocutories.
