* DOGV - Num. 1.462 1991 01 14 313 -111 RESOLUCIO de 20 de desembre de 1990, del Director General de la Funcio Publica, per la qual resol la Convocatoria 341/90, de 19 d'octubre (DOGV num. 1414, de 2 de novembre de 1990) en que va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [91/0128) D'acord amb el que estableix la Uei 10/85, de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 14 de desembre de 1990, resolc la Convocatoria 341/90, de 19 d'octubre (DOGV num. 1414, de 2 de novembre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: Uoc de treball num. 14455: Cap de Seccio de Fiscalitzacio. Intervencio Delegada d'Administracio Publica. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Jenaro Sanchez Villena.. . ............... 13,50 punts 2. Ma Teresa Soriano Alcala . ... 11,00 punts No es citat a l'entrevista l'aspirant que tot seguit s'indica, ja que sumant la seu a puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba al minim exigit, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquest, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 3. Lourdes Malina GOmez .. 5,60 punts Es exclosa per no complir els requisits que s'hi exigien la Sra. Rosa Pascual Miralles 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap de Seccio de Fiscalitzacio (nivell 24 i complement especific B): Sr. Jenaro Sanchez Villena, funcionari del grup A, amb NRP 1981664710. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Uei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de desembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 112 RESOLUCIO de 20 de desembre de 1990, del Director General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 277/89, de 13 d'octubre de 1989 (DOGV num. 1.166, de 20 d'octubre de 1989), i la Correccio d'errades de 10 de setembre de 1990 (DOGV num. 1.386, de 21 de setembre de 1990), en la qual s'anunciava una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [91/0121) D'acord amb el que estableix la Uei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualifica-* 314 1991 01 14 DOGV - Num. 1.462 dor constituit a l'efecte, de data 12 de novembre de 1990, resolc la Convocatoria 277/89, de 13 d'octubre (DOGV num.1.166, de 20 d'octubre de 1989), i la Correccio d'errades de10 de setembre de 1990 (DOGV num. 1.386, de 21 de setembre de 1990), en la qual s'anunciava una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents:Lloc de treball numero 14.121: Cap del Negociat de Personad'EGB. Servei Territorial. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacioaportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistecorresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Angela-Eloisa Lopez Cortes. 2. Rafael Carrasco Martinez .. 6,90 punt6,60 puntNo son citats a l'entrevista els aspirants que tot seguit s'indiquen ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriben al minim exigit. Tot seguit es reflecteix lapuntuacio aconseguida per aquests, llevat de l'entrevistad'acord amb el barem aplicable: 3. Manuel Lara Aguilar. 4. Jaime Saez Izquierdo. Hom exclou, per no pertanyer al grup C: Dna. M' Carmen Ayela Bernabeu Dna. Elisa Fernandez Esteve Dna. M' Dolores Gonzalez Garcia Dna. M' Teresa Gonzalvez Sempere Diia. Jose Damian Heredia Sanchis Dna. M' Jose Jimenez Aguilar D. Jose Lifante Vidal Dna. Ana M' Macian Espin Dna. Luisa M' Martinez Duque D. Jose Luis Mira Pastor Dna. Hortensia Reus Bonacho Dna. Maria Riveiro Torreira Dna. M' Francisca Ruiz Lillo Dna. Elena Sanjuan Espana D. Rafael Josep Serrano i Climent D. Jose M' Vigo Martinez 2,80 punt1,60 punt1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap del Negociat de Personal d'EGB (nivell 16 i complement especific B)- Sra. Angela-Eloisa Lopez Cortes, funcionaria del gruC, amb NRP 13069226FO. les persones interessades podran interposar contra aquestresolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publicad'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptadodes de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de desembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
