DOGVNu1 560199106075163*DOGV - Num. 1.560 1991 0- Sra. Dolors Cueves Fandos, Cap de la Seccio de Documentacio i Difusio de l'lnstitut Valencia d'Estadistica. - Sr. Lluis Quiralte i Asuncion, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Model d'instancia: Els aspirants hauran d'emplenar una sol'licitud per lloc de treball, segons el model annex 1. Hauran d'adjuntar-hi fotocopia del DNI, curriculum i documentacio justificativa deIs merits aHegats. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de maig de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'inst!'mcia Num. convocatoria Conselleria .. '. . Ordre de preferencia .. Num. lloc Cognoms Nom DNIINRP Domicili oficial . Telefon FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Num. lloc actual . Conselleria. Relacio professional amb altres administracions publiques .. Destinacio actual . Cos/Escala pertinenr;a . Llista de documents que presenta: (assenyalar amb .una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. Titulacions O* 3.3. Grau personal O 3.4. lfeball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions .. de. . .. de 19 .. Signa IL.LM. SR. DIRECmR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA 1513 CONVOCATORIA 120/91, de 24 de maig de 1991, del Director Genera/de la Funcio Publica, per la quai s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Consel/eria d'Economia i Hisenda. [91/2987) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 2l del Decret Legislatiu de 20 de mar9 de 1991, del Consell de la Gene-5164 1991 06 07 DOGV- Num. 1.560*0ralitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la L1ei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjane;:ant el qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de 1'Institut Valencia de la Joventut, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant es mentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mare;: de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Aquells funcionaris que ringuen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria .. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de l'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mare;: de 1991 del ConseU de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mare;: de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de complir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, aixi com la pertinencia al sector de l'administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que son anunciats i llurs caracteristiques son els que figuren en l'annex 11 de la present convocatoria. Tercera. Instancies Els qui hi participen hauran de presentar la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desplegat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol'liciten diversos llocs, hauran de presenUu-ne una per cada lloc, i hi indicaran l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada sol'licitud, sino solament en aquella en que haja demanat el primer lloc .* Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i documentacio es presentaran en el registre general de la Conselleria d'Administracio Publica, c/ Micalet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la L1ei de Procediment Administratiu, en ei termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema DOGVNum1 560199106075165DOGV - Num. 1.560 1991 0de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Avaluacio de merits S'aplicara I'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, del Director General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1345, de 12 de juliol de 1990. S' aplicara I' apartat de l' entrevista per als aspirants del grup D que concorreguen als Ilocs classificats com C/D, excepte en el cas assenyalat en el segon padlgraf de la base sisena. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima exigida per a cada Iloc en rannex 11. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, despres d'haver-los sumat els punts obtinguts i la maxima possible de I'entrevista, no arriben a la puntuacio minima assenyalada per a cada Iloc. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars: - Sr. Juan Murria Amau, Interventor General de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sr. Francisco de las Marinas Alferez, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sr. Francisco Jose Ortega Siurana, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Francisco Real Ibanez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. M Desamparados Perez Tortajada, representant del sindicat CSIF. - Sra. Ascension Buendia Navarro, representant del sindicat CCOO. - Sr. Carlos Bartolome Chapa Nebreda, representant del sindicat VGT. Suplents: - Sr. Joan En.Uc Tamarit Llop, Interventor Delegat de Cultura. - Sra. M.a Cinta Garcia Barrachina, Cap de la Seccio de Gestio Administrativa i Personal de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sr. Ricardo Javier Calatayud Darocas, representant de la Direccio General de la Funcio -Publica. - Sra. M.a Pilar Morcillo Moreno, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Trinidad Campos Gimeno, representant del sindicat CSIF. - Sra. Pilar Marti Mazario, representant del sindicat CCOO. - Sra. M.a Teresa Valls Tomas, representant del sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustan't a I'establert en la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, actuaIIt coro a secretari d'actes, un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en que detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. 5166 1991 06 07 DOGV - Num. 1.560 -La'destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio, s'hagues obtingut altre lloc mitjanant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que, una vegada obtinguda la puntuacio minima, figure en segon !loco Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos COhtra la present resolucio i els actes que se'n puguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 20 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'instfmcia Num. convocatoria Num. lloc Conselleria . . .. .. ... .. . . .. .. ..... .. . Ordre de preferencia. Cognoms .. ... . .. .. ... ..... . Nom .... DNIINRP Domicili oficial .... ... .. ... ... .. .. . Telefon FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ... ..... ..... .. . Num. lloc actual .. Conselleria . Relacio professional amb altres administracions publiques. Destinacio actual ..... . ...... ....... . Cos/Escala pertinen<;a ..... . LIista de documents que .presenta: (assenyalar amb una X) D 1. Fotocopia del DNI D 2. Curriculum vitae: D 3. Certificacions relatives a: D 3.1. Antiguitat D 3.2. Titulacions D 3.3. Grau personal D 3.4. Treball desplegat D 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament D 3.6. Coneixements del valencia D 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. D 4. Altres certificacions . .. .... de . . . . .. .... . ... deI9 .. . SigI).a IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA *DOGV * Num. 1.560 1991 0ANNEX 11 1. Lloc de trebaIl: Cap de Negociat segon de la Seccio Segona de Fiscalitzacio. Numero de Iloc: 11274. Centre destinacio: Intervencio General. Intervencio Delegada de Cultura, Educacio i Ciencia. Localitat del Iloc: Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: general. Requisits: grup B/C. Complement de destinacio: niveIl 16. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: coordinar i controlar I'activitat del negociat. Fiscalitzacio previa i critica deIs comptes corrents. Fiscalitzacio del moviments comptables que son de la competencia del negociat. Proposicio, estudi i presentacio d'informes als superiors jerarquics. Despatxar amb el cap del servei i de la seccio els assumptes propis. Realitzacio d'escrits de devolucio, comunicacions, oficis i cartes. Atencio a I'administrat, als proveldors i a les consultes deIs centres de despeses. Estudiar el grau de compliment del pressupost pels diferents centres de gestio. Puntuacio minima: 9 punts. Data resolucio c1assificacio: 19 de setembre de 1988. 1514 CONVOCATORIA 121/91, de 24 de maig de 1991, del Director General de la Fundo Publica, per la qua/s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [91/2987] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar<; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjan<;ant el qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a pro posta de la Conselleria d'Economia i Hisenda, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar<; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit ellloc de treball. c) Quan ha existit remodo discrecional de l'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar<; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar<; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions
