10524 1991 11 15 DOGV - Num. 1.664 V istos els preceptes legals citats, la LIei del Sol, el Reglament de Planejament, la LIei de Procediment Administratiu i d'altres d'aplicacio pertineot, d'acord amb el Consell d'Estat, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, el Govem Valencia ACORDA: Aprovar definitivament la modificacio puntual num. 29 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Santa Pola (Alacant). Contra el transcrit acord, que esgota la via administrativa, es pot interposar recurs de reposicio davant el Govem Valencia en el termini d'un mes, comptador des del dia seguent al de la publicacio d'aquest acord. Valencia, 11 de novembre de 1991. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ 3248 ACORD d'11 de novembre de 1991, delOovern Valencia, pel qual aprova definitivament la modificacio del pla general del Campello en el sector 3 del sol urbanitzable programat (finca V illa Marco). [91/5902) El Govern Valencia, en la reunio del dia 11 de novembre de 1991, adopta l'acord seguent: El 27 de juny de 1990, l'Ajuntament del Campello acorda aprovar inicialment la modificacio puntual del pla general i del pla especial amb determinacions de pla parcial en ordenacio del sector V illa Marco del terme municipal del Campello. El 4, 7 i 8 de juliol de 1990 es va publicar en el Butlleti Oficial de la Provincia d'Alacant i en els diaris La Verdad i Informacion d'Alacant, respectivament, l'edicte de I'Ajuntament del Campello pel qual se sotmetia a* exposicio publica durant un mes l'aprovacio inicial de la modificacio puntual del pla general i del pla especial amb especificacions de- pla parcial corresponents al SUP 3, V illa Marco, de l'esmentat terme municipal. Mitjanant certificacio del secretari de l'ajuntament, de 14 de setembre de 1990, s'acredita que despres de l'exposicio publica de la modificacio aprovada foren presentades tres al'legacions, que posteriorment foren desestimades en base a l'informe tecnic municipal de 4 d'octubre de 1990. El 20 de febrer de 1991 el pIe de l'ajuntament acorda aprovar provisionalment la modificacio puntual, desestimar les aHegacions presentades en el periode d'informacio publica i enviar l'expedient a la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant per tal de demanar-ne l'aprovacio definitiva. El conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports informa favorablement sobre el projecte mitjanant Resolucio de 12 de setembre de 1991. Amb data 3 d'octubre de 1991 la Comissio Permanent del Consell d'Estat emete dictamen favorable. La modificacio que es vol realitzar consisteix a variar l'estructuracio i les determinacions de la xarxa viaria del sector 3 del SUP per tal de preservar els arbres de la finca Villa Marco. DOGV * Num. 1.664 1991 11 15 10525 La pretesa modificacio significa un augment de la densitat de poblacio, ja que s'incrementa el nombre d'habitatges de 473 a 520 unitats, i haura d'augmentar-se consequentment la reserva d'espais lliurs en proporcio a l'augment de la densitat de poblacio que l'esmentada modificacio comporta, segons l'article 49, paragraf segon, de la LIei del Sol, punt ja previst i recollit en l'expedient de modificacio, amb un augment de 1.636 m2, que es consideren suficients per a compensar l'increment de poblacio previst, segons l'informe favorable de la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant de 10 de juliol de 1991 que consta en l'expedient. Aquesta modificacio puntual afecta uns terrenys classificats com a <<Sistema de parcs i jardins. publics (clau P>>), i afecta conseguentment zones verdes i, per tant, ha de seguirse per a la seua aprovacio el procediment establert en l'article 50 de la LIei del SOl. Vajuntament ha enviat l'expedient a la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant per tal de seguir el procediment oportu per a la seua aprovacio definitiva. La Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant, amb data 10 de juliol de 1991, emete informe favorable a l'aprovacio, tot i que posa de manifest que s'havien comes tres deficiencies, de les quals dues es troben ja esmenades i queda pendent la que afecta la modificacio del viari pel nord del sector, de la qual l'ajuntament ha indicat que el traat previst en la revisio del pla general ocasionaria un fort impacte sobre la massa arboria de la finca perque eliminaria gran quantitat de pins i altres especies; per aixo es recomana mantenir una amplada continua del viari, tot i que inferior a les previstes en la revisio del pla general i aixi s'eliminaria l'escanyament proposat. Tambe es recomana fer un estudi de transit del sector per tal de canalitzar la circulacio per altres vies de mes amplada. V istos els preceptes legals citats, la LIei del Sol, el Reglament de Planejament, la LIei de Procediment Administratiu i d'altres d'aplicacio general i pertinent, d'acord amb el Consell d'Estat, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, el Govern Valencia ACORDA: Aprovar definitivament la modificacio del pla general del Campello en el sector 3 del sotubanitzable programat (fin-ca V illa Marco). . Contra l'acord transcrit, que esgota la via administrativa, hom pot interposar recurs de reposicio davant el Govern Valencia en el termini d'un mes, comptador des del dia que es publique aquest acord. Valencia, 11 de novembre de 1991. El Conseller Secretari del Govern Valencia, 'EMERIT BONO 1 MARfINEZ
