DOGV - Num. 1.504 1991 03 14 2171 -ALTRES DISPOSICIONS .... - CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 715 RESOLUCIO del Consel/er d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de 14 de febrer de 1991, per la qual aprova les bases per a la constitucio d'una borsa de becaris per a diplomats en informatica, estudiants de quart o cinque curs de les escoles tecniques superior s o facultats amb especialitat en informatica i tambe aquel/es persones que hagen acabat durant el curs 89-90 els estudis en facultats o escoles tecniques superiors amb especialitat en informatica. [91/1270) En virtut de les facultats conferides per l'article 35 de la Llei 5/1983 de 30 de desembre de Govern Valencia, resolc: Aprovar les bases per a la constitucio d'una borsa de becaris per a diploQlats en informatica, estudiants de quart o cinque curs de les escoles tecniques superiors o facultats amb especialitat en informatica, i tambe aquelles persones que hagen acabat durant el curs 89-90 els estudis en facultats o escoles tecniques superiors amb especialitat en informatica. Primera. Objecte I..:objectiu es l'elaboracio d'una borsa de becaris per al suport de programacio en aplicacions o projectes, o ambdos, que actualment es realitzen a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Segona. Requisits deIs soHicitants Podran optar a la beca: a) EIs diplomats de I'Escola d' Informatica. b) Els esfudiants de quart o cinque curs de les escoles tecniques superiors o facultats amb especialitat d'informatica. c) AqUelles persones que hagen acabat els estudis en facultats o escoles tecniques superiors amb especialitat en informatica. Tercera. Aspirants seleccionats La dotacio mwma de les beques es determinara anualment d'acord amb les previsions pressupostaries, i tambe el nombre, l'import i la durada d'aquestes. Es podra efectuar la renovacio per un periode mwm de 12 mesos. Quarta. FormalitzaCio de soHicituds Els candidats hauran de presentar en el Registre General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports o enviar per qualsevol de les normes previstes en l'art. 66 de la Llei de Procediment Administratiu, juntament amb un impres de soHicitud emplenat, la seguent documentacio: a) Curriculum, del qual formaran part les seues dades personals, fotocopia del DNI, domicili habitual, data de naixement, telefon, expedient academic i qualsevol altre document que acredite la possessio d'altres titols o merits docents, professionals, cOIleixement d'idiomes, etc. b) Certificat academic acreditatiu deis requisits exigits en la base 2 i de l'expedient academic presentat.' * 2172 1991 03 14 DOGV - Num. 1.504 -c) Hauran de fer consta!<-en la sol'licitud: <<Beques d'informatica de l'any 1991>>. '_ Cinquena. Termini de sol'licitud El termini per al lliurament de soHicituds sera de quinze dies naturals a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGV. Sisena. Termini de seleccio i concessio de beques 1. La borsa de becaris sera constituida per resolucio de I'Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports a la vista de la decisio del jurat, que sera presidit pel secretari general o persona en qui delegue. Formaran part del jurat com a vocals dos representants del Servei d'Organitzacio i informatica de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, que seran el tecnic d'Organitzacio i el tecnic de Sistemes; que actuara de secretario 2. El jurat es reunira dins deIs 15 dies seguents al compliment del termini de presentacio de candidatures i podra convocar a tots aquells candidats que considere convenient per tal de comprovar, mitjancant prova escrita o entrevista, aquells punts referents als merits addults que es consideren d'interes. 3. La resolucio de I'Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques; Urbanisme r 'ff.ansports constituint la borsa amb la llista d'aspirants seleccionats sera publicada en el DOGV. Aquesta llista no significara un ordre de seleccio en la borsa sino que es considerara, en tot cas, l'adequacio del treball que s'ha de realitzar amb les caracteristiques deIs integrats en la borsa. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports es reserva la facultat d'interpretar el contingut d'aquestes bases a l'efecte de constituir la borsa de becaris. 4. La condicio d'integrant de la borsa de becaris d'informatica no generara en cap moment relacio laboral amb la Generalitat Valenciana ni compromis d'accedir en qualsevol moment a la condicio de becario 5. Per accedir a la condicio de becari caldra pertanyer a la llista de la borsa de becaris i tambe que es produesca una resolucio-de I'Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i ltansports en que es procedesca a l'adjudicacio de la beca al seu favor. 6. La res alucio de PHble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports adjudicant les beques sera publicada tambe en el DOGV. . Setena. Obligacions deIs integrants de la borsa de becaris 1. Les beques cOl1cedides als integrants de la borsa de becaris son incompatibles amb qualsevol altra beca o ajuda i amb el desplegament d'una activitat laboral regular. Si es produeix una infraccio d'aquesta regla, la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i ltansports quedara autoritzada a canceHar l'aprofitament d'aquesta beca. 2. Els becaris, una vegada reben la notificacio d'haver estat seleccionats per a una beca, seran obligats a tenir una dedicacio a les activitats de 30 hores setmanals, les quals hauran de ser realitzades sota la supervisio del personal del Servei d'Organitzacio i informatica de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i ltansports designat a l'efecte. Al final del periode de la beca, el becari haunl d'elaborar una memoria de les activitats dutes a terme. La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i ltansports s'encarregara d'ordenar les activitats deIs becaris i de resoldre les incidencies que es produesquen durant el periode d'aprofitament de les beques. La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i ltansports DOGV - Num. 1.504 1991 03 14 2173 -podra deixar sense efecte les bees en el cas que es produesca l'incompliment de les obligaclQns per part del becaris. Vuitena. Forma de pagament Les beques, en la quantia determinada en la Base 3a. es pagaran als becaris mensualment, despres de l'informe favorable del Servei d'Organitzacio i Informatica (Seccio d'Informatica) .. Valencia, 14.de febrer de 1991. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA JUTJAT DE PRIMERA INSTANCIA I INSTRUCCIO NUMERO 3 DE SAGUNT CEDULA DE NOfIFICACIO (9111308)  ... En aquest Juijat de Primera Instancia i Instruccio num. 3 de Sagunt sesegueixen interlocutaries del judici de faltes num. 65/90, en les quals ha estat dictada la sentencia que duu com a encaalament i part dispositiva el seguent: Sentencia. A la ciutat de Sagunt, a 11 de febrer de 1991. Jose M.a Ribelles Arellano, jutge titular del Jutjat de Primera Instancia num. 3 d'aquesta ciutat, ha vist les interlocutaries anteriors del judici de-faltes num. '5/90 en que ha estat part, a mes del ministeri fiscal, Renfe i la Sra. Maria Barrantes Lopez. Decisio. Que he d'absoldre i absolc lliurement la Sra. Maria Barrantes Lopez dels fets judicats i declare les costes d'ofici. Notifiqueu aquesta sentencia a les parts i feu-los saber que contra ella podran interposar recurs d'apeHacio en el termini de 24 hores. Aquesta es la meua sentencia que pronuncie, mane i firme. 1, perque valga de notificacio en forma a la Sra. Maria Barrantes Lopez, lliure aquesta. Sagunt, 27 de febrer de 1991. - El Secretari Judicial: Ma-nuel Utrillas. . JUTJAT DE PRIMERA INSTANCIA I INSTRUCCIO NUMERO 3 DE SAGUNT CEDULA DE NOfIFICACIO (9111309) En aquest Jutjat de Primera Instancia i Instruccio num. 3 de Sagunt se segueixen interlocutaries del judici de faltes num. 886/88, en les quals ha estat dictada la sentencia que duu com a encaalament i part dispositiva el seguent: Sentencia. A la ciutat de Sagunt, a 29 de gener de 1991. Jose M! Ribelles Arellano, jutge titular del Jutjat de Primera Instancia num. 3 d'aquesta ciutat, ha vist les interlocutaries anteriors del judici de faltes num. 886/88 en que ha estat part, a mes del ministeri fiscal, el Sr. Ramon Carratala
