* 9916 1991 10 25 DOGV - Num. 1.650 -AUTORITATS 1 PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES -' 2971 RESOLUCIO de 26 de setembre de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, _ en virtut de concurs, el Sr. Rafael Narbona V izcaino, com a Professor Titular d'Universitat, de l'area de coneixement d'Historia Medieval. [91/5290] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia d'l1 de desembre de 1990 (BOE de 7 de gener de 1991), per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Historia Medieval (concurs num. 130/1991), i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Rafael Narbona V izcaino, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Historia Medieval, adscrita al departament d'Historia Medieval. Valencia, 26 de septembre de 1991. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 2972 RESOLUCIO de 26 de setembre de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. V icente Javier Pastor Murcia, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, de l'iIrea de coneixement de Matematica Aplicada. [91/5289] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Univefsitat de Valencia d'l1 de desembre de 1990 (BOE de 7 de gener de 1991), per a la provisio de la plar;a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Matematica Aplicada (concurs num. 150/1991), i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomeQar el Sr. Vicente Javier Pastor Murcia, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Matematica Aplicada, adscrita al departament de Matematica Aplicada i Astronomia. Valencia, 26 de setembre de 1991. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero.
