* DOGV - Num. 1.629 1991 09 25 9091 -CONSELLERIA D'OBtlES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 2687 RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Ttansports de 12 de juliol de 1991 per la qual s'aprova de!initivament la modificocio puntual num. 23 del pla general alraries d'edificacio en nucli urba, zones 1 i 2 del terme municipal de Torrevieja (Alacant). [91/4850] Vist l'expedient de modificacio puntual nu*m. 23 del pla general a1aries d'edificacio en nucli urba, zones 1 i 2 del terme municipal de Torrevieja (Alacant), del qual la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant, en sessio que va tenir lloc el dia 10 d'abril de 1991, va emetre un informe favorable. Vist que I'Ajuntament de Thrrevieja, en sessio plenaria de 3 d'agost de 1990, va acordar aprovar provisionalment, despres d'acomplir els tramits d'aprovacio inicial i exposicio publica mitjanant els corresponepts anuncis publicats al BOP i a un deis diaris de mes difusio a la zona, l'expedient de modificacio puntual num. 23 del pla general a1aries d'edificacio en Nucli Urba, zones 1 i 2, del terme municipal de Torrevieja (Alacant). Vist que la Comissio Thrritorial d'Urbanisme d'Alacant en sessio de 10 d'abril de 1991, va acordar emetre un informe favorable sobre l'expedient de referencia. Vist que la documentacio consta de memoria informativa, justificativa i planols d'ordenacio, i que l'objectiu de l'expedient de modificacio consisteix en la fixacio expressa, per a cadascun deis trams del carrer, de les a1aries maximes permeses en aplicacin de l'artiele del nucli antic 4.2.a) Capitol 1, lItol V de les normes urbanistiques, que defineix el nombre maxim d'a1aries segons l'ample regulador de cadascun deis carrers, i no es produeix cap increment del volum edificable. Ates que l'ajuntament ha remes l'expedient complet amb l'objecte que l'organisme competent procedesca a l'aprovacio definitiva de la modificacio puntual presentada. Ates que s'ha acomplert el tramit previst en l'artiele 15 del Decret 137/90; de 30 de -juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, i que la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant, en la sessio del dia 10 d'abril de 1991, va emetre un informe favorable. Ates que la tramitacio que s'ha seguit es la (forrecta i esta ajustada a a110 preceptuat a1s artieles 49 en relacio amb els artieles 40 i 41 de la Llei del Sol, i tambe l'artiele 161, paragraf Ir. del reglament de planejament en relacio amb els artieles 37, seguents i concordants de l'esmentat reglament. Ates que la modificacio puntual presentada es adequada, cosa que no obsta perque es procedesca a la seua aprovacio definitiva per part d'aquest Hble. Sr. Conseller en virtut de les atribucions que li confereixen l'artiele 3r., paragraf 2n. del Decret 137/90, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana. Vistos els preceptes legals esmentats, el Decret 137/90, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, la Llei del Sol, el reglament de planjament, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres de general i pertinent aplicacio, resole: Aprovar definitivament la modificacio puntual num. 23 del pla general alaries d'edificacio en nueli urba, zones 1 i 2 del terme municipal de Torrevieja (Alacant). * 9092 1991 09 25 DOGV - Num. 1.629 -Contra aquesta resolucio;"'tJ.ue no esgota la via administrativa, es pot interposar recurs-de reposicio davant aquest Conseller en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la publicacio de la resolucio, anterior al contencios administratiu davant la sala contenciosa administrativa del Tribunalrior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultijecurs s'haura d'interposar en el termini de dos meso s des ete la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interl'osicio de-l'esmentat recurs de reposicio, si no fora motiu de resolucio; tot ao sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 12 de juliol de 1991. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. 2688 RESOLUCIO del Conse/ler d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de 12 de juliol de 1991, per la qual aprova definitivament la modificacio puntual num. 24 del pla general, <<alineacions a la Mata>>, del terme municipal de Torrevieja (Alacant). [91/4851) Vist l'expedient de modificacio puntual num. 24 del pla general, <<alineacions a la Mata>>, del terme municipal de Torrevieja (Alacant), la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant va emetre un informe favorable en sessio del dia 29 de gener de 1991. Vist que I'Ajuntament de Torrevieja en sessio plenaria de 6 de juliol de 1990, va acordar aprovar provisionalment, despres d'haver complit els tramits d'aprovacio inicial i exposicio publica mitjanant els corresponents anuncis publicats en el BOP i en un deIs diaris de major difusio a la zona, l'expedient de modificacio puntual num. 24 del pla general, alineacio.ns a la Mata, del terme municipal de Torrevieja (Alacant). Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant en sessio de 10 d'abril de 1991, va acordar presentar un informe favorable sobre l'expedient de referencia. Vist que la documentacio consta de memoria informativa i justificativa, normes urbanistiques i plimols d'informacio i ordenacio i l'objecte de la modificacio consisteix en el canvi d'alineacions respecte de les fixades en el pla general, a l'illa de cases compresa entre els carrers Alta, Benacatin i la carretera N-332, a la Mata, i es produeix una disminucio de la superficie edificable. Ates que l'Ajwltament ha trames l'expedient complet a fi que l'organisme competent procedesca a l'aprovacio definitiva de la modificacio puntual presentada. Ates que s'ba acomplert el trflmit previst en l'article 15 del Decret 137/90, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, i que la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant va emetre informe favorable en sessio que va tenir lloc el 10 d'abril de 1991. Ates que la tramitacio que s'ha seguit es la correcta i s'ajusta a l'article 49 en relacio amb els articles 40 i 41 de la Llei del Sol, i tambe a l'article 161 paragraf Ir. del reglament de planejament en relacio amb els articles 37, seguents i concordants de l'esmentat reglamento
