7460 1991 07 30 OOGV - Num. 1.597 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 2292 RESOLUCIO de data 15 de juliol de 1991, del rectorat de la Universitat de Valencia per la qual es convoquen proves selectives de promoci6 interna en l'escala administrativa (grup C) Valencia i Burjassot. [91/4106) Aquest rectoI1lt, fent us de les competencies que li atribueix l'artiele 18, en relacio amb l'artiele 3.e, de la Llei de Reforma Universitaria i d'acord amb allo que estableix l'artiele 199 deIs Estatuts de la Universitat de Valencia, acolliI\1-se a les normes sobre seleccio de personal establertes en la Llei de Funcio Publica de la Generalitat Valenciana i les seues normes de desplegament, i comptant amb la supervisio de !'Institut Valencia d'Administracio Publica, convoca proves d'acces al grup e (escala administrativa), sector administracio general, sistema general de promocio interna, segons les seguents BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Objecte de la convocatoria 1.1 Aquesta convocatoria te per objecte la seleccio de personal, mitjan!;ant oposicio, per cobrir 11 places del grup e (escala administrativa), sector administracio general, pel sistema general de promocio interna, vacants en aquesta Universitat i ubicades en els seus centres i serveis de Valencia i Burjassot. 1.2 Les places d'aquesta convocatoria que no es cobresquen s'acumularan a les de torn lliure. 1.3 D'acord amb l'artiele 49.3 de la Llei de Reforma Universitaria, la realitzacio d'aquestes proves selectives s'ajustara al que estableixen la Llei de Funcio Publica de la Generalitat Valenciana (Decret legislatiu pel qua) s'aprova el text refos de la Llei de Funcio Publica Valenciana 91/1410 del 20 de mar!;) i els decrets que la despleguen, els artieles 198 i seguents deIs Estatuts d'aquesta Universitat que regulen aquesta materia i les normes d'aquesta convocatoria. * 2. Condicions general s deis aspirants 2.1 La Universitat de Valencia desenvolupa una politica d'igualtat d'oportunitats a fi de promoure una presencia igualitaria de dones i homes en la seua administracio publica. Els requisits per a ser admes en aquesta oposicio son: 2.1.1 Ser espanyol 2.1.2 Tenir complerts els 18 anys 2.1.3 Posseir el titol de batxillerat superior, BUP, formacio professional de segon grau o equivalent, o tenir aprovada la prova d'acces a la universitat per a majors de 25 anys. 2.1.4 Posseir la capas:itat fisica i psiquica necessaria per a l'exercici de les funcions deIs llocs de treball oferits. 2.1.5 No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 2.1.6 No haver estat separat, mitjan!;ant expedient disciplinari, de qualsevol administracio o col.locacio publica. DOGV - Num. 1.597 1991 07 30 7461 [ l' I 2.2 Aquests requisits generals s'han de posseir en el moment en que finalitze el termini de presentacio d'instancies i durant tot el proces selectiu, fins al moment de la presa de possessio. 2.3 Els aspirants que hi concorreguen han de ser funcionaris del grup D, administracio general, prestar serveis en la Universitat de Valencia i posseir aquesta condicio almenys dos anys en el moment de signar la convocatoria i ocupar actualment llocs de treball classificats d'administracio general en la corresponent relacio de llocs de treball. 3. Sol.licituds Les soHicituds per a participar en aquestes proves selectives es facilitaran gratui"tament en la Universitat de Valencia, eonsergeria de Gerencia (cl Roger de Lluria, 6). 4. Drets d'examen Els drets d'examen pugen a 2000 PTA, que s'han d'ingres-. sar en el compte corrent 2085 9354 38 03003890 62 <<Universitat de Valencia. Drets d'examem>, en Ibercaja, O.P. (el. Roger de Lauria, nO 6, 46002 Valencia). La impressio del segell de l'entitat bancaria servira com a justificant del pagament de la taxa i sera suficient per constatar-ne la presentacio, als efectes establerts en la Llei de Procediment Administratiu. 5. Presentaci6 de sol* licitud s Les soHicituds aniran adreades al Rectorat de la Universitat de Valencia. El termini' de presentacio de soHicituds es de 1'1 al 20 de setembrede 1991. S'han de presentar en el registre de gerencia de la U niversitat de Valencia (cl Roger de Lluria, 6) o en la forma establerta enl'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. En la instancia cal fer constar: - El tom en que es desitja participar. - La modalitat (1 o 2) del segon exercici de la convoca-toria per la qual s'opta. - I..:opcio per a realitzar el tercer exercici voluntari i de merits, seleccionant els idiomes triats: valencia, alemany, frances, angles o italia. Aixi mateix, cal adjuntar-hi una fotocopia del DNI i un certificat de la Seccio de Personal corresponent que acredite que es posseeixen les condicions requerides en la base 2.3 d'aquesta convocatoria. 6. Admissi6 deis aspirants 6.1 Per ser-hi admes, i pel que fa a les condicions generals deIs aspirants, n'hi haura prou amb una declaracio personal a I'hora de presentar la sol.licitud. Aixo no obstant, abans deIs 20 dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats, caldra acreditar le condicions exigides per a participar-hi. 6.2 Finalitzat el termini de presentacio d'instancies, i una vegada comprovat el pagament deIs drets d'examen, el Rectorat dictara resolucio, que es fara publica en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana i que contindra la relacio provisional d'admesos i exclosos. 6.3 D'acord amb l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, els aspirants podran, abans de 10 dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio de la llista d'ex-7462 1991 07 30 DOGV - Num. 1.597 closos, esmenar els defectes en que hagen incorreglu en la sol'licitud o realitzar les aHegacions que consideren oportunes. 6.4 Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si s'escau, i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la llista d'admesos, que es fara publica en el Diari Oficial de /0 Generalitat Valenciana. 6.5 En aquesta ultima resolucio s'establira, almenys amb 15 dies d'antelacio, la data, el lloc i l'hora de realitzacio i comem;ament deIs exercicis. 7. Proves selectives 7.1 El procediment de seleccio deIs aspirants es el d'oposicio, que constara de tres exercicis, els dos primers deIs quals seran eliminatoris. 7.1.1 Primer exercici. Consistira en un test de coneixements o questionari de preguntes amb respostes alternatives <<nomes una de les quals sera correcta>> sobre el contingut del programa que figura com a annex 1 a aquesta convocatOria. El questionari tindra com a maxim cent preguntes. El temps de realitzacio d'aquest exercici el fixara el tribu. nal abans del seu comencament. 7.1.2 Segon exercici. S'articula en dues modalitats. Els aspirants hauran d'indicar en la sol.licitud la modalitat per la qual opten. Modalitat 1. Consra de dos suposits de caracter practic, desglossats en deu preguntes, deIs quals caldra elegir i desenvolupar un. Mitjancant aque&ts sUpOsits s'apreciara la capacitat deIs aspirants per a dur a terme les tasques administratives relacionades amb els continguts de les materies de gestio de personal, gestio financera i procediment administratiu a que fa referencia l'annex 1. El temps de realitzacio d'aquest exerdci el fixara el tribunal abans del seu comencament. Modalitat 2. Consistira en la resolucio d'un exercici de caracter practic, dirigit a apreciar la capacitat deIs aspirants per a l'anitlisi logica i la seua preparacio per a l'execucio de tasques susceptibles de mecanitzacio, que requeresquen l'us d'or-dinagrames i tecniques informatiques. J *La resolucio d'aquests suposits es fara senyalant en el fuIl d'examen les opcions que en cada cas es jutjaran correctes entre les que es proposen. . Els aspirants que trien aquesta modaliUit no podran utilitzar plantilles, impresos o manuals. El temps de realitzacio d'aquest exercici el fIxara el tribunal abans del seu comencament. 7.1.3 Thrcer exercici. Voluntari i de merits. Te per objecte valorar el coneixement d'un o diversos d'aquests idiomes: valencia, alemany, frances, angles i italia, segons les opcions manifestades en la soI.licitud presentada. 7.2 Qualificacio deIs exercicis Els exercicis de l'oposicio es qualificaran de la manera seguent: 7.2.1 Primer exercici. Es qualificara de zero a deu punts. Per superar-lo cal obtenir-hi un miriim de 5 punts. Cada resposta erronia es valorara negativament amb -0,33 punts. 7.2.2 Segon exercici. Es qualificara de zero a deu punts. Per superar-lo cal obtenir-hi un minim de 5 punts. 7.2.3 Per a tots els aspirants, la qualificacio resultant deIs dos primers exercicis vindra determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en cada un d'ells, sempre que aquestes siguen almenys de cinc punts. Tot seguit s'elaborara una Ilista ordenada de major a menor puntuacio, que s'interrompra quan el nombre d'individus que hi apareguen coincidesca amb el nombre de vacants convocades en aquest torno DOGV - Num. 1.597 1991 07 30 7463 En cas d'empat entre aspiraots inclosos en la relacio, I'ordre s'establira tenint en compte, en primer lloc, la major puntuacio obtinguda en el segon exercici, i en segon lloc, si es mante I'empat, a la major puntuacio obtinguda en el primer exercici. Si persisteix I'empat, aquest es dirimira per ordre alfabetic del primer cognom deis aspirants empatats. (Aquest ordre s'iniciara per la lletra M, d'acord amb el resultat del sorteig que tingue lloc el dia 24 d'abril de 1991). Nomes els inclosos en aquesta relacio podran realitzar el tercer exercici voluntari i de merits. obtencio de cinc o mes punts en els dos primers exercicis, sense trobar-se inclos en aquesta relacio, no es podra entendre en cap cas com a <<aprovat sense plaa>>. 7 .2.4 Thrcer exercici. Es valorara fins a 5 punts: un punt com a maxim per cada idioma elegit. 7.3 Puntuacio final. La puntuacio final s'obtindra sumant la puntuacio del tercer exercici als resultats obtinguts pels aspirants que figuren en la relacio a que fa referencia la base 7.2.3. 8. Desenvolupament de les proves selectives 8.1 Els exercicis tindran lloc en les dependencies de la Universitat de Valencia (Valencia i/o Burjassot). El primer exercici es realitzara al lloc, la data i l'hora que s'establira en la resolucio per la qual s'aprove i es faa publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 8.2 Els membres del tribunal qualificador i el personal coHaborador no permetran I'acces a la sala en que es realitze l'exercici, de les persones que compareguen una vegada finalitzada la crida deis aspirants convocats. Els aspirants hauran d'acreditar la seua personalitat mitjanant la presentacio del DNI o del resguard amb fotografia, del passaport o del permis de conduir, sense que a aquest efecte siguen valides les fotocopies compulsades d'aquests documents, i tambe de l'exemplar per a l'interessat de la soHicitud d'admissio a les proves. 8.3 Comenades les proves, el tribunal fara public I'anunci de la realitzacio deIs restants exercicis al local en que haura tingut lloc l'anterior i en la gerencia de la Universitat (cl Roger de Lluria, 6), almenys amb una antelacio de 48 hores. 9. Publicitat de les /listes 9.1 Quan finalitzara cada un deIs dos primers exercicis, el tribunal fara publica, al lloc de l'examen i en la Gerencia de la Universitat, la relacio dels.aspirants que hagen obtingut una qualificacio de cinc punts o superior. Aixi mateix, s'hi fara publica la relacio a que fa referencia la base 7.2.3 i la qualificacio obtinguda en l'exercici voluntari i de merits. 9.2 Una vegada finalitzada l'oposicio, el tribunal fara publica, mitjanant anunci als locals on s'han realitzat les proves i en la gerencia de la Universitat, una relacio amb la puntuacio final a que es refereix la base 7.3, que constituira la llista d'aspirants que han superat les proves, per ordre de puntuacio. En cap cas el tribunal no podra declarar que han superat les proves selectives un nombre superior d'aspirants que de vacants convocades. . 9.3 El tribunal elevara al rectorat les llistes deIs aspirants que hagen superat les proves per l'ordre de puntuacio a que fa referencia la base 7.3, per a la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 10. Coneixement del valencia 10.1 Els aspirants que superen les proves selectives hauran d'acreditar els seus coneixements de valencia amb la presentacio de certificats, diplomes o titols, degudament homologats. 7464 1991 07 30 DOGV * Num. 1.597 10.2 Qui no complesca el requisit anterior es comprometra a seguir els oportuns cursos de perfeccionament que s'organitzen a aquest efecte. 11. Presentacio de dvcuments 11.1 Ates que tots els aspirants d'aquesta convocatoria han de tenir la condicio de funcionaris de carrera, estan exempts de presentar la documentacio que ja haja estat provada per al seu nomenament anterior. En tot cas, hauran de presentar fotocopia compulsada del titol academic exigit. 11.2 La no presentacio de la documentacio dins el termini indicat, llevat deIs casos de fora major, la presentacio de 40-cuments deIs quals es puga desprendre l'incompliment de les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, respecte a aquest, la nuHitat sub seguent deIs actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que es puga incorrer. En aquest suposit, el tribunal podra proposar addicionalment la inclusio en les relacions d'un nombre igual al d'exclosos, seguint els criteris establerts en la base 7.2.3. 12 Curs de formacio Els aspirants que superen les proves anteriors realitzaran un curs de formacio organitzat pel Servei de Formacio Permanent d'aquesta Universitat, en coHaboracio amb gerencia, amb caracter obligatori i no selectiu. El regim d'aquest curs, el determinara la* gerencia de la Universitat. En tot cas, comprendra les materies adequades a les caracteristiques i funcions dels llocs de treball que s'han de cobrir. 13. Nomenament del personal habilitat Transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el rectorat dictara resolucio, que es fara publica en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i que incloura la llista de personal que haja superat les proves d'habilitacio, per ordre de puntuacio, i es procedira al seu nomenament com a personal habilitat. 14. Tribunal 14.1 El tribunal qualificador d'aquestes proves es el que figura en I'annex 2 d'aquesta convocatoria. 14.2 El tribunal podra, sempre sota la seua direccio i control directe, nomenar coHaboradors, especialistes i ajudants. 14.3 Els membres del tribunal i els coHaboradors, especialistes i ajudants estan subjectes als motius i causes generals d'abstencio i recusacio deIs atticles 20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, se n'hauran d'abstenir si han realitzat tasques de preparacio per a l'ingres del grup e durant els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. 14.4 El tribunal pot exigir als aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat de forma fefaent. 14.5 A l'efecte de comunicacions i de qualssevol altres incidencies, el tribunal tindra la seu en la Gerencia de la Uni- . versitat de Valencia (cl Roger de Lluria, 6-5a planta). 14.6 El tribunal que actue en aquestes proves tindra la categoria que per a aquests casos determine la legislacio vigent. 15. Recursos 15.1 Aquesta convocatoria, les seues bases i els actes administratius que siguen dictats en la seua execucio, llevat de les actuacions del tribunal, podran ser impugnats per les persones interessades mitjanant la interposicio de recurs de re- posicio davant el Rectorat de la Universitat o directament en DOGV - Num. 1.597 1991 07 30 7465 via .contenciosa administrativa (d'acord amb I'article 22 de la L1el de Reforma Universitaria i I'article 236 deIs Estatuts de la Universitat de Valencia). Els terminis d'interposicio d'aquests recursos seran, respectivament, d'un mes i de dos esos des de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatona o deIs actes de la seua execucio. 15.2 En contra deis actes del tribunal es pot interposar recurs d'a1ada davant el Rectorat de la Universitat de Valencia, abans de quinze dies babils comptats a partir de I'endema de la publicacio de la corresponent resolucio del tribunal. t Programa grup C 1. Organitzacio\ de l'Estat i de les Administracions Publiques 'lema 1. La Constitucio Espanyola de 1978. Estructura i contingut. Drets i deures fonamentals: la seua garantia i suspensio. El nibunal Constitucional i el Defensor del Poble. La reforma de la Constitucio. 'lema 2. La Corona. Funcions constitucionals del Rei. Successio i regencia. La ratificacio. 'lema 3. Les Corts Generals. Les Cambres: composicio, atribucions i funcionament. Elaboracio de les Ileis. EIs tractats internacionals. 'lema 4. El Govern i l'Administracio. Relacions entre el Govern i les Corts Generals. Designacio, durada i responsabilitat del Govern. 'lema 5. El Poder Judicial: el principi d'unitat jurisdiccional. El Consell General del Poder Judicial. El 1Hbunal Supremo El ltibunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. 'lema 6. I.!Administracio de I'Estat. La seua organitzacio central, estructura. La seua organitzacio periferica, la seua estructura: delegats del Govern, governadors civils. 'lema 7. CEstatut dtonomia de la Comunitat Valenciana. Significat i estructura. Institucions de la Generalitat Valenciana: les Corts Valencianes, el President de la Generalitat Valenciana. El Govern de la Generalitat: composicio, estructur i funcions. 'lema 8. Altres institucions de la Generalitat Valenciana: El Sindic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. 'lema 9. CAdministracio de la Generalitat. Principis generals i organitzacio. 'lema 10. CAdministracio institucional: concepte i classificacio deis ens publics no territorials. La Universitat: naturalesa juridica i configuracio a traves de la L1ei de Reforma Universitaria. 'lema 11. Regim juridic de la Universitat. Caracteristiques i competencies. Organs de govern unipersonals i coHegiats en els Estatuts de la Universitat de Valencia. 'lema 12. CAdministracio universitaria. Especials caracteristlques a partir de la L1ei de Reforma Universitaria. CAdministracio de la Universitat de Valencia: funcions i organitzacio. 'lema 13. Les Coinunitats Europees. Origen, organitzacio i institucions. 11 .. Dret administratiu 'lema 1. Cordenament juridic administratiu: fonts. La Constitucio. L1eis organiques i Ileis ordinaries. Altres disposicions normatives amb forca de Ilei. El Reglament: concepte, naturalesa i classes. Limits de la potestat reglamentaria. Autonomia i sistema de fonts. 'lema 2. Cacte administratiu: concepte, elements i classes. Valldesa i eficacia deis actes administratius. Publicacio i notificacio. Execucio deis actes administratius. 'lema 3. El procediment administratiu: concepte. La L1ei de Pro_ cediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Les fases del procediment administratiu: iniciacio, ordenacio, instruccio i terminacio del procediment administratiu. 'lema 4. Els recursos administratius: concepte i classes. Recursos ordinaris. Recursos especials. Recurs extraordinari de revisio. Les reclamacions economico-administratives. 7466 1991 07 30 DOGV - Num. 1.597 Tema 5. La Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. Les parts. Actes impugnables. Idea general del proces. Tema 6. EIs contractes administratius: concepte i classes. La preparacio deIs contractes. Formes d'adjudicacio. Elements del contracte administratiu. La revisio de preus i altres alteracions contractuals. Compliment i incompliment deIs contractes administratius. III. Gestio de personal Tema 1. La Llei de la Funcio Publica Valenciana. El personal al servei de I'Administracio publica de la Generalitat Valenciana. Classificacio i provisio de llocs "de treball. Tema 2. Adquisicio i perdua de la condicio de funcionario Situacions administratives. Drets i deu ... deIs funcionaris. Incompatibilitats. Retribucions. Regim disciplinario Tema 3. El personal al servei de l'Administracio de la Universitat de Valencia. Classes i caracteristiques generals. Regim juridic del personal funcionari de la Universitat de Valencia. Ingres i promocio del personal funcionari de la Universitat de Valencia: caracteristiques diferenciadores. Tema 4. El personal laboral de la Universitat de Valencia. Regim juridiCo Ingres i prom ocio. Caracteristiques diferenciado res. Tema 5. El personal docent i investigador de la Universitat de Valencia. Classes i funcions segons la Llei de Reforma Universitaria i la seua normativa de desplegament. El personal docent i investigador en la Universitat de Valencia: seleccio i promocio. Caracteristiques diferenciadores en els Estatuts de la Universitat de Valencia. IV. Gestio financera Tema 1. El pressupost: concepte i classes. Cicle pressupostari. Pressupost per programes : concepte i objectius. Programacio, pressupostacio i control. El pressupost en base zero. Tema 2. El Pressupost de la Generalitat Valenciana. Caracteristiques i estructura. Els cremts pressupostaris. Modificacions deIs credits inicials. Despeses plurianuals. Anul.lacio de romanents. Incorporacio de credits. Cremts extraqrdinaris i suplements de cremt. Bestretes de 1resoreria. Cremts ampliables. 1hmsferencies de credit. Ingressos que generen crMit. Tema 3. Comptabilitat publica. Concepte. Comptabilitat preventiva, executiva i critica. Ingressos pressuposats. Cremts pressuposats i romanents de cremt. Devolucions d'ingressos i minoracio d'ingressos. Contreta, formalitzat, intervingut. Tema 4. Ordenacio de la despesa i ordenacio del pagament: organs competents. Fases del procediment i documents comptables que hi intervenen. Liquidacio i tancament de l'exercici. Control de la despesa publica. Classes. Especial referencia al control de legalitat. El 'ftibunal de Comptes. La Sindicatura de Comptes: Tema 5. Despeses per a la compra de bens i serveis. Despeses de transferencies: corrents i de capital. Despeses d'inversio. Pagaments: concepte i classificacio.,Pagaments per obligacions pressupostades. Pagaments en ferm i per justificar. Justificacio de lliuraments. Tema 6. Retribucions deIs funcionaris i del personal laboral de la Universitat de Valencia. Nomines. Altes i baixes: la seua justificacio. Sou, triennis i pagues extraordinanes, complements i altres remuneracions. Meritacio i liquidacio de drets economics. Pagament de retribucions al personal en activitat. Pagament per transferencia i pagament per xec nominatiu. Tema 7. El regim economic de la Universitat de Valencia. Patrimoni, pressupost, finanament i control. V. Informatica Tema 1. Concepte d'informatica. Arquitectura d'ordinadors: La unitat central del proces. La memoria central, la unitat aritmetica i logica. Evolucio de J'estructura deIs ordinadors. Generacions. Tema 2. La periferia d'un ordinador. Suports de la informacio. Equips transcriptors. Unitats d'entrada. Unitats d'eixida. Canals d'en, trada i eixida. Tema 3. El logical: diferents tipus. Evolucio historica. El concepte de programa. Els llenguatges de programacio. El logical funcional o sistema operatiu. Els paquets de programes. Definicio de registre. DOGV * Num. 1.597 1991 07 30 7467 Tema 4. Estructures d'emmagatzemament de dades. Tipus de fitxers. Metodes d'acces. Les bases de dad es: caracteristiques, objectius i tipus. Tema 5. Les xarxes publiques de transmissio de dades. Tema 6. I.:automatitzacio d'oficines. Sistemes fisics mes utilitzats. Els ordinadors personals. Logicals especifics per a l'automatitzacio d'oficines. Repercussions organitzatives de l'automatitzacio d'oficines. 2293 RESLUCIO de 25 de juliol de 1991, del Director de rInstitut Valencia ddministracio Publica, per la qual es fa publica la I/ista d'aspirants admesos i exdosos, a les proves selectives d'acces al grup A, sector Administracio General (Convocatoria 01/91), vistes les aflegacions presentades i esmenats els errors, es convoca als aspirants admesos per a la realitzacio del primer exercici. [91/4247) D'acord amb les bases 7.6 i 7.7 de l'ordre de 25 d'abril de 1991, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convocaven proves selectives d'acces al grup A, sector Administracio General (OO6V num. 1.533, de 2 de maig de 1991), correccio d'errades (DOGV num. 1.539, de 10 de maig de 1991), i ordre d'l1 de juliol (DOGV num. 1.589, de 18 de juliol de 1991), resole: Primer Publicar la llista d'admesos i exclosos a la Convocatoria 01/91, una volta vistes les al'legacions a la llista provisional de 8 de juliol de 1991 (DOGV num. 1.584, de 11 de juliol de 1991), i esmenats els errors, dita Ilista queda aixi: Annex 1: aspirants admesos pel torn lliure. Annex 11: aspirants admesos pel torn lliure, que han d'especificar la modalitat i/o l'idioma abans de la realitzacio del segon exercici. Annex III: aspirants exclosos del torn lliure. Annex IV: aspirants admesos pel torn de promocio interna. Annex V: aspirants admesos quota disapacitats. Annex VI: aspirants exclosos quota discapacitats. Segon Convocar als aspirants admesos a la realitzacio del primer exercici, que tindra lloc, el 14 de setembre de 1991, a les 10 hores, a la facultat de Ciencies Economiques i Empresarials, Avda. Blasco Ibafiez s/n, 46010 Valencia. Els aspirants hauran d'acreditar la seua personalitat mitjaneant la presentacio del DNI o del resguard amb fotografia, del passaport o del permis de conduir, sense que per a aquest efecte siguen valides les fotocopies compulsades deIs esmentats documents. Igualment, hauran d'aportar l'exemplar per a l'interessat de la soHicitud d'admissio a les proves. Thmbe hauran de portar, necessariament, boligraf, llapis de grafit del num. 2 i goma <;f'esborrar. Tercer Contra aquesta re.solucio es podra interposar recurs d'alcada davant el Conseller d1\dministracio Publica, dins el termini de 15 dies Mbits, comptadors des del seguent dia a la publicacio d'aquesta en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de juliol de 1991. - El Director de I'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar.
