-1930 1991 03 08 DOGV - Num. 1.500 AUTORITATS 1 PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 672 CONVOCATORIA de concurs public per a la provisio, mitjanrant nomenament interi, d'1 pIara de Coordinador/a del Servei d'Injormatica de les Corts Valencianes. [9111140) La Mesa de les Corts Valencianes, en la sessio celebrada el dia 20 de febrer de 1991, en l'exercici de les seues competencies, de conformitat amb l'article 1 i la disposicio addicional primera, apartat 1, deIs Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, text refos de 20 d'abril de 1989, i en l'article 21 del Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, va acordar convocar concurs public per a cobrir provisionalment, mitjancant nomenament interi, 1 placa de Coordinador/a del Servei d'Informatica de les Corts Valencianes, pertanyent al grup B, nivell 24. 1. Funcions a realitzar Responsabilitat del sistema informatic. Analisi de les necessitats deIs usuaris. Desenvolupar o encarregar les aplicacions informatiques que se'n deriven i manteniment i supervisio del sistema. 2. Requisits TItol d'enginyer tecnic, diplomat universitari o equivalent i experiencia minima de dos anys en informatica, o d'un any si la titulacio es amb especialitat en informatica. Els interessats hauran de presentar instancia acompanyada de curriculum on faran constar tots els merits que consideren, amb la finalitat de demostrar la seua aptitud per a ocupar la placa. BIs merits que s'al*leguen en el curriculum caldra justificar-los documentalment. Les instancies, dirigides al President de les Corts Valencianes, es presentaran en el Registre General d'aquestes, carrer del Salvador, numeros 15 i 17, Valencia, o en la forma establerta en l'article 66 de la LPA, en el termini de 10 dies hAbils comptadors a partir de la seua publicacio en el Boletin Oficial del Estado i en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Despres de l'examelt i valoracio de l'expedient personal, els concursants podran ser convocats a una entrevista personal. El tribunal podra realitzar proves teoriques o practiques relacionades amb el lloc de treball a ocupar. El tribunal-qualificador, que designara la Mesa de les Corts, estar a compost de la manera seguent: Titulars President: Sr. Antoni Garcia i Miralles, President de les Corts Valencianes. Vocals: Sr. Juli Millet i Espafia,* Secretari Primer. Sr. Rafael Maluenda Verdu, Vice-president Segon. * Sr. Lluis Aguilo i Uucia, Lletrat Major. Sr. Braulio Fernandez Pozo, Director de l' Area d'Assistencia Thcnica i Manteniment. En representacio del Consen de Personal: Sr. Antonio Vergara Honrubia, Encarregat de Relacions Ciutadanes. Secretaria: Sra. Ana Valcarcel Gomez, Directora de l' Area Administrativa Parlamentaria. DOGV - Num. 1.500 1991 03 08 1931 Suplents President: Sr. Vicent Soler i Marco, Vice-president Primer. Vocals: Sr. V icent Soler i Marco, V ice-president Primer. Sr. Daniel Ansuategui Ramo, Secretari Segon. Sr. Francisco Visiedo Mazon, Lletrat. Sr. Jose M:' V ilar Cubilles, Cap de Produccio del Servei de Publicacions. En representacio del Consell de Personal: Sr. Josep Antoni March i Cortina, Oficial de Gestio Parlamentaria. Secretaria: Sra. Rosa-Anna Sanchis Martinez, Oficial de Gestio Parlamentaria. El tribunal quedara constitult a mes arnes, pels suplents respectius que, simultaniament als titulars, caldra designar. El tribunal podra disposar la incorporacio al seu treball d'assessors especialistes, els quals limitaran la seua actuacio a l'exercici de la seua especialitat tecnica. Valencia, 20 de febrer de 1991. - El President: Antoni Garcia i Miralles. 673 CONVOCATORIA 41/91, de 25 de febrer de 1991, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant al Servei Valencia de Salut. [91/1205] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, modificat per la Llei 6/90, de 14 de novembre, de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta del Servei VaLc::ncia de Salut, he resolt de, convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera dministracio General al servei de l'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 de la Llei 10/85. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de l'article 20.1 d) de la Dei 6/90. . d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel , procediment d'acces previst a l'article 9.1 de la Llei 6/90. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc, d'acord amb la classificacio d'aquest, aixi com la pertinena al sector de l'Administracio que corresponga.
