* DOGV - Num. 1.548 1991 1)5 22 4449 ALTRES DISPQSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1310 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda per la qual s'autoritza determinada modificacio tecrlica en el pressupost de des peses del programa 714.20 <<Ordenacio i mil/ora de les produccions agraries>>, per a la correcta imputacio comptable de campanyes de sanejament ramader, per import de vuit milions de pessetes (8.000.000 PTA). (9112183) En l'annex d'inversions reals del programa 714.20 <<Ordenacio i millora de les produccions agraries>> s'inclou el projecte 007/000/88 <<Control sanitari ramader>>, amb una estimacio total no executada de vuit milions de pessetes Considerant que aquest projecte es duu a terme mitjan-9ant contractacio de serveis per a realitzar les campanyes de vacunacio, cal fer aquesta modificacio tecnica que permeta la correcta imputacio comptable d'aquestes despeses corrents en el capitol 11 <<Compra de bens corrents i despeses de funcionament>>. En consequencia i en virtut del que diposen els articles 34 i 36 de la Llei 7/1990, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991, resolc: Primer Autoritzar l'augment en el capitol 11 <<Compra de bens corrents i despeses de funcionament>> del programa 714.20 <<Ordenacio i millora de les produccions agraries>>, per import de 8.000.000 de pessetes. Segon Autoritzar la minoracio en el capitol VI <<Inversions reals>>, dotacio financera 600/000/91, del programa 741.20 <<Ordenacio i millora de les produccions agraries>>, per import de 8.000.000 de pessetes. Tercer Com a consequencia de la minoracio autoritzada en el punt segon, es minora l'estimacio quadriennal del projecte d'inversio 07/000/88 en els termes detallats a continuacio: Codi projecte Denoininacio 007/000/88 Control sanitari ramader V alencia, 26 d'abril de 1991. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova.
