1874 1991 03 06 DOGV - Num. 1.498 i i d'ididd'aecici d'accions derivades d'aquest contracte, seran en tot cas, a carrec de l'avalat. Conseller d'Economia i Hisenda, Antoni Birlanga Casanova. Vicente Arellano Morata, President del Comite Executiu de la Institucion Ferial-Alicantina-FI CIA. 653 DECRET 35/1991, de 18 de febrer, del Consell de la Genera/itat Valenciana, pel qual s'aprova la concessio d'un aval de la Generalitat Valen ciana a l'empresa Eurocalza, SAL. [91/ll41] La Llei' 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, autoritza el Govern Valencia per a la concessio d'avals dins de deterrninades condicions que s'hi flXen. D'altra banda, la Llei 7/1990, de 28 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1991, recull en l'article tretze una consignacio de credit per a la concessio d'avals de fins a un limit milxim de 10.000 milions de pessetes. Basant-se en la normativa esmentada, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia, en la reunio del dia 18 de febrer de 1991, DECRETE: Article unic Cautoritzacio al Conseller d'Economia i Hisenda per a la firma d'un aval de Tresoreria a favor de l'empresa Eurocalza, SAL, destinat a garantir una operacio de credit per un import de 100 milions de pessetes, que s'ha de formalitzar amb el Banco de Credito Industrial, segons les estipulacions contingudes en els annexos d'aquest decreto Valencia, 18 de febrer de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA ANNEX I Valencia, .......... de.................... de 1991. Antoni Birlanga Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda, en nom de la Generalitat Valenciana, complint el que disposa la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i en virtut del Decret 35/1991, de 18 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, concedeix un aval a l'empresa Eurocalza, SAL com a garantia d'un prestec per import de 100 milions de pessetes de principal que s'ha de formalitzar amb el Banco de Credito Industrial, a un termini de sis anys de duracio, inclosos dos de mancana, amb un tipus d'interes nominal del 13 per cent i comissio d'obertura del 0,5 per cent. Les condicions de l'aval seran les que a continuacio s'assenyalen: 1. Aquest aval es destinara a la reestructuracio del passiu financer de l'empresa Eurocalza, SAL. 2. Aquest aval garanteix la totalitat del principal del prestec i deis interessos fins a l'extincio de l'obligacio principal, sense la possibilitat de realitzar novacions del contracte de prestec sense l'autoritzacio del Conseller d'Economia i Hisenda. 3. La concessio d'aquest aval suposa el compromis formal de l'entitat prestadora d'enviar a la Conselleria d'Economia i Hisenda copia del contracte de l'operacio de credit garantida i certificacio de OOGV - Num. 1.498 1991 03 06 1875 ldioi ioert d lst ti i tambe d'i ftlttifiiodldii iotd lt tiila disposicio per part del prestatari, i tambe d'informar puntualment al venciment del grau de compliment del prestatari de les seues obligacions amb l'entitat. 4. La 1tesoreria de la Generalitat Valenciana respondra davant l'entitat prestadora del reintegrament de les quantitats garantides, amortitzacio del principal j interessos, unicament en cas d'incompliment en el pagament per part de l'empresa avalada, sense renunciar al benefici d'excussio recollit cm I'artiele 1830 del Codi Civil. El Conseller d'Economia i Hisenda, Antoni Birlanga Casanova. ANNEX 11 Contracte d'aval entre la Generalitat Valenciana i l'empresa Eurocalza, SAL D'una banda, Antoni Birlanga Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda de la Generalitat Valenciana, i d'altra Modesto Gazquez Sanchez, President del Consell d'Administracio de l'empresa Eurocalza, SAL EXPOSEN 1. Que el Consell de la Generalitat Valenciana, en virtut de les competencies que li confereix la legislacio vigent, i a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, autoritzA mitjanant el Decret 35/1991, de 18 de febrer, la concessio d'un aval a l'empresa Eurocalza, SAL per a garantir una operacio de credit davant el Banco de Credito Industrial, per un import de 100 milions de pessetes a un termini sis anys de duracio. 2. Que les parts pretenen regular les seues relacions mutues derivades de la concessio de l'aval a que es fa referencia en l'apartat 1 d'aquesta exposicio, per a la qual lliurement i voluntaria convenen subscriure aquest contracte d'acord amb les seguents CLAUSULES Primera La Generalitat Valenciana es compromet a avalar l'empresa Eurocalza, SAL, en els termes establerts en el Decret 35/1991; de 18 de febrer, del Consell de la Genera1itat Valenciana. Segona Cempresa Eurocalza, SAL, beneficiaria de l'aval, es obligada a satisfer a la Generalitat Valenciana, en concepte de comissio per despeses de la garantia atorgada, el 0,5 per cent anual del saldo viu del credit concedit, durant tota la vigencia del fianament, calculats d'acord amb les condicions establertes a l'efecte d'amortitzacio en el contracte de prestec. Cimport de les comissions sera pagat per anualitats anticipades des de la data de formalitzacio del prestec. A aquest efecte, l'entitat avalada autoritzara l'entitat prestadora, amb caracter irrevocable i mentre l'operacio es trobe en vigor, a carregar l'import de les comissions en compte corrent obert al seu nom i a pagar-lo, mitjant transferencia, en el compte i l'entitat que determine la Generalitat Valenciana. 'R!rcera Per la prestacio de la garantia descrita en concepte d'aval, l'empresa Eurocalza, SAL es compromet, mentre l'aval estiga en vigor, a no realitzar una altra operacio de credit sense el coneixement previ de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Quarta Cempresa Eurocalza, SAL es compromet a trametre trimestralment a la Conselleria d'Economia i Hisenda el volum de les curegues financeres, el balan i el compte de resultats. Cinquena Cempresa avalada es compromet expressament a presentar justificacio documental de la destinacio de l'import avalat, a facilitar la inspeccio i el control que exercira la Conselleria d'Economia i Hisenda per tal de comprovar-ho, i tambe de la solvencia de la societat garantida, amb aquesta finalitat podra comprovar els balanos, els comptes de resultats i altres estats de llibres comptables. 1876 1991 03 06 DOGV" - Num. 1.498 SiselUl Sexta seUlSi com a consequencia de la inspeccio i el control a que es refereix la clausula anterior fos notoria la falta de solvencia de l'empresa avalada, aquesta seria obligada, sense mes requisit que el requiriment previ motivat que els dirigesca la Conselleria d'Economia i Hisenda, a constituir garanties, de les admeses en dret, a favor de la Generalitat Valenciana"!:ier a la plena seguretat de les seues eventuals obligacions de reemborsament. La Conselleria d'Economia i Hisenda es reserva el dret d'elegir les garanties que ha de prestar l'empresa avalada si les ofertes per aquesta no fossen suficients segons apreciacio ponderada de la Generalitat Valenciana. La institucio avalada una vegada rebut el requeriment oferira la constitucio de garanties dins d'un termini de deu dies i dins d'un altre termini igual li sera comunicada l'acceptacio o el refus de la Generalitat. Si les garanties son refusades per insuficients, el garantit sera obligat a acceptar la proposada per la Conselleria d'Economia i Hisenda. Setena La Generalitat Valenciana per l'aval prestat respon del pagament de les obligacions i nomes en el cas que el deutor no complesca aquestes obligacions, amb les limitacions i excepcions com a fiador indicades en l'annex: 1 del Decret 35/1991, de 18 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, i amb les reserves de drets que s'estableixen en la normativa general de l'Estat en aquest tipus de cpntraetes, sense altre requisit que el requeriment motivat que a l'efecte dirigira l'entitat davant la qual s'avala, sense necessitat del consentiment de l'avalat. Vuitena Una vegada efectuat el pagament, la Generalitat Valenciana, sense perjui del que estableix la clausula sisena del present contracte, es subrogara en tots els drets que l'entitat beneficiaria de les garanties tinga contra l'avalat. la despeses que puguen produir-se com a consequencia de l'ex:ercici de les accions derivades d'aquest contracte, seran en tol cas a carrec de l'avalat. Valencia, ......... de .................. de 1991. Antoni Birlanga Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda; Modesto Gazquez Sanchez, President del Consell ddministracio d'Eurocalza, SAL. 654 _ ORDRE de 25 de gener de 1991, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual decideix l'afectaci6 a la Conselleria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, d'uns terrenys situats a Torrent, partida de la Marxadella. [91/1070] CHble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afectacio de l'immoble situat a Torrent, partida de la Marxadella. Cimmoble esmentat estara destinat a la construccio d'un institut de batxillerat. Per aixo, i d'acord amb les facultats que tinc atribuIdes per l'article 62.2 de la Lle.i 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer Cafectacio a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la finca que a continuacio es descriu:
