DOGV - Num. 1.683 1991 12 13 11279 4La comissio en un termini no superior a tres mesos fara un4Li ioteiitha4. La comissio, en un termini no superior a tres mesos, fara un inventari de bens, serveis i drets de la mancomunitat; xifrara els recursos, carregues i debits, i allistara al seu personal; mes tard proposara al pie de l'entitat l'oportuna distribucio o la integracio d'aquests en els ajuntaments mancomunats, tenint en compte les mateixes dades que hagen servit per a la formacio del patrimonio Thmbe indicara el calendari d'actuacions liquidadores, que no excedini de sis mesos. 5. La pro posta, per a ser aprovada validament, requerira el vot favorable de la majoria absoluta deis membres del pie de l'entitat. Despres d'aprovada, la proposta sera vinculant per als ajuntaments mancomunats. 6. En tot cas, verificada la integracio del personal de les respectives municipalitats, es respectaran tots els drets de qualsevol ordre o naturales a que aquell tingues en la mancomunitat. DISPOSICIO ADDICIONAL Unica Els registres de les diverses entitats locals mancomunad es tindran la consideracio de registres delegats del de la mancomunitat a tots els efectes d'entrada, eixida i presentacio de documents. DISPOSICIO TRANSITORIA Primera Dins el mes seguent a l'aprovacio definitiva deIs estatuts, les corporacions mancomunades hauran de designar el representant que els corresponga, i haura de comunicar el nom i l'adre<;:a d'aquests a la Secretaria de l'assemblea constituent. Segona Vassemblea constituent, en el mateix termini, convocara tots els representants de les entitats mancomunades amb l'unic objecte de constituir el pIe per a nomenar qui siga el president de la mancomunitat; actuara com a secretari qui ho siga de l'ajuntament on es realitze la sessio. DISPOSICIO FINAL Unica En allo no previst en aquests estatuts sera d'aplicacio el que estableix la legislacio per a les entitats locals. AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 3430 RESOLUCIO de 2 de desembre de 1991, per la qual es modifica la Convocatoria 231/91, de 13 de novembre, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s'anunciava concurs de merits per a la provisio d'una vacant en la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme (DOGV num. 1669, de 22 de novembre de 1991). [91/6475] Vist l'escrit presentat per la Secretaria General de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, en que se sol'licita la supressio de les funcions de registre i informacio en el lloc de treball numero 4128, Cap del Negociat de Gestio Administrativa, ja que aquestes funcions estan adscrites a un altre lloc de treball. 11280 1991 12 13 DOGV - Num. 1.683 Vi tllio dlifiio dd t26 dbV i tlliodlifiiodfh26 dviVista la resolucio de classificacio de data 26 de novembrede 1991, en que les funcions es mentad es son suprimides dellloc numero 4128, resole: Suprimir l'annex 11 de la Convocatoria 231/91, de 13 de novembre, per la qual s'anunciava concurs de merits per a la provisio de la vacant numero 4128, Cap del Negociat de Gestio Administrativa, de la Conselleria d'lndustria, Comer9 iTurisme (DOGV num. 1669, de 22 de novembre de 1991), les funcions de <<Supervisar l'activitat del registre i informacio al public>>. "' Aquesta resolucio obri nou termini de presentacio d'instancies i documentacio, les quals s'hauran d'adre9ar al Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, c/ Miquelet, num. 5, o a qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils a comptar des del seguent a la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de desembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 3431 RESOLUCIO de 3 de desembre de 1991, del Director de nnstitut Valencia d;4dministracio Publica, per la qual fa publica la /lista d'aspirants admesos a les proves selectives d'acces al grup C, sector administracio especial, Adjunt de Taller, Educador Educacio Especial, Especialista Gestio Mi/jans i Especialista Accio Social (EAS) (Convocatoria 28/91), i, vistes les aHegacions presentades i esmenats els errors, convoca els 05-pirants admesos per a la realitzacio del primer exercici. [91/6434) D'acord amb les bases 7.6 i 7.7 de I'Ordre de 27 de maig de 1991, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual convocava proves selectives d'acces al grup C, sector administracio especial (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.565, de 14 de juny de 1991) i correccio d'errades (DOGV num. 1.577, de 2 de juliol de 1991), resole: Primer Publicar la llista d'admesos a la Convocatoria 28/91, una volta vistes les aHegacions a la llista provisional de 23 d'octubre de 1991 (DOGV num. 1.653, de 30 d'octubre), i esmenats els errors, dita llista queda aixi: Annexos I al V: aspirants admesos i exclosos pel torn lliure. Annex VI: aspirants admesos per la quota de discapacitats. Annexos VII al IX: aspirants admesos i exclosos pel torn de promocio interna. Segon Convocar els aspirants admesos a la realitzacio del primer exercici el dia 18 de gener de 1992, en la Facultat de Ciencies Economiques i Empresarials, Av. de Blasco Ibanez, s/n. 46010 Valencia, amb l'horari seguent: Oposicions num. 2 i 3: Educador d'Educacio Especial i Especialista Gestio de Mitjans, el dia 18 de gener de 1992, a les 10 hores.
