* 5678 1991 06 14 DOGV - Num. 1.565 15. Aliments enllaunats. Proe.ssos de fabricacio. Tipus mes frequents d'aIteracio i causes. Contaltllinacio abiotica. 16. Plats preparats: pre-cuinats i cuinats. Procediment de conservacio. Caracteristiques. Vigilancia i control sanitari de la produccio, distribucio i comercialitzacio. Reglamentacio tecnico-sanitaria. 17. Gelats. Vigilancia i control sanitari de l'elaboracio, circulacio i venda. Possibles riscs per a la salut. Reglamentacio tecnicosanitaria; 18. Mel. Norma de qualitat per a la mel. Higiene del producte. Etiquetatge i envasament. Legislacio. 19. Additius. Principis generals per a la seu a utilitzacio. Criteris d'avaluacio de la innocultat d'un additiu alimentario Control sanitari. Reglamentacio tecnico-sanitaria. 20. Restauracio col*lectiva. Tipus. Riscs sanitaris i control dels mejadors coHectius i ae les industries dedicad es a la preparacio i distribucio de menjars. Legislacio. 21. Control tecnico-sanitari del comer al detall de l'alimentacio i de la venda fora d'un establiment comercial permanent. Reglamentacio tecnico-sanitaria. 22. Residus de contaminants especifics en els aliments: contaminacio dels aliments amb substancies inhibidores, hormonal s i estimuladores del creixement. Pla Nacional de Residus de Carns; legislacio. 23. Plaguicides: possibles riscs per a la salut. Limits maxims de residus i de seguretat. Control sanitari. Legislacio sobre el seu us. 24. Envasos, aparells i utensilis d'us alimentario Tipus d'envasos. RIscs i control sanitari. Legislacio. 25 .. Condicions general s de neteja i d'higiene de les industries d'aliments. 26. Legislacio alimentaria. El Codi Alimentari Espanyol. Reglamentacions tecnico-sanitaries. Normes de qualitat. Disposicions de la CEE. 27. Ordenacio de les industries alimentaries. Classificacio i identificacio. Registre Sanitari d'lndustries i Establiments Alimentaris. 1569 ORDRE de 27 de maig de 1991, del Conse//eria d'Administracio Publica, ConvocatOria 25/91, per la qual es convoquen les proves selectives d'acces al grup c:: sector administracio especial, per a proveir vacants d'injormatics. [9113098] D'acord amb el que hi ha establert en el Decret 54/91, de 27 de mar!;, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana per a 1991, per a atendre les necessitats d'ocupacio existents. 1 fent us de l'atribucio prevista a l'article 13 del Decret Legislatiu de 20 de mar!; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana i en el Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. Es convoquen les proves selectives d'acces al grup C, sector administracio especial, d'acord amb aquestes BASES 1. Objecte de la convocatoria 1.1.. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats a fi de promoure una presencia igualiUtria de -dones i homes en l'administracio publica. * DOGV - Num. 1.565 1991 06 14 5679 -Aquesta convocatoria te per objecte la seleccio de personal, mitjanr;ant els sistema d'opoio, per a cobrir 23 vacants d'informatica, grup C, sector administracio especial, pels torns d'acces lliure i de promocio interna. 1.2 El nombre total de vacants reservades al torn d'acces lliure ascendeix a 14 vacants. Dins del torn d'acces lliure, es reserva a la quota de discapacitats t vacant. 1.3. El nombre de vacants reservades al torn de promocio interna ascendeix a 9 vacants. 1.4. Les vacants sense cobrir, de les reservades al torn de prom ocio interna i a la quota de discapacitats, s'acumularan al torn d'acces lliure. 2. Condicions generals deis aspirants 2.1 Per a ser admes a aquestes proves selectives, caldra: 2.1.1. Tenir la nacionalitat espanyola. 2.1.2. Haver fet els 18 anys. 2.1.3. Estar en possessio del tItol de batxiller superior, BUP, formacio professional de segon grau o equivalent o tenir aprovada la prova d'acces a la universitat per a majors de 25. . 2.1.4. Posseir la capacitat fisica i psiquica necessaria per a l'exercici de les funcions deIs llocs de treball ofertats. 2.1.5. No estar inhabilitat penalment per a I'exercici de les funcions publiques. 2.1.6. No haver estat separat, mitjanr;ant expedient disciplinari, de qualsevol administracio o carrec publico 2.2. Les condicions per a ser admes a les proves hauran de reunir-se en el moment de la finalitzacio del termini de presentacio de les soHicituds i mantenir-se durant tot el proces selectiu, fins el moment de la presa de possessio. 2.3. Els aspirants que concorreguen a las vacants reservades al torn de promocio interna, hauran de ser personal fix de la Generalitat Valenciana del grup D, haver estat, com a minim dos anys, en el susdit grup, i ocupar en l'actualitat llocs de treball que estiguen classificats com d'administracio especial o de personal labor fix en les relacions corresponents de llocs de treball. 2.4. Podran optar a la quota deIs discapacitats aquells aspirants del torn d'acces lliure, amb minusvalues de grau igual o superior al 33 per cent, que ho foromulen expressament en la sol'licitud de participacio, segons les instruccions establertes en la base 6.2.2. 3. Aspirants amb discapacitacions El tribunal establira, per a les persones discapacitades que aixi ho sol'liciten, les adaptacions necessaries per a la realitzacio de les proves. Per a aixo; els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol'licitud de participacio en aquest concurs- oposicio, .ieguint les instruccions establertes en la base 6.23.-4. Sol'licituds Els qui desitgen prendre part en aquestes proves selectives hauran de complimentar la sol'licitud que figura com a model en I'annex III, la qual li sera facilitada en les oficines de la Caixa Postal que es relacionen a l'annex VI. Igualment, se'ls facilitara el model de sol*licitud en les oficines publiques relacionades a l'annex V. 5. Drets d'examen Els drets dlexamen seran de 1.490 PTA, i s'ingressaran, a traves de qualsevol de les oficines relacionades a l'annex VI, en el compte corrent num. 086.903:87 de I'oficina principal de la Caixa Postal de Valencia. El pagament de la taxa es justificara amb la impressio del segell de qualsevol de les ofici-* 5680 1991 06 14 DOGV - Num. 1.565 nes relacionades a l'annex VI en la soHicitud, que sera prou per a deixar-ne constancia de lpresentacio, segons la Llei de procediment administratiu. -6. Presentacio de sol-licituds 6.1. Les soHicituds seran dirigides al Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, i s'hi adjuntara, necessariamerit, una fotocopia del DNI. El termini per a la presentacio de soHicituds comen<;ara el dia 17 de juny de 1991 i finira el dia 10 de juliol de 1991. Les soHicituds es presentaran pels interessats en les oficines de la Caixa Postal de la Comunitat Valenciana, que figuren relacionades a l'annex VI, i s'abonaran en el mate ix acte la taxa que es fixa en la base 5. Tambe es podran presentar les soHicituds en la forma prevista a l'article 66 de la Llei de 1?rocediment Administratiu. 6.1.1. Els aspirants que hi concorreguen pel torn de promocio interna hauran d'acreditar que reuneixen les condicions exigides en la base 2.3, mitjan<;ant la certificacio expedida per la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica, la qual acompanyara la seua sol*licitud. 6.1.2. Els aspirants que concorreguen a la quota de discapacitats hauran de presentar, juntament amb la soHicitud, la certificacio de la ConselIeria de TrebalI i Seguretat Social o d'un brgan competent d'altres administracions publiques, que acredite una discapacitacio igual o superior al 33 per cent. 6.2. Caspirant, donant compliment a la seua soHicitud, haura d'observar, amb el rigor que pertoca, les instruccions que s'hi adjunten, ates que aquella sera llegida per equips opto-electrbnics d'aIta precisio. De manera especial haura d'observar: 6.2.1 En !'apartat numero 20 de l'impres de sol'licitud, <<forma d'acces>>, els aspirants que participen pel torn d'acces lliure, faran una ics (X) sobre la casella de les lIetres <<Ll/L>>. Aixi mateix, els aspirants que participen pel torn de promocio interna, faran una ics (X) sobre la caselIa de la lIetra <<P>>, cosa que comportara la seua exclusio com aspirants pel torn d'acces lliure, tret d'alIo disposat en la base 7.2. 6.2.2. Els aspirants del tGrn d'acces lliure amb minusvalues de grau igual o superior al 33 per 100, que opten pel contingent de discapacitats, faran una ics (X) sobre la caselIa de la lIetra <<D>>. Igualment, senyalaran en l'apartat numero 25 de l'impres de soHicitud, les mesures d'adaptacio que calguen. 6.2.3. Els aspirants amb minusvalues, que no accedesquen per la quota deIs discapacitats, tambe podran soHicitar les mesures d'adaptacio previstes a l'apartat numero 25 de l'impres de soHicitud. 6.2.4. En l'apartat numero 31 de l'impres de la soHicitud, s'assenyalara l'opcio per a realitzar el quart exercici voluntari i de merit, i en l'apattat numero 32 seleccionara els idiomes escollits: valencia, alemany, frances, angles i italia. 7. Admissio deis aspirants 7.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions generals deIs aspirants, n'hi haura prou amb la declaracio d'aquestes en el moment de presentar la sol'licitud, pero caldra acreditar-les en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de trebalI de la Generalitat Valenciana. 7.2. Els aspirants que pretenguen concorrer pel torn de promocio interna i no acrediten, en la manera prevista en la base 6.1.1. d'aquesta convocatoria, reunir les condicions ge-* DOGV * Num. 1.565 1991 06 14 5681 -nerals a que es refereix la base 2.3, seran considerats com aspirants pel torn d'acces lliure, a,tots els efectes. 7.3. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deIs drets d'examen, l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica dictara una Resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat ValefJciana, la qual contindra la relacio previsional deis admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 7.4. Els aspirants podran, cas d'errada o d'exclusio, esmenar els defectes en que hagen incorregut en la seua sol'licitud, o realitzar les aHegacions que creguen convenients en el termini de 10 dies habils, comptadors a partir de I'endema de la publicacio de la relacio provisional d'admesos i exclosos, d'acord amb l'establert a I'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu. 7.5. En tot cas, a fi d'evitar errades i, en el suposit de produir-se'n, es possibilitara la seua esmena en el temps i forma, i els aspirants comprovaran, fefaentment, no sois que no figuren recollits en la relacio provisional d'exclosos, sino, a mes, que els seus noms i dades consten correctament en les relacions pertinents d'admesos. 7.6 Transcorregut el termini anterior, vistes les aHegacions i esmenats els defectes, si cal, es dictara una resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 7.7. En la resolucio, mitjanc;ant la qual es fac;a publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'hi establira, almenys amb 15 dies d'antelacio, la data, el lloc de celebracio i l'hora del comenc;ament del primer exercici. 8. Proves selectives 8.1. El procediment de seleccio deis aspirants sera el d'oposicio, que constara de quatre exercicis, i seran eliminatoris els tres primers. 8.1.1. Primer exercici. De caracter eliminatorio Consistira en contestar per escrit un questionari de preguntes, amb quatre alternatives de resposta, i sera nomes una d'elles la correcta, basat en el contigut que figura com annex 1. La seua durada sera fixada pel tribunal amb l'antelacio deguda, tot atenent el contingut d'aquestes. Les respostes erronies es valoraran negativament amb una penalitzacio de 0,33 punts per error. 8.1.2 Segon exercici. De caracter eliminatori. De caracter practic, consistira en el desplegament, per escrit, durant un temps minim de dues hores i maxim de tres, a determinar pel tribunal, de dos exercicis practics, escollits entre tres proposats pel tribunal, sobre materies contingudes en el temari de l'annex 1. 8.1.3. Tercer exercici. De caracter eliminatorio Consistir a a contestar per escrit un questionari de preguntes amb quatre alternatives de resposta i sera una d'elles la correcta, basat en eLcontingut del temari que figura en l'annex 11. La seua durada sera fixada pel tribunal amb la corresponent antelacio, atenent-ne el contingut. Les respostes erro ni es es valoraran negativament, amb una penalitzacio de 0,33 punts per error. Els aspirants que concorreguen pel torn de promocio interna, quedaran exempts de la realitzacio d'aquest tercer exercici. 8.1.4. Quart exercici. Voluntari i de merit. T indra com a finalitat avaluar els coneixements d'un o mes deis seguents idiomes: valencia, alemany, frances, angles i italia, segons les opcions manifestades en la seu a sol'licitud, d'acord amb la base 6.2.4. 8.2. Qualificacio deis exercicis 8.2.1. El primer exercici, tant per als aspirants que hi con-* 5682 1991 06 14 DOGV - Num. 1.565 corren pel torn d'acces lliure i e la quota de discapacitats com per als que ho facen pel tm!! de promocio interna, es qualificara de zero a deu punts, sent necessari obtenir-ne un minim de cinc per a superar-lo. 8.2.2. El segon exercici, tant per als aspirants que hi concorren pel torn d'acces lliure i quota de discapacitats, com per als qui ho facen pel torn de prom ocio interna, es qualificara deiero a quinze punts i caldra obternir-ne un minim de set i mig per a superar-lo. 8.2.3. El tercer exercici per als aspirants que hi concorreguen pel torn q'acces lliure i quota de discapacitats es qualificara de zero a deu punts, i caldra obtenir-ne un minim de cinc per a superar-lo. 8.2.4. Per els aspirants del torn d'acces lliure i quota de discapacitats, la qualificacio resultant deis tres primers exercicis vindra determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'aquests. Per als aspirants que hi concorreguen pel torn de promocio interna la qualificacio resultant del primer i segon exercicis vindra determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun deis exercicis. Tot seguit, es configuraran per separat tres relacions corresponents, respectivament, al torn d'acces lliure, a la quota de discapacitats i al torn de promocio interna. Aquestes tres relacions s'ordenaran per puntuacio, de major a menor, i s'interrompran quan el nombre d'inclosos en cadascuna d'elles coincidesca amb el nombre de vacants convocades per torn i quota. En cas d'empat entre els aspirants inclosos en la mateixa relacio, en qualsevol de les lIistes, I'ordre s'establira atenent, en primer 1I0c, la puntuacio mes gran obtinguda en el segon exercici, i en segon 1I0c, de mantenir-se aquest, la puntuacio mes gran obtinguda en el primer exercici. Si persistis I'empat, aquest es dirimira per ordre alfabetic del primer lIinatge deis aspirants empatats, i s'iniciara el citat ordre per la lIetra M, d'acord amb el resultat del sorteig celebrat el dia 24 d'abril de 1991. Nomes que els inclosos en aquestes relacions podran passar a realitzar el quart exercici voluntari i de merit. 8.2.5. D'acord amb la base 1.4, les vacants sen se cobrir de les reservades al torn de promocio interna i en la quota de discapadtats, s'acumularan a les del torn lliure. 8.2.6. El quart exercici sera avaluat fins a cinc punts, un com a maxim per cada idioma elegit. 8.3. La puntuacio final de la fase d'oposicio s'obtindra sumant la puntuacio del quart exercici als resultats obtinguts pels aspirants que figuren en les relacions a que es refereix la base 8.2.4. S'elaborara una relacio per als qui hi accedesquen pel torn d'acces lliure, una altra per als qui accedesquen per la quota de discapacitats i una altra per als qui ho facen pel torn de promocio interna, que constituiran les llistes deis aspirants que han superat les, proves per ordre de puntuacio. 9. Desplegament deJes proves selectives 9.1. Els exercicis tindran lloc a Valencia. El primer exercici es realitzara en el 1I0c, la data i hora que s'establesca en la resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 9.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica. Els membres del tribunal qualificador i el personal col*laborador no permetran l'acces a la sala, on es realitze I'exercici, d'aquelles persones que hi compareguen una vegada conclosa la crida deis aspirants convocats. Els aspirants acreditaran la seua personalitat mitjan!;ant la presentacio del DNI, o del resguard amb foografia, del * DOGV * Num. 1.565 1991 06 14 5683 -passaport O del permis de conduir, sense que per a ac,;o siguen valides les fotocopies compades deIs citats documents; com tambe compareixer amb l'exemplar per a l'interessat de la sol'licitud d'admissio a les proves. 9.3. Comene;ades les proves, I'anunci de la ce!ebracio deis restants exercicis es fara public pel tribunal en el local on s'haja celebrat I'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb e! que hi ha preceptuat a l'article 17 del Decret de! Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. -10. Publicitat de /listes 10.1. En finalitzar cadascun deIs tres primers exercicis, el tribunal publicara, en el lloc d'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, les relacions deis aspirants que hagen obtingut una qualificacio igual o superior a l'exigida en cadascun d'ells per a superar-los. Aixi mateix, es publicaran les relacions a que fa referencia la base K2.4. en els susdits 1I0cs, com tambe la qualificacio obtinguda en I'exercici voluntari i de merit. 10.2. Una vegada finalitzades les proves, el tribunal publicara, mitjanc,;ant un anunci en els locals on s'han celebrat les proves i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, les relacions amb la puntuacio final a que es refereix la base 8.3, que constituiran les !listes deis aspirants que han superat les proves, per ordre de puntuacio. En cap de cas, el tribunal podra declarar que han superat les proves selectives un nombre superior al de vacants convo-cades. . 10.3. El tribunal elevara al director general de l'Institut Valencia d'Administracio Publica les llistes deis aspirants que han superat les proves, per ordre de puntuacio, a que es refereix la base 8.3, per a la seua insercio en el DOGV. 11. Coneixements de valenciii 11.1. Els qui superen les proves se!ectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deis certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. , 11.2. Els qui no puguen acreditar aquests coneixements, d'acord amb el que hi ha establert en el punt anterior, hauran de realitzar el curs especific de valencia a que es refereix l'article 50 del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991, immediatament despres del curs de formacio previst en la base 13 d'aquesta convocatoria. 12. Presentacio de documents 12.1. En el termini de 20 dies habils, comptadors des de l'endema al de la publicacio en el DOGV de les relacions, a que es refereix la base 10.3, els aspirants proposats hauran de presentar davant !'Institut Valencia d'Administracio Publica els documents seguents: 12.1.1. Certificacio de naixement expedida pel registre civil corresponent, o fotocopia del DNI, compulsada degudament. 12.1.2. Fotocopia compulsada del titol academic exigible, segons aquesta convocatoria. 12.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjane;ant expedient disciplinari de qualsevol administracio o carrec public, com tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. 12.1.4. Certificat medie acreditatiu de posseir capacitat fisica i psiquica necessaria per a l'exercici de les funcions deIs 1I0cs de treball oferts. 12.1.5. Els aspirants discapacitats hauran de presentar la * 5684 1991 06 14 DOGV - Num. 1.565 certificacio de la Conselleria d Treball i Seguretat Social o de l'organ competent d'altres administracions publiques, que acredite una discapacitacio igual o superior al 33070, com tambe la seua capacitat para exercir les funcions que corresponguen a les vacants ofertes. 12.2. Els aspirants, que tenint la condicio de funcionaris de carrera hagueren concorregut a aquestes proves pel torn de promocio interna, quedaran exempts de justificar documentalment les condicions generals a que es refereixen les bases 2.1.1. i 2.1.2 que ja haguessen estat provades per a obtenir el seu nomenament anterior. En tot cas, hauran d'acreditar la resta de les condicions generals de la base 2.1. 12.3. La manca de presentacio de la documentacio, dins el termini indicat, llevat deIs casos de fon;:a major, la presentacio de documents deIs quals es desprenga el no compliment de les condicions generals de la convocatoria, o els suposits de falsedat en la declaracio, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. En aquest suposit, el tribunal podra proposar addicionalment la inclusio en les relacions a que fa referencia la base 8.3 d'un nombre igual al d'exclosos, seguint els criteris establerts en la base 8.2.4. 13. Curs de formacio Els aspirants que superen les proves anteriors, tant pel torn d'acces lliure, quota de discapacitats com pel torn de promocio interna, realitzaran obligatoriament un curs de formacio organitzat per l'Institut Valencia d'Administracio Publica. El regim del curs el determinara el director general de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Durant l'assistencia al curs, el personal que haja superat les proves selectives percebra una quantitat equivalent a la part proporcional que corresponga al sou i als pagaments extraordinaris corresponents al grup C, llevat que, per estar ja prestant els seus serveis remunerats en l'administracio, com a funcionari de carrera, com a interi o com a personal laboral, opte per percebre una remuneracio per igual import a que li correspondria en el lloc de treball d'origen. 14. Nomenament d'habilitats D'acord amb l'article 20.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el conseller d'Administracio Publica dictara la resoludo, la qual es publicara en el DOGV, incloent-hi la llista del personal que ha superat les proves d'habilitacio, per ordre de puntuacio; es distingira els qui ho han fet pel torn d'acces lliure deIs qui ho han fet pel de prom ocio interna o quota de discapacitats, procedint al seu nomenament com a personal habilitat. Als efectes de la provisio de lldCS de treball, d'acord amb el preceptuat a l'article 50 del Decret Legislatiu de 20 de man; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la funcio publica valenciana, els aspirants que hagen superat les proves pel torn de promocio interna, gaudiran de preferencia sobre el personal que les supere pel torn d'acces lliure i quota de discapacitats, respectant els requisits deIs llocs distints. ' 15. Tribunals 15.1. El tribunal qualificador d'aquest concurs oposicio sera constitui"t pels membres que figuren en l'annex IV d'aquesta ordre, on podran actuar indistintament qualsevol d'ells. * DOGV - Num. 1.565 1991 06 14 5685 -15.2. El tribunal, per a la realitzacio de les proves, podra designar els coHaboradors, ajudi,nts i assessors especialistes que considere oportuns. 15.3. Els membres del tribunal, com tambe els col*labora dors, ajudants i assessors, hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan hi concorreguen circumstancies de les previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administrati;u. Aixi Inateix, hauran d'abstenir-se aquells qui haguessen realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. 15.4. El trib-unal, com tambe els coHaboradors, ajudants i el personal especialista, podra exigir deIs aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat, d'acord amb allo que hi ha previst en la base 9.2. 15.5. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el tribunal tindra la seua seu en l'Institut Valencia d'Administracio Publica (c/ del Museu, 3; 46003 Valencia. TelHon: 386 63 40 i FAX: 391 10 23). 15.6 El tribunal tindra la categoria indicada en el Decret 200/85, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei, i Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de mar!; de 1986), per la qual es desplega l'anterior decreto 16. Recursos 16.1. Aquesta convocatoria, les seues bases i tots els actes que siguen dictats en el seu desplegament, tret de les actuacions del tribunal, podran ser impugnats pels interessats, mitjan!;ant la interposicio de recurs de reposicio previ al conten- . cios administratiu, davant el Conseller d'Administracio PUblica, en el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema a la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana d'aquesta convocatoria, o al de la publicacio deIs actes subseguents, si hi corres pon. 16.2. Contra els actes del tribunal, podra interposar-se recurs d'al!;ada, davant el Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies, comptadors a partir de l'endema de la publicacio de la resoludo corresponent del tribunal. Valencia,27 de maig de 1991 El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO i MARTINEZ ANNEX lP rograma informaticos Tema 1. La informatica. Definicion. Aplicaciones. Evolucion historica de los computadores. Tema 2. Conceptos informaticos basicos. Hardware/Software. Arquitectura. Sistema operativo. Lenguaje. Programa. Perifericos. . Conectividad. . Tema 3. Estructura basica de un ordenador. Concepto de arquitectura. Esquema general de un ordenador. Unidad de Control. Unidad Aritmetico-Logica. Memoria Central: definicion y tipos. Canales. Tema 4. Canales y perifericos. Entrada y salida. Perifericos de entrada: tipos, ejemplos. Perifericos de salida: tipos, ejemplos. Tipos de canales. Tema 5. Soportes magneticos. Caracteristicas, usos y tipos. Comparacion entre ellos. Tema 6. La programacion. fases del diseno y puesta a punto de un programa. Caracteristicas de los programas: legibilidad, portabilidad, modificabilidad, eficiencia, modularidad y estructuracion. Tema 7. Objetos y expresiones de un programa. Objetos de un programa: constantes y variables. Expresiones: tipos, operadores y orden de evaluacion de los operadores. * Tema 8. Estructura general de un programa. Partes principales de un programa. Clasificacion de las instrucciones. Elementos auxi-* 5686 1991 06 14 DOGV - Num. 1.565 Tema 17. Copias de seguridad. Necesidad. Planificacion. Orga-nizacion. Soportes utilizables. .... Tema 18. Instalacion de equipos informaticos. Consideraciones sobre el emplazamiento. Exigencias ambientales. Instalacion electrica. ANNEX II Programa Tento*l. Les comunitats europees. Institucions. Tema 2. La Constitucio Espanyola. Principis fonamentals, drets i deures. Principis rectors de la politica economica i social. Tema 3. La Corona. Les Corts generals. El poder judicial. El po-der executiu. Tema 4. El Tribunal Constitucional. El Defensor del Poble. Tema 5. L'administracio local en la Constitucio Espanyola. Tema 6. Les comunitats autonomes en la Constitucio Espanyola. Tema 7. Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana. Les Corts Valencianes. Tema 8. Les institucions de la Generalitat Valenciana. El Sindic de Greuges. El Sindic de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia. El Consell de Cultura. Tema 9. El president de la Generaiitat ValenGiana. El Govern Valencia. Tema 10. Principis generals i d'organitzacio de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Especial referencia a la Llei d'us i ensenyament del valencia. Tema 11. Coneixement de la normativa de la funcio publica valenciana (Llei 10/85, Llei 6/90, Decret legislatiu de 20 de mar de 1991). Reglament de seleccio i provisio de lIocs de treball. Tema 12. La Llei de Procediment Administratiu: Contingut i ambit d'aplicacio. Iniciacio, ordenacio, instruccio i terminacio. Els recursos administratius: concepte i classes. .... .... .... .... .... .... R n t 1 z a SS R B B * DOGV - Num. 1.565 1991 06 14 5687 -/ ANEXO I V  Tribunal suplent President: Sr. Domingo Laborda Carrion. Conselleria d'Administracio Publica. - Secretaria: Sra. Rosa Quereda Rodenas. Conselleria d'Admi-nistracio Publica. Vocals: - Sr. Enrique Valls Munoz. Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Miguel Chavarria Diaz. Servei Valencia de Salut. - Sr. Agustin Sanchez Mambrilla. Conselleria de Cultura, Edu-cacio i Ciencia. - Sra. Rosa Lopez Lara. Presidencia de la Generalitat Valenciana. - Sr. Francisco Garcia Fernandez. Conselleria de Treball i Seguretat Socia!. l ANEXO V as de informacion CI Major, 78. 12001 Castello Te!': (964) 35 82 OO. Fax.: (964) 35 80 68 Oficines d'Informacio, Iniciatives i Reclamacions-Presidencia de la Generalitat Valenciana. CI Dr. Gadea, 10. 03001 Alicante Te!': (96) 514 40 01, (96) 514 33 02. Fax.: (96) 514 32 51 CI Major, 78. 12001 Castello Te!': (964) 35 82 22. Fax.: (964) 35 80 66 CI de Cavallers, 7 baix. 46001 Valencia Te!': (96) 386 61 42. Fax.: (96) 386 61 39 l ANEXO VI l donde deben presentarse las solicitudes Domicilio: CI Alfonso X El sabio, 12 Poblacion: 03070 Alicante Oficina CPA: Denia Domicilio: Carrer del Mar, 46 Poblacion: 03700 Denia (Alicante) Oficina CPA: Elx-Libertad Domicilio: Av. de la Libertad, 42 Poblacion: 03206 Elx (Alicante) Oficina CPA: Elx-Reina Victoria Domicilio: C/. Jorge Juan, 2 Poblacion: 03201 Elx (Alicante) Oficina CPA: Elda Domicilio: C/. Antonio Vera, 22 Poblacion: 03600 Elda (Alicante) Oficina CPA: Ibi Domicilio:. Av. de la Paz, 6-8 Poblacion: 03440 Ibi (Alicante) Oficina CPA: Monover Domicilio: C/_ Mayor, 129 Poblacion: 03640 Monover (Alicante) Oficina CPA: Orihuela Domicilio: Av. Jose Antonio, 8 Poblacion: 03300 Orihuela (Alicante) Oficina CPA: SAN JUAN DE Alicante Domicilio: Plaza Jose Sala, 4 Poblacion: 03550 SAN JUAN DE Alicante (Alicante) Oficina CPA: SAN VICENTE DEL RASPEIG Domicilio: CI Ancha de Castelar, 56 Poblacion: 03690 SAN VICENTE DEL RASPEIG (Alicante) * 5688 1991 06 14 DOGV - Num. 1.565 Poblacion: 46400 CULLERA (Valencia) Oficina CPA: DELEGACION CAJA POSTAL Domicilio: CI Roger de Lauria, 18 Poblacion: 46070 Valencia Oficina CPA: GANDIA Domicilio: CI Republica Argentina, 15 Poblacion: 46700 GANDIA (Valencia) Oficina CPA: GRAN VIA GERMANIAS Domicilio: Gran Via Germanias, 4 Poblacion: 46006 Valencia Oficina CPA: J.J. DOMINE Domicilio: CI Doctor J.J. Domine, 13 (Grao) Poblacion: 46011 Valencia Oficina CPA: JESUS PATRAIX Domicilio: CI Jesus, 95 Poblacion: 46007 Valencia Oficina CPA: JORGE JUAN Domicilio: CI Jorge Juan, 14-16 Poblacion: 46004 Valencia Oficina CPA: LLIRIA Domicilio: CI Libertad, 11 Poblacion: 46160 LLIRIA (Valencia) Oficina CPA: MANISES Domicilio: CI Masia de la Cova, 21 Poblacion: 46940 MANISES (Valencia) Oficina CPA: MARIA CRISTINA Domicilio: Av. Maria Cristina, 10 Poblacion: 46001 Valencia Oficina CPA: MISLATA Domicilio: Av. Gregorio Gea, 13 Poblacion: 46920 MISLATA (Valencia) Oficina CPA: PATERNA Domicilio: CI Mayor, 50 Poblacion: 46980 PATERNA (Valencia) Oficina CPA: PLAZA ESPANA Domicilio: CI Vives Liern, 3 Poblacion: 46007 Valencia Oficina CPA: PUERTO DE SAGUNTO Domicilio: CI Progreso, 31 Poblacion: 46520 PUERTO DE SAGUNTO (Valencia) Oficina CPA: RUBEN VELA Domicilio: CI Ruben Vela, 22 Poblacion: 46006 Valencia Oficina CPA: TORRENT Domicilio: Av. Pais Valenciano, 62 Poblacion: 46900 TORRENT (Valencia) Oficina CPA: TORRES UNIVERSITARIAS Domicilio: Av. de Aragon, 58 Poblacion: 46021 Valencia Oficina CPA: XATIVA Domicilio: CI Alameda Jaime 1, 25 Poblacion: 46800 XATIVA (Valencia) 1570 ORDEN de 27 de mayo de 1991, del Conseller d'Administracio Publica -Convocatoria 26/91-por la que se convocan pruebas selectivas de acceso al grupo c: sector administracion especial, para proveer vacantes de Subinspectores Trabajo Campo. [91/3097) De conformidad con lo establecido en el Decreto 54/91, de 27 de marzo, del Consell de la Generalitat Valenciana por
