2400 1991 03 25 DOGV - Num. 1.510 C-6RRECCIO d'errades a la Resolucio de 15 de novembre de 1990, de la Direccio General d' Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual es resol la convocatoria d'ajudes destinades a la realitzaCio de projectes d' investigacio, d' experimentacio i d'innovacio educativa. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: .Q212-8195 DipOsit legal: V. 1.556 - 1978 Pag. 2427 Pag. 2427 Pag. 2428 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITe!. (%) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46OOJ-Valencia DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 767 DECRET 3/1991, de 15 de marzo. del President de la Generalitat Valenciana, pel qual regula la concessio de subvencions a produccions audio- . visuals per a I'any 1991. [91/1434)* A fi de contribuir al creixement de la produccio audiovisual dirigida als nous mitjans de difusio, en les formes i tocniques requerides pel mercat actual, i tambe a la formacio de professionals en aquesta activitat, tot aixo en l'Ambit territorial de la Comunitat Valenciana; d'acord amb els artieles 2 i 37 de l'Estatut d'Autonomia i 27 de la Llei 7/1990, de 28 desembre, de Pressupostos per a l'exercici 1991, i fent us de la facultat que em confereix l'article 3 del Decret 162/1987, de 7 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, i la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de GovernValencia, DECRETE: Article primer Convocar la concessio de subvencions per a la realitzacio de produccions audio-visuals aptes per a la seua difusio televisiva, i s'aproven les bases per les quals s'ha de regir aquesta convocatoria per a l'exercici 1991, les quals s'inelouen com a annex d'aqucst decreto DOGV - Num. 1.510 1991 03 25 2401 Article segon . eimport d'aquestes subvencions sera sufragat a carrec de la linia 402/000/91 del programa 462.20 del pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1991, per una quantia maxima de vuitanta milions de pessetes (80.000.000 PTA). Article tercer Aquestes subvencions son compatibles amb qualsevol altra que pogues tenir la mateixa produccio en versio cinematografica. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Director General de Mitjans de Comunicacio Social a dictar les resolucions que requeresca l'aplicacio i el desenvolupament d'allo que es disposa en el present decreto Segona El present decret vigeix el dia de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de mar de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I B LASCO ANNEX Bases per a la concessio de subvencions a produccions audio-visuals per a televisio durant l'any 1991 1. Modalitats i caracteristiques de les subvencions Les subvencions podran ser deis tipus seguents: Tipus A. Podran optar-hi les produccions audio-visuals individualitzades amb una durada minima de 60 minuts i amb pressupost igual o superior a trenta milions de pessetes (30.000.000 PfA)* Tipus B. Podran optar-hi els projectes de series televisives que comprenguen, a mes de la preparacio i redaccio del projecte de la serie, un programa pilot d'aquesta amb una durada minima de 28 minuts, essent el pressupost de la preparacio i redaccio del projecte i del programa pilot, conjuntament, igual o superior a quaranta mi-lions de pessetes (40.000.000 PfA). . Tipus C. Podran optar-hi els projectes de series televisives de tematica infantil, fits i tot els d'animacio que comprenguen, a mes de la preparacio i redaccio del projecte de la serie, un programa pilot amb una durada minima de 14 minuts, essent el pressupost de la preparacio i redaccio del projecte i del programa pilot igual o superior a quaranta milions de pessetes (40.000.000 PfA). Els imports de les subvencions no podran superar el 50010 deIs pressupostos de les produccions, amb els seguents limits: - Per al tipus A, l'import mAxim que es podra concedir J'er projecte o produccio sera de trenta cinc milions de pessetes (35.000.000 PfA) - Per al tipus B i C, l'import mwm que es podra concedir per projecte o produccio sera de vint milions de pessetes (20.000.000 PfA) En cas de co-produccions, l'import de la subvencio no podra excedir del 50% de la participacio en aquesta de l'empresa valenciana. 2. Caracteristiques de les produccions Les produccions audio-visuals o projectes de series televisives podran utilitzar qualsevol de les dues llengues oficials de la Comunitat Valenciana, tot i constituint una condicio de merit per accedir a les subvencions que opten per fer-los en valencia, essent lliure l'eleccio de generes: ficcio, musical, documental, animacio, infantil, etc ... Les produccions podran realitzar-se en els seguents formats: 35 mm, 3/4 HB, 1/2 polzada o 1 polzada C. 2402 1991 03 25 DOGV - Num. 1.510 3. Beneficiaris Podran optar a aquestes ajudes aquelles empreses de produccio audio-visual domiciliades en I'Ambit territorial de la Comunitat Valenciana. 4. SoHicituds A) El termini de presentacio de soHicituds es de 30 dies habils a partir de l'endema de la publicacio del Decret de convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. B) Les soHicituds hauran de presentar-se segons els models (annexos 1 i 11) que es proporcionaran als interessats en la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social i s'adjuntaran els seguents documents: B.l. Dades de l'empresa a. Fotocopia confrontada del DNI de la persona que actue en representacio d'una persona juridica, aixi com document acreditatiu de la representacio. b. Fotocopia confrontada del NIF del soHicitant. e. Fotocopia confrontada de la llicencia fiscal de l'empresa sol*li-citant. d. Referencies professionals de l'empresa soHicitant. B.2. Dades de la produccio B.2.1. Per a les ajudes del tipus A: a. Acreditacio d'estar en possessio deIs drets adients de propietat inteHectual sobre el guio, i si escau, el d'opcio sobre l'obra preexistent. b. Sinopsi argumental (mwm 2 folis) i guio. e. Pressupost de la produccio segons el model del Ministeri de Cultura. La Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social fa-cilitara aquest model. ' d, Pla de finanent raonat i degudament documentat mitjant l'aporta4llo, si escau, deIs contractes o acords subscrits amb aquesta finalitat, amb especial referencia a les aportacions, subvencions o ajudes soHicitades a d'altres administracions o institucions publiques o privades. e. Pla de comercialitzacio de la produccio. f. Resum del pla de treball amb indicacio del temps de rodatge i localitzacions. g. Composicio de l'equip artistic i tecnie. h. Curriculum del director i guionista de la produccio. i. Qualsevol altra dada o document que a judici de l'interessat puguen il*lustrar sobre el projecte. B.2.2. Per a les ajudes del tipus B i C: Projecte de serie: a. Caratula-resum de les caracteristiques de la serie amb indicacio del nombre de capitols i la durada. b. Guio de la serie i sinopsi argumental. e. Memoria explicativa del pla general de preparacio del projecte de preproduccio de la serie (Iocalitzacions, projecte del pla de rodatge, story board, ete., tot inclos). d. Pressupost general desglossat per capitols. e. Composicio de l'equip artistic i tecnie. f. Pla de finanent raonat i degudament documentat mitjancant l'aportacio, si escau, de contractes o acords subscrits amb aquesta finalitat, amb especial referencia a les aportacions, subvencions o ajudes sol*licitades a d'altres administracions o institucions publiques o privad es. g. Pla de comercialitzacio de la serie. h. Acreditacio d'estar en possessio deIs drets adients de propietat inteHectual sobre el guio, i si escau, el d'opcio sobre l'obra pree xistent. i. Qualsevol altra dada o documents que a judici de l'interessat puguen il*lustrar sobre el projecte. Programa pilot: ' a. Guio i sinopsi del capitol. b. Pressupost del programa piloto e. Resum del pla de treball amb indicacio del temps de rodatge i localitzacions. d. Composicio de l'equip artistic i tecnie. C) Thta la documentacio requerida, junt amb la sol*licitud, es presentara en el Registre General de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, o be es trametra per qualsevol deIs mitjans prevists en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. La documentacio presentada no es retornara en cap caso DOGV - Num. 1.510 1991 03 25 2403 D) Si la sol' licitud no inclou totes les dades exigides o hi manca documentacio acreditativa, es requerir a l'interessat perque, en el termini de 10 dies Mbils, esmene els defectes amb l'advertiment que, si no ho fa, s'arxivara sense mes tramit, d'acord amb allo que estableix l'article 71 de la Uei de Procediment Administratiu. 5. Resolucio de les sof/icituds A) Per a l'avaluacio de les sol'licituds es constituira una comissio qualificadora, presidida i nomenada per l'IHm. Sr. Director General de Mitjans de Comunicacio Social, i de la qual formaran part, almenys, un representant de RfVV, un representant de la Direccio General de Patrimoni Cultural, i un de lsociacio de Productors de la Comunitat Valenciana; hi fara de secretari el Secretari General Administratiu de la Presidencia o la persona en qui delegue. B) La comissio qualificadora te facultats per a realitzar a traves deis membres totes aquelles comprovacions que considere necessaries per a la millor avaluacio deis projectes presentats. Una vegada feta l'avaluacio deis projectes presentats de cada una de les sol'licituds, el Secretari General de la Presidencia resoldra I'adjudicacio de les subvencions convocades, en virtut de la delegacio conferida pel Decret 4/88, de 9 de maig, del President de la Generalitat Valenciana. El Secretari General de la Presidencia designara un supervisor que vetlara pel compliment, per part deis beneficiaris, de les obligacions establertes en la base 7a. 6. Pagament de les subvencions Les subvencions es pagaran despres de la justificacio previa per part deis beneficiaris del compliment de les obligacions establertes en l'artiele 7e. d'aquestes bases. .. No obstant aixo, els beneficiaris podran sol' licitar el pagament fins al 50010 de I'import de la subvencio concedida amb anterioritat a la realitzacio de la produccio. En aquest cas s'exigira la constitucio de garanties per import de les quantitats sol'licitades, garanties que hauran de formalitzar-se d'acord amb allo que s'estableix en 'I'Ordre de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 14 de febrer de 1986. Independentment de les esmentades garanties, l'Administracio es reserva la facultat*d'exigir, previament al pagament avan.;ant, la presentacio deis treballs i materials rodats o recopilats que acrediten i demostren que la produccio, i si s'escau el projecte, estan efectivament realitzant-se. Despres que el beneficiari haja complit les obligacions establertes en l'article 7e., es procedira a la devolucio de les garanties i al pagament del 50010 restant de l'import de la subvencio. 7. Ob/igacions deis beneficiaris Els beneficiaris de les subvencions estan obligats de: a) Realitzar la produccio segons el projecte i pla de rodatge presentats, i en el termini previst pel beneficiari en el inodel de compromis de lliurament; aquest termini no pot excedir de 6 mesos des de la data de concessio de la subvencio. b) Els beneficiaris hauran de presentar la produccio en el format que hagen escollit, a mes de cOpies en U-Matic, HB i VHS, respectivament. c) Presentar justificants d'estar al corrent de les obligacions amb Seguretat Social i la Hisenda Publica. d) Comunicar a la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social qualsevol eventualitat o modificacio que puga afectar el desenvolupament de la produccio. e) Esmentar en els titols de credit la coHaboracio de la Generalitat Valenciana. f) Concedir l'autoritzacio fidedigna i previa a la Generalitat Valenciana (annex 111), per a la utilitzacio de la produccio, en les activitats relacionades amb la politica de promocio de I'audio-visual valencia. g) Entregar una copia de la produccio subvencionada, en format original i perfectes condicions de conservacio, a la Filmoteca Valenciana, per al compliment de les seues finalitats. mncompliment de qualsevol deis requisits estipulats en aquesta convocatoria, o la infraccio d'alguns deis extrems, sera causa de revocacio de la subvencio i obligara al reemborsament de les quantitats percebudes. No obstant el que disposa l'apartat a) del present artiele, el Director General de Mitjans de Comunicacio podra resoldre l'ampliacio del termini de presentacio de les produccions fins els 12 mesos, 1991 03 25 DOGV - Num. 1.510 quan per necessitats raonades del guio o rodatge hi caIga una epoca determinada de I'any no inclosa en el termini inicial, o per altres raons justificades de can\cter tecnic que condiciQllen i vinculen igualment la produccio a moments determinats no compresos en l'esmentat termini. CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 768 DECRET 38/1991, de 4 de marr, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio, a titol grotuft, de l'us d'uns terrenys de 5.000 m2, situats en la partida Pino Blay i Barranco Silleta de Cheste, per a la construccio d'una Residencia de Tercera Edat, realitzada per rAjuntament de Cheste. [91/1358] juntament de Cheste, en sessio plenaria de data 20 de novembre de 1990, acorda la cessio d'us, a titol gratuit, a la Generalitat Valenciana d'uns terreny situats en la partida Pi. no Blay i Barranco Silleta de Cheste, deIs quals es propietari l'esmentat Ajuntament. Aquesta cessio es realitza amb el fi determinant de construir-hi una Residencia de Tercera Edat. A peticio del Conseller de Treball i Seguretat Social s'iniciaren els tramits legals opOrtuns per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuita de l'us deIs terrenys, realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Consell de la Generalitai Valenciana l'acceptacio de la cessio gratuita indicada. Per aixc, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 4 de marc de 1991, DECRETE: . Artic/e primer Acceptar la cessio de l'us, a titol gratuit, realitzada per l'Ajuntament de Cheste, deis terrenys situats en lapartida Pino Blay i Barranco Silleta de Cheste que ocupen una superficie de 5.000 m2, constituits per: Parcel*la 1: parcel*la de dos mil quatre metres amb vuitanta-nou decimetres quadrats de terra de seca campa en el terme de Cheste, partida Pino Blay i Bammco Silleta. Confronta: nord, amb una altra parceHa de la mateixa procedencia; sud, carrer i placa; est, carretera; i oest, una altra parcel*la de la mateixa procedencia. Aquesta parcel*la es travessada de nord a sud, en part, per la sequia de reg de Plan Campillo. - Figura inscrita en el Registre de la Propietat de Cheste en el foH 35 del tom 514, finca numero 20.818. ParceHa 2: parceHa de dos mil metres i quaranta-tres decimetres quadrats de terra de seca campa en el terme de Cheste, partida Pino Blay i Barranco Silleta. Confronta: nord, cami; sud, parceHa 1, de ljuntament; est, carretera; i oest, parcel*la 4 de Jose Mas Redondo. Pels limits nord i est passa la sequia de reg de Plan Campillo. Figura inscrita en el Registre de la Propietat de Cheste en el foli 36 del tom 514, finca numero 20.819.
