11318 1991 12 13 DOGV - Num. 1.683 CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCACOSELLERIA DE AGRICULTURA Y PESCACONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 3446 RESOLUCIO de 13 de novembre de 1991, del Secretari General de la Conselleria ditgricultura i Pesca, concedint una de les beques per a postgraduats convocades per les Ordres de 28 de maig de 1991, del Conseller ditgricultura i Pesca. [91/6280] Per dues Ordres de 28 de maig de 1991, del Conseller d'Agricultura i Pesca (DOGV num. 1573, de 26.06.91), es van convocar dues beques per a postgraduats a I'area d'economia i sociologia agraria, una per a realitzar les activitats a Valencia i I'altra a Castello. Comprovats els curriculums i els expedients academics aportats pels candidats, realitzades les corresponents proves previstes en la convocatoria, i d'acord amb la pro posta de la comissio avaluadora constituIda a I'efecte, resole: Concedir a la Sra. Cristina Guillen Centeno, amb DNI 8.823.338, la beca convocada per Ordre de 28 de maig de 1991, de la Conseller d'Agricultura i Pesca, per a la formacio professional de postgraduats a l'area d'economia i soCio logia agraria, les activitats de la qual han de realitzar-se a Valencia. l!irriport de la beca sera de 75.000 pessetes mensuals, per a un periode d'un any i amb efecte des de la publicacio d'aquesta resolucio. Declarar deserta la convocatoria de la beca de la mateixa natura per a Castello,. anunciada per una ordre de la mateixa data. Valencia, 13 de novembre de 1991. - El Secretari General: Jose Antonio Franco V ila. 3447 RESOLUCIO de 25 de novembre de 1991, del Conseller ditgricultura i Pesca, per la qual es reconeix prevUzment com a agrupament de productors de coto {'entilat <<Sociedad Cooperativa Levantina de Cultivadores de Algodon, S. Coop. Ltda.>>. [91/6373] l!entitat <<Sociedad Cooperativa Levantina de Cultivadores de Algodon, S. Coop. Ltda.>> ha soHicitat el reconeixement com a agrupament de productors de coto, d'acord amb el Reglament (CEE) num 389/82 del Consell, de 15 de febrero S'ha acreditat degudament, mitjanc;ant la documentacio presentada d'acord amb el que disposa el Reial Decret 1076/86, de 2 de maig, pel qual es regula aquest reconeixement, el compliment de les condicions enumerades als artic1es 1 i 2 de I'esmentat reglament comunitari, modificats per I'article 1 del Reglament (CEE) 3465/87 del Consell, de 17 de novembre. La <<Cooperativa Levantina de Cultivadores de Algodon>> presenta una activitat economica suficient i la constitucio i reconeixement com a agrupament de productors de coto s'ajusta a l'objectiu de la concentracio de I'oferta de productes agricoles i d'adaptacio a les exigencies del mercaL DOGV - Num. 1.683 1991 12 13 11319 Per tot ao, i en us de les atribucions que tinc conferides resole: Reconeixer previament com a agrupament de productors de coto d'acord amb el Reglament (CEE) 389/1972 I'entitat <<Sociedad Cooperativa Levantina de Cultivadores de Algodon, S. Coop. Ltda.>> de Redovan (Alacant). Valencia, 25 de novembre de 1991. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: Luis Font de Mora Montesinos ADMINISTRACIO DE JUSTICIA JUTJAT D'INSTRUCCIO NUMERO 9 DE VALENCIA CEDULA DE NOTlFlCACIO [91/6275] La Sra. magistrada jutgessa del Jutjat d'Instruccio num. 9 de Valencia, en el judici de faltes num. 88/91, sobre furt, ha dictat sentencia amb I'encapalament i la decisio seguent: Interlocutoria Valencia, 21 d'octubre de 1991. 11 Fonaments juridics Unico I.:article 161 de la LIei d'Enjudiciament Criminal estableix que els jutges podran, despres de signar les sentencies que pronuncies, suplir qualsevol omissio que continguen, es per aixo que cal incloure en la decisio de la sentencia dictada en aquest judici de faltes la indemnitzacio a l'establiment Oro Gema, per la quantitat de 5.600 pessetes, eom es feia constar tant en els fets provats com en els fonaments juridics, per tant aquella decisio queda redactada com segueix: Que de condemnar i condemne la Sra. Dolores Galindo Flores i el Sr. Alberto Pulido de Retama com a responsables, en concepte d'autora i d'encobridor respectivament d'una falta d'apropiacio indeguda, a la pena de 15 die s d'arrest menor i al pagament de les costes per meitat al segon, i que indemnitzen conjuntament i solidaria l'establiment Oro Gema amb 5.600 pessetes, mes els interessos legals. Per tot aixo, dispose: Que he suplir l'omissio continguda en la decisio de la sentencia dictada en aquest judici en allo que fa referencia a la responsabilitat civil, i queda redactada en la forma abans mencionada. Aixi ho acorda, ho mana i ho signa la Sra. Maria Isabel Rodriguez Guerola, magistrada jutgessa del Jutjat d'Instruccio num. 9, en soc fedatario 1, perque valga de notificacio en forma a la Sra. Dolores Galindo Flores, en parador ignorat, per mitja de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, expedes aquesta. Valencia, 12 de novembre de 1991. - El Secretario
