6796 1991 07 08 DOGV - Num. 1.581 OPOSICIONS I CONCURSOS 2051 RESOLUCIO de 25 de juny de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 83/91, de 26 d'abril de 1991 (DOGV num. 1.544, de 17 de maig de 1991) en que s'anunciava concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Gerencia de Ports de la Generalitat Valeneflzna. [91/3818] Vista la proposta del tribunal qualificador"constitUlt a I'efecte, de data 14 de juny de 1991, i en virtut del que es disposa en I'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de Ilocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 83/91, del concurs de merits en els seguents termes: 1. L10c de treball numero 14786: cap de la Seccio de Gestio Economica Pressupostaria. Gerencia de Ports de la Generalitat Valenciana. Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidato Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de juny de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2052 RESOLUCIO de 25 de juny 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 324/89, de 4 de novembre de 1989 (DOGV num. 1.190, de 24 de novembre 1989) en que s'anunciava concurs de merUs per a la provisio d'una vacant a I'Institut Valencia de Salut. [91/3814] Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a I'efecte, de data 24 d'abril de 1991, i en virtut del que es disposa en I'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de Ilocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 324/89, de 4 de novembre del concurs de merits, en els seguents termes: 1. L10c de treball numerQ 13327: Director de residencia juvenil. Residencia Juvenil Lucentum A1acant. Contrastades les instan formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i sense realitzar I'entrevista per no superar la candidata el minim que s'hi exigia, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Rocio Arnaiz Alonso 1,20 punts Hom exclou per pertanyer al grup C el Sr. Adolfo Carnero Peon; per ser funcionari de I'Administracio general el Sr. DOGV - Num. 1.581 1991 07 08 6797 Gabriel Costa Godoy, i per ser personal docent el Sr. Pedro Hernandez Rodriguez. 1, per tant, es declara deserta la convocatoria fle provisio d'aquesta vacant per no superar la candidata la puntuacio minima que s'hi exigia. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de juny de 1991. - El Director General de la Funcio 'Publica: Rafael Garcia i Maties. 2053 RESOLUCIO de 26 de juny de 1991, del Director de rInstitut Valencia d:Administracio Publica, per la qual fa publica la I/ista d'aspirants admesos i exclosos al concurs-oposicio per a cobrir 3 vacants del grup B, personal laboral, 1@cnic Mi/ja Promocio Cultural, i una volta vistes les aflegacions, convoca als aspirants admesos per a la realitzacio del primer exercici. [91/3774] D'acord amb la base 9.4 i 9.5 de la Convocatoria 335/89, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convocava concurs i concurs-oposicio subsidiarI, per a cobrir 3 vacants del grup B, personal laboral, 'Thcnic Mitja Promocio Cultural, en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 1214, de 2 de gener de 1990), i una vegada declarat desert el concurs de provisio deIs llocs num. 13951, 13952 i 13940, per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de 19 de novembre de 1990 i 9 de maig de 1991 (DOGV nums. 1435 i 1546, de 3 de desembre de 1990 i 20 de maig de 1991), resole: Primer Publicar la llista d'admesos i exclosos al concurs-oposicio i que es relaciona a l'annex I i II d'aquesta Resolucio. . Segon Convocar a tots els aspirants admesos a la realitzacio del . primer exercici, el dia 13 de setembre de 1991, a les 10 hores, a la seu de I'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu, 3. 46003 Valencia. Els aspirants hauran "d'acreditar la seua personalitat mitjanant la presentacio del DNI o del resguard amb fotografia del passaport o del permis de conduir, sense que per a aquest efecte siguen valides les fotocopies compulsades deIs esmentats documents. Igualment, hauran d'aportar l'exemplar per a l'interessat de la sol*licitud d'admissio a les proves. 'R!rcer Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'alda davant el Conseller d'Administracio Publica, dins el termini de 15 dies habils comptadors des del seguent dia a la publicacio d'aquesta en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de juny de 1991. - El Director de I'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar.
