r t t, f:3364 1991 04 29 DOGV - Num. 1.531 lf: tiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini' d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 d'abril de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1052 RESOLUCIO de '12 d'abril de 1991, del Director General de la Funci6 Publica, per la qual es c01ifirma la Sra. M. a Carmen Bailen Samblas per a cobrir la vacant de Cap del Negociat de Gesti6 Immobiliaria de la Conselleria d'Economio i Hisenda, anunciada per Convocatoria 310/90, de 5 d'octubre de 1990 (DOGV num. 1402, de 16 d'octubre de 1990). [91/2511) Vista la Resolucio de 18 de febrer de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'estima el recurs de reposicio interposat pel Sr. Ignacio Lull Marti, contra la Resolucio d'll de desembre de 1990 d'aquest centre directiu (DOGV num. 1454, de 2 de gener de 1991), en la qual es va adjudicar el lloc de treball num. 14740, Cap del Negociat de Gestio Immobiliilria, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciat per Convocatoria 310/90, de 5 d'octubre de 1990. Vist que en l'esmentada Resolucio de 18 de febrer de 1991 es declara que despres d'avaluat degudament l'apartat de coneixements de valencia que s'indica en el barem de merits aplicable. correspon al recurrent una puntuacio total de 8,60 punts i queda en segon lloc amb la Sra. Carmen Macian Izquierdo, resole: Modificar la Resolucio d'l1 de desembre de 1990 (DOGV num. 1454, de 2 de gener de 1991), en la qual es va adjudicar el lloc de treball numero 14740, declarant que la puntuacio obtinguda pel recurrent, el Sr. Ignacio Lull Marti es de 8,60 punts, si be, ates que aquesta rnodificacio no afecta l'assignacio del lloc de treball, es confirma la Sra. M.a Carmen Bailen Samblas per cobrir la vacant de Cap del Negociat de Gestio Immobiliilria de la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciada per Convocatoria 310/90, de 5 d'octubre. . Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, despres del contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12' d'abril de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Gaicia i Maties.
