I DOGV - Num. 1.611 1991 08 30 8179 11, , I i Tercera Amb caracter general, els actuals carnets locals per a poder conduir vehicles auto-taxis o auto-turismes, expedits pels ajuntaments dels municipis integrats, eqqivaldran als carnets de conduir de l'area. Quarta Les remissions de la part dispositiva d'aquesta ordre al Reglament Nacional deIs Serveis Urbans i Interurbans de Transports amb Automobils Lleugers, el Reial Decret 763/79, de 16 de mar es consideraran vigents fins a l'aprovacio i la publicacio per aquesta conselleria del reglament regulador dels serveis de transport public de viatgers amb automobils de turisme a l'area de prestacio conjunta de Castello. DISPOSICIO FINAL La Direccio General de Transports dictara les instruccions que siguen necessaries per a l'execucio i el desplegament d'aquesta ordre, que entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de juliol de 1991. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, EUGENIO BURRIEL DE ORUETA CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 2486 ORDRE-de 18 de juliol de 1991, del Conseller d'Agricu/tura i Pesca, que regula la concessio de beques a I'Institut Politecnic Maritimo-Pesquer del Mediterrani, d'Alacant. [91/4403] Article primer La Conselleria d'Agricultura i Pesca concedira beques, d'acord amb el que disposa aquesta ordre, per a la realitzacio d'estudis de formacio professional i educacio permanent d'adults a l'Institut Politecnic Maritimo-Pesquer del Mediterrani (d'ara endavant Institut). Article segon 1. Seran condicions generals per a ser beneficiaris de les beques atorgades per la Conselleria d'Agricultura i Pesca, les seguents: .' a) Ser espanyol, qualsevol que siga el titol juridic pel qual es posseesca la nacionalitat espanyola. b) No estar en possessio de titol academic que habilite per a activitats professionals, tret que aqueix titol comporte un nivell o grau inferior al deIs estudis que es pretenen realitzar o que aquests estudis constituesquen una especialitzacio de la branca Maritimo-Pesquera. 2. Perque l'alumne puga obtenir-ne l'ajuda caldra, que a mes d'acomplir els requisits establerts, obtinga un coeficient de prelacio del seu dret que el situe dins deIs credits globals consignats per a aquesta finalitat. 8180 1991 08 30 . DOGV - Num. 1.611 Article tercer Les beques es podran concedir pels seguents conceptes: taxa academica, manutencio i allotjament. Els conceptes abans esmentats podran ser acumulables. Article quart Les beques per taxa academica es podran concedir a tots els alumnes que desitgen cursar estudis a l'Institut, i es tindra en compte els criteris de valoracio que s'establesquen en . aquesta ordre i en les disponibilitats pressupostaries. Article cinque La beca per manutencio tindra dos subconceptes: - Mitja manutencio. Comprendra les despeses de dinar, i es podra concedir als alumnes que resides que n en una localitat situada en un radi d'entre 10 km i 30 km de l'Institut. - Manutencio completa. Comprendra les despeses de desdejuni, dinar i sopar i es podra concedir als alumnes que residesquen en una localitat a mes de 30 km de l'esmentat Institut. Article sise La beca per allotjament es concedira a aquells alumnes que residesquen en una localitat a mes de 30 kms de I'Institut. Article sete Els alumnes que en un curs escolar hagen gaudit deIs beneficis d'una beca podran continuar gaudint-la el seguent any academic, per a un curs superior de la mateixa especialitat, sempre i quan se sol'licite i no s'haja incorregut en les faltes recollides a l'article 16 que estableix la perdua total de la beca. Article vuite Els criteris de valoracio economica seran els seguents: A. Valoracio socio-economica:' 1. Es considerara la renda anual de la unitat familiar per membre computable en funcio de les seguents situacions: a) Rendes inferiors al salari minim interprofessional: 4 punts b) Professionals del sector en actiu que abandonen el lloc de treball per seguir un curs oficial a l'Institut: 4 punts c) Rendes compreses entre el salari minim interprofessional i el doble d'aquest: 2 punis d) Rendes compreses entre el doble i el quadruple del salari minim interprofessional: 1 punt e) Rendes superiors al quadruple del salari minim inter-professional: 0,5 punts. 2. Existencia de germans matriculats al centre. a) Primer germa matriculat: 2 punts b) Segon germa matriculat: 1 punt. c) Per cada germa seguent matriculat: 0,5 punts 3. Criteris complementaris. a) Condicio d'orfenesa de pare i mare: 1 punt. b) Condicio d'orfenesa absoluta: 2 punts. c) Familia monoparental: 1 punt. d) Familia nombrosa: J punt. e) Situacio de desocupacio o atul"laboral no subsidiat del pare de familia: 1 punt . f) Qualsevol altra circumstancia familiar o personal que en opinio de la Comissio Qualificadora meresca esser considerada: 1 punt. g) Persones amb familia al seu carrec: 2 punts 4. Per cada any d'embarcament: 1 punt B. Valoracio academica: DOGV - Num. 1.611 1991 08 30 8181 l. Per a la valoracio academica deis aspirants s'obtindra numericament la nota mitja de les assignatures corresponents del curs immediatament anterior previ al que se sol, licita, i s'aplicara per a les assignatures qualificades en segones convocatories un coeficient reductor d'l punto A l'efecte del comput de la nota mitja es fara la transformacio numerica d'acord amb la seguent taula d'equivalencies: - No presentat o anuHacio de convocatoria: O punts - Insuficient o suspens: 3 punts - Suficient o aprovat: 5 punts - Be: 6 punts - Notable: 7 punts - ExceHent: 9 punts . - ExceHent i Matricula d'Honor: 10 punts 2. Les titulacions i els certificats professionals de la branca maritima-pesquera es valoraran a l'efecte de la nota mitja amb els seguents criteris: - TItols de patro de la. classe de Pesca Litoral, patro de Cabotatge, Mecaruc Naval de 2a. classe i Nedador subaquatic professional de 2a .. restringit: 6 punts - TItols menors: 5 punts En cap cas aquests titols no es podran acumular a efectes de valoracio. Article nove El Director General d'Innovacio i Promocio Agraria, per . delegacio del Conseller d'Agricultura i Pesca, convocara per a cada curs escolar la concessio de beques, i en fixara la quantia, que no podra excedir del salari minim interprofessional vigent al moment de publicar-se la convocatoria. Article dese l. Les instancies es presentaran a l'Institut Politecnic Maritimo-Pesquer del Mediterrani, c/ Moll pesquer, s/n, d'Alacant, als serveis territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca a Alacant, i per qualsevol conducte deis establerts a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. .-. 2. El termini de presentacio de les soHicituds sera de 30 dies natural s comptadors des de la publicacio al DOGV de la respectiva convocatoria. Article onze Es crea la comissio classificadora com a organ de natura consultiva, al si de la qual es cOmprovara que les soHicituds complesquen els requisits exigits; a mes a mes, es procedira a la classificacio, sempre tenint en compte els criteris de valoracio establerts en aquesta ordre. La comissio confeccionara una relacio ordenada per puntacio i proposara a la Direccio General d'Innovacio i Promocio Agraria la resolucio que corresponga. Si hi haura cap baixa per qualsevol motiu, la direccio general podra procedir a una nova designacio tot seguint l'ordre preestablert. Article dotze La comissio classificadora estara formada per: Un president: el director. de l'Institut. Un secretari: el secretari de l'Institut. Uns vocals: - El Cap d'estudis. - El professor del Consell Escolar que s'haja nomenat per a formar part de la Comissio Economica. - Un representant de la Direccio General d'Innovacio i Promocio Agraria. - El representant deis pares d'alumnes al Consen Escolar. 8182 1991 08 30 DOGV - Num. 1.611 - Un representant deIs alumnes elegit d' entre els cinc que formen part del Consell Escolar. Article tretze El Director General d'Innovacio i Promocio Agraria, per delegacio del Conseller d'Agricultura i Pesca, resoldra sobre la concessio de les beques, despres de l'audiencia previa deIs interessats soHicitants, en el termini de deu die s, a la vista de la proposta de la comissio classificadora. La resolucio es dictara en un termini de quinze dies des de la fi del tramit d'audiencia. Contra la resolucio de les reclamacions podra interposarse recurs de reposicio davant el Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca. Article catorze El pagament de les beques es fara en finir cadascuna de les nou mensualitats deIs curs escolar, despres de la certificacio previa del director de l'Institut en que s'acredite que l'alumne assisteix a classe amb regularitat i compleix amb les obligacions escolars. Article quinze '. Vimport total de les beques s'imputara al concepte pressupostari 12.04.00.0000.542.20.4, linia de subvencio <<Beques per a alumnes de l'Institut Politecnic Maritimo-Pesquer del Mediterrani>>. Article setze Els alumnes seleccionats que no es matriculen no podran gaudir de la beca. La falsedat de dades o la falsificacio deIs documents que es presenten, siga quin siga el moment en que es presente la inexactitud, tindra com a consequencia la perdua total deIs drets del soHicitant sense perjudici de les altres responsabilitats que li corresponguen, despres de l'obertura previa del corresponent expedient. La perdua de la condicio d'alumne determinara tambe la de la beca concedida. D'acord amb la normativa vigent i despres de la previa iniciacio de l'expedient adient amb audiencia de l'interessat, es podra deduir proporcionalment l'import de la beca per inassistencia injustificada a classe, i tambe es podra cessar en el gaudi d'aquesta com a consequencia de sancio' discip1inaria o insuficiencia notoria en el rendiment academic. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Director General d'Innovacio i Promocio Agraria per a desenvolupar el que disposa aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia '18 de juliol de 1991. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LWIS FONT DE MORA I MONTESINOS
