OOGV - Num. 1.486 1991 02 18 1413 On diu: <<Sr. Vicente Munoz Carbonell, funcionari del grup B, amb NRP 19987979NO>>; ha de dir: <<Sr. Vicente Munoz Carbonell, contractat laboral indefinit del grup B, amb NRP 19987979NO>>. Valencia, 30 de gener de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 512 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 30 de novembre de 1990, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual nomena personal eventual en aquesta conselleria (DOGV num. 1.457, 07.01.91). [91/0725) Advertida una errada a la Resolucio de 30 de novembre de 1990, del Conseller de Sanitat i Consum, por la qual nomena el Sr. Angel Aguilar Luque com a personal eventual d'aquesta conselleria, se'n fa la correccio en els termes seguents: On diu: << .. .com a personal eventual adscrit a la Unitat de Suport al Conseller, de la Secretaria General, de la Conselleria de Sanitat i Consum ... >>; ha de dir: << .. .com a personal eventual, adscrit a la Unitat de Suport al Conseller, de la Conselleria de Sanitat i Consum>>. Valencia, 16 de gener de 1991. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. . OPOSICIONS I CONCURSOS 513 RESOLUCI6 de 31 de gener de 1991, de la Direccio General de la Funcio PUblica, de la Convocatoria 392/90, de 20 de novembre de 1990 (DOGV num. 1434, de 30 de novembre de 1990), en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [91/0766J Vista la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 25 de gener de 1991, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de i de juny, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria numero 392/90, de 20 de novembre, del concurs de merits, en els termes seguents: Lloc de treball numero 14279: Assessor Juridic. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'oportuna citacio a l'entrevista, les candidatures presentades han estat avaluades amb la puntuacio seguent: Queda exclos per no compareixer a l'entrevista preceptiva establerta en l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, el Sr. Joaquin Garrigos Bueno. No son citats a l'entrevista els aspirants que tot seguit s'indiquen ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de l'en-
