10432 1991 11 13 DOGV - Num. 1.662 de Salinas d'Alacant, ha tramitat l'adhesio a aquesta deIs municipis de Catral, Dolores, Guardamar del Segura, Los Montesinos i San Fulgencio. Remes l'expedient tramitat a aquesta conselleria, s'ha observat que compleix en tots els termes la legislacio vigent, sense que s'hi haja advertit cap infraccio a l'ordenament juridiCo ni detriment de les competencies d'aquesta comunitat autonoma, ni interferencia en el seu exercici. Per tant, i tenint en compte el que disposa el Reial Decret 695/1979, de 13 de febrer, de transferencies de competencies, en relacio amb el Decret de la Presidencia de la Generalitat 10/1985, de 21 de juny, ORDENE: Article unic Homologar l'adhesio deIs municipis de Catral, Dolores, Guardamar del Segura, Los Montesinos i San Fulgencio a la Mancomunitat de Serveis Socials d'Algorfa, Bigastro, Benejuzar, Jacarilla, Redovan i San Miguel de Salinas, per acreditar en l'expedient la legalitat de les actuacions. Valencia, 10 d'octubre de 1991. El Conseller d'Administracio Publica, EMERlT BONO 1 MARTINEZ CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 3192 ORDRE de 24 d'octubre de 1991, del Conseller dgricultura i Pesca, per la qual aprova el Pla d'Obres i Millores Territorials transitori de les zones d'agricultura de muntanya de llt Millars i 11t Palrmda (Castello). [91/5793] El Decret 151/1990, de 17 setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, estableix que sera d'aplicacio a tot el territori de la Comunitat Valenciana, ja que es classificada com a objectiu numero 1 al Reglament (CEE) 2052/88 del Consell, el que es regula en la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari en materia d'obres i millores territorials. Estableix, aixi mateix, que les obres a executar seran realitzades preferentment a les zones d'agricultura de muntanya, de regressio de poblacio i amb limitacions especifiques, sent els plans d'obra aprovats per ordre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Les zones desfavorides de la Comunitat Valenciana van quedar determinades per la Directiva 86/466/CEE, ampliades per Decisio del Conse1l 89/566/CEE, conformement a la definicio que realitza sobre aixo la Directiva 751268/CEE. A la indicada normativa comunitaria van incloses les zones d'agricultura de muntanya de la provincia de Castello, en les quals s'inclouen, entre d'altres, els municipis objecte d'aquest pla d'Algimia de Almonacid, Altura, Azuebar, Benafer, Caudiel, Gaibiel, Gatova, Teresa i V iver (comarca de I'Alt Palancia), i els d'Alcudia de Veo, Eslida, Espadilla, Montan, Montanjeos i Lucena del Cid (comarca de I'Alt Millars). DOGV - Num. 1.662 1991 11 13 10433 Sent necessari dur a terme una serie d'obres i actuacions de millora i condicionament de camins rurals, i condicionament, millora i implantacio de regadius i, mentre s'enllestesca i puga iniciar-se el Programa d'Ordenacio i Promocio de la zona d'agricultura de muntanya, els serveis territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca a Caste1l6 han elaborat un Pla d'Obres i Millores Territorials transitori als municipis esmentats. Examinat el pla, aquesta conselleria considera que les obres que s'hi inclouen, en beneficiar les condicions de tota la zona i que s'estimen necessaries per a l'actuacio de la conselleria, han estat degudament classificades segons determinen els articles 61 i 62 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari, i conformement amb l'article 1 del Decret 169/1991, de 30 setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'inclouen determinades obres d'interes general a les zones desfavorides, alhora que es considera que el pla contribueix a la millora de les condicions estructurals agraries de la zona. Per aixo i en us de les facultats que tinc atribuIdes ORDENE Artic/e primer Aprovar el Pla d'Obres i Millores Territorials a les zones d'agricultura de muntanya de lt Millars i l'AIt Palancia (Castello). Artic/e segon D'acord amb els articles 61 i 62 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari i amb l'article 1 del Decret 169/1991, de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, les obres incloses al pla quedaran classificades aixi: 1. Condicionament i millora de camins rurals, sequies d'enlla basses i diposits d'aigua per a reg, xarxes principals de reg i conduccions generals que afecten comunitats de regants i.comunitats generals d'usuaris i les instaHacions electromecaniques en captacions d'aigues subterranies, son classificades d'interes general, incloses al grup a) de l'article 61 d'aqueixa llei, i per aixo son totalment *subvencionades. 2. Obres d'implantacio, condicionament i millora de regadius, mentre no estiguen compreses a l'apartat 1, i seran classificades com a obres complementaries, incloses al grup b) de l'article 65 de la llei. Per a_ aquestes obres complementaries, en aplicacio deis beneficis que es preveuen als articles 70 i 74 de la llei, tindran una subvencio del 40% i una bestreta del 60070 del cost de les obres, reintegrable en un periode de 10 anys. Les quantitats avancades reportaran uns interessos del 4070 anual, d'acord amb el que disposa l'article 74 de la llei. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General de Desenvolupament Agrari d'aquesta conselleria dictara les normes complementaries per a la millor aplicacio de tot el que disposa aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia 24 d'octubre de 1991. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS
