3138 1991 04 22 DOGV - Num. 1.526 -980 CORRECCIO d'wrades al Decret 54/1991, de 27 de marr, del Corrsell de la Generalitat Valencian? pel qual fou aprovada I'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana per a 1991. [9111906] Advertides errades materials en la publicacio del Decret 54/199(, de 27 de mar del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual fou aprovada l'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana per a 1991 (DOGV 1.519, d'l1 d'abril). -V ist l'article 111 de la Llei de Procediment Administratiu, pel qul;ll l'Administracio pot procedir a rectificar les errades materials o de fet, i les aritmetiques, i fent us de les facultats que tinc conferides legalment. Dispose: Rectificar el Decret 54/1991, de 27 de mar del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual fou aprovada I'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana per a 1991, en els termes seguents: En el text castella: 1. En l'annex 1, on diu <<Ingenieros Forestales>>; ha de dir <<Ingenieros de Montes>>. 2. En l'annex 1, on diu <<Farmaceuticos, 2>>; ha de dir <<Farmaceutico, 1; e Inspector de Farmacia, 1>>. 3. En l'annex 1, on diu <<Tecnico Medio Actividades Artisticas>>; ha de'rur <<Tecnico Medio Actividades Turisticas>>. En el text en valencia: En l'annex 1, on diu: <<Farmaceutics, 2>>; ha de dir <<Farmaceutic, 1; i Inspector de Farmacia, h>. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 981 ORDRE de 20 de marf de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es convoca un concurs de projectes de transicio que actuen en el camp de la formacio i preparocio deis joves estudiants per a la vida professionat i adulta. [91/1746] En el preambul de la Llei organica 1/1990, de 3 d'octubre, d'Ordenacio General del Sistema Educatiu, s'assenyala que <<Al llarg de l'Educacio Basica ... els joves espanyols, sense discriminacio sexe, desenrotllaran una autonomia personal que els permetra operar en el seu medi, adquiriran els aprenentatges de caracter bitsic i es prepararan per incorporarse a la vida activa>>. Igualment, i ja en l'articulat, s'estableix com una de les finalitats de I'Ensenyament Mitja obligatori la de <<transme- . tre a tot l'alumnat els elements basics de la cultura ... i que es preparen per a la incorporacio a la vida activa>>; posteriorment, s'assenyala que <<la formacio professional especifica facilitara la incorporacio deIs joves a la vida activa>>. Totes aquestes afirmacions son consequencia de la gran importancia i la progressiva complexitat que, per a la joventut, suposa i significara en el futur el proces de transicio a la vida activa.
