DOGV - Num. 1.694 1991 12 31 11861 3562 RESOLUCIO del Conseller d'Economia i Hisenda, de 12 de desembre de 1991, per la qual nomena el Sr. Jose Luis Sanchis Oliver cap del Servei del Joc. [91/6761) Vista la proposta formulada per la comissio avaluadora constituIda a l'efecte corresponent a la Convocatoria 222/91; de 29 d'octubre (DOGV num. 1659, de 8 de novembre), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio a la Secretaria General-Servei de Joe, resole: NOmenar el Sr. Jose Luis Sanchis Oliver, amb NRP 20775567MO, cap del Servei de Joc. Valencia, 12 de desembre de 1991. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antonio Birlanga Casanova. 3563 RESOLUCIO de 16 de desembre de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual confirma el Sr. .fose Luis Rodrigo Trives, per a cobrir la vacant de cap del Negociat dssistencia Especialitzada, anunciada per la Convocatoria 390/90, de 19 de novembre (DOGV num. 1434, de 30 de novembre de 1990), del Servei Valencia de Salut. [91/6762) Vista la Resolucio d'1 de febrer de 1991, del director general de la Funcio Publica (DOGV num. 1486, de 18 de febrer de 1991), per la qual es designa el Sr. Jose Luis Rodrigo Trives, per a cobrir la vacant de cap del Negociat Administratiu d'Assistencia Especialitzada, del Servei Valencia de Salut, anunciada per la Convocatoria 390/90, de 19 de navembre. Vista la Resolucio de 5 de setembre de 1991, del director geneI.:al de la Funcio Publica, per la qual s'estima parcialment el recurs interposat per la Sra. Amalia Grande Cuevas contra la Resolucio d'l de febrer de 1991 abans esmentada, ordenant que es retrotraguen les actuacions al moment de realitzacio de l'entrevista, sense perjudici que es conserven la resta d'actuacions valides del tribunal, llevat de les referides a l'avaluacio del treball desenvolupat per l'adjudicatari del concurs, el . Sr. Jose Luis Rodrigo Trives. Aquestes actuacions han de tornar-se a fer i s'haura d'elevar una nova proposta d'adjudicacio. Vista la Resolucio de 9 de setembre de 1991, del director general de la Funcio Publica, per la qual s'estima parcialment el recurs interposat per la Sra. M a Luisa Gomez-Galarza Ladron de Guevara, contra la Resolucio d'l de febrer de 1991, i haura de. valorar-se novament l'avaluacio de l'apartat "Avaluacio del treball desenvolupat" de l'adjudicatari del lloe, el Sr. Jose Luis Rodrigo Trives, i retrotraure les actuacions al moment de la realitzacio de les entrevistes, i declarar, tambe, que es consideren valides totes les actuacions que no estan afectades per la circumstancia exposada. Vista la proposta del tribunal qualificador per a la provisio de la vacant numero 10194, cap del Negociat Administratiu d'Assistencia Especialitzada, del Servei Valencia de Salut, reunit en compliment del que disposen les resolucions de la Oireccio General de la Funcio Publica de data 5 i 9 de setembre de 1991. . Ates el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, . del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de TrebalLde la Generalitat Valenciana. -11862 1991 12 31 DOGV - Num. 1.694 . Per aqueta rao, fent us de les competencies que em cofereix la llei, resole: Lloc de treball numero 10194: cap del Negociat Admintratiu d'Assistencia Especialitzada. Delegacio del Servei Vlencia de Salut d'Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacaportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistcorresponents, les candidatures presentades han estat avaludes amb les puntuacions seguents: l. Jose Luis Rodrigo Trives .. .......... . .. 9,80 punts2. Ma Luisa Gomez-Galarza Ladron de Guevara . 8,70 << Hom exclou, per no presentar-se a l'entrevista preceptiestablerta en l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, Sra. Amalia Grande Cuevas i la Sra. M a Reyes Pomata Benfonte. Tambe queda exclosa per no ser funcionaria de la Gneralitat Valenciana, la Sra. Amparo Perez Malea. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de cap del Negciat d'Assistencia Especialitzada (nivell 14 i complement pecific B): - El Sr. Jose Luis Rodrigo Trives, funcionari del grup amb NRP 21403259LO, fet que confirma el nomenament eftuat per la Resolucio d'l de febrer de 1991 del director genral de la Funcio Publica, (DOGV num. 1486, de 18 de febde 1991). Les persones interessades podran interposar contra aqueresolucio recurs de reposicio, previ al contencios administ- tiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publid'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Prodiment Administratiu, dins el termini d'un mes comptaddes de l'endema de la data de publicacio d'aquesta en el Dri Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de desembre de 1991. - El Director Genede la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. OPOSICIONS I CONCURSOS 3564 RESOLUCIO de 5 de desembre de 1991, del Drector General de la Funcio Publica, per la qmodifica la Convocatoria 127/90, de 2 de made la Direccio General de la Funcio Publ(DOGV num. 1.301, d'11 de maig de 1990), pla qual anunciava per a la seua provisio el /numero 13894, Cap de la Seccio de Centres Ctura/s i Educatius de la Conse/leria de CultuEducacio i Ciencia. [91/6763) Vista la Convocatoria 127/90, de 2 de maig, de la Dircio General de la Funcio Publica (DOGV num. 1.301, d'l1maig de 1990), per la qual s'anunciava per a la seua providel lloc numero 13894, Cap de la Seccio de Centres Culturi Educatius de la ConseUeria de Cultura, Educacio i Cienclassificat en el sector d'administracio general. Vista la Resolucio de 28 de juny de 1990, del Director Gneral de la Funcio Publica (DOGV l.608, de 22 d'agost 1990) per la qual deixa sense efecte la Convocatoria 127/Vista la Resolucio de la Direccio General de la Fundo Pblica, de data 19 de novembre de 1990, per la qual proceda la reclassifi7acio del Uoc de trebaU 13894, que se situa
