* 10038 1991 10 30 DOGV - Num. 1.653 -- Fer-se carree de totes ldespeses de conservacio i manteniment del vehicle i de les assegurances corresponents. Article quart La cessio queda condicionada a la utilitzacio deIs vehicles RJs serveis d'emergencia del Consorci Provincial per als SeiSde Prevencio, Extincio d'Incendis i Salvaments de Caste1l6;,; a les necessitats d'aquest departament per a usar-lo en altres finalitats. Article cinq,ue Aquesta cessio es formalitzara en la corresponent acta de lliurament que sera subscrita per la persona en qui delegue el President del Consorci Provincial per als Serveis de Prevencio, Extincio d'Incendis i Salvaments de Castello i pel Director General d'Interior de la Conselleria d'Administracio PUblica. Valencia, 30 de setembre de 1991. 3039 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA ORDRE de 8 d'octubre de 1991, de la Consel/eria d'Economia i Hisenda, sobre imputacio als acomptes de caixa fixa de pagaments per subministraments menors. [91/5461] Per Decret del Consell 176/1989, de 24 de novembre, en desplegar l'article 57.1 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, es van regular els acomptes de caixa fixa, concebent-los com les provisions de fons de caracter permanent que es realitzen a les habilitacions per a l'atencio immediata de pagaments per despeses excloses de fiscalitzacio previa corresponents al capitol 2n. dei pressupost. Segons l'article Ir. del Decret 176/1989, a proposta de la conselleria i amb l'informe previ de la Intervencio General, aquesta conselleria podnl acordar l'ampliacio d'aquest sistema de cliixa fixa a un altre tipus de pagaments. Ates que l'art. 24.2 de la Llei 7/1990, de 24 de desembre, reconeix el,caracter de subministrament menor a aquells que no excedesquen d'l niilio de pessetes i que la seua adquisicio quedara exclosa de fiscalitzacio previa, tenint en compte l'existencia de subministraments imputables al capitol VI, atenent distintes peticions i amb l'informe favorable de la Intervencio General, ORDENE: Article unic Es podran atendre, a carrec de les provisions de caixa fixa, els pagameRts per despeses en subministraments menors amb imputacio pressupostaria distinta del capitol 2n, i no podran realitzar-se a carrec d'aquestes provisions pagaments individualitzats superiors a cinc-centes mil pessetes, que seran atesos mitjancant proposta de pagament directa a favor deIs creditors. DISPOSICIO ADDICIONAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 d'octubre de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA
