* 8786 1991 09 18 DOGV - Num. 1.624 Segona , Donar de baixa en el Registre de Centres Docents de la Comunitat Valenciana, la inscripcio corresponent als centres docents privats Santisimo Cristo amb numero de codi 46003287 i Betania amb numero de codi 46003226, ambdos de-_cuart de Poblet (Valencia). Vencia, 24 de juny de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNI ESCARRE 1 ESTEVE 2610 ORDRE de 22 dejuliol de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educaci6 i Ciencia per la qual s'autoritzen noves experimentacions de moduls professionals de nivells 2 i 3. [91/4567] El Reial Decret 942/1986, de 9 de maig (BOE del 14), estableix les normes generals per a la realitzacio d'experiencies educatives, i les ordres del Ministeri d'Educacio i Ciencia, de 8 de febrer de 1988, de 5 de desembre de 1988, de 15 de febrer de 1990, i de 21 de mar de 1991, defineixen i aproven l'experimentacio de moduls professionals. A fi del'rocedir a l'esbliment experimental de moduls professionals en l'iunbit competencial de la Comunitat Valenciana, d'acord amb les esmentades disposicions legals, i fent us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern valencia, ORDENE: Primer Autoritzar l'experimentacio de moduls professionals, en els termes que estableixen les ordres ministerials, de 8 de febrer de 1988, 5 de desembre de 1988, 15 de febrer de 1990 i 21 de mar de 1991, en les modalitats i centres docents seguents: 1 MOduls de nivell 2: 1.1 MMul: Fitopatologia Centre que el fa: Escola Familiar Agraria La Malvesia de Llombai (Valencia). 2 MOduls de nivell 3: 2.1 MOdul: Filatura i Art de teixir Centre que el fa: Institut de Formacio Professional d'Ontinyent (Valencia). 2.2 MOdul: Processos quimics textils. Centre que el fa: Institut de Formacio Professional d'Ontinyent (Valencia). Segon S'entendran de plena validesa academica, durant el curs 1990-91, les experimentacions d'aquests moduls que tingueren implantacio en el curs 1989-90. DISPOSICIO FINAL S'autoritza la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa a adoptar les resolucions que calga per a l'adequat desplegament i l'aplicacio d'aquesta Ordre. Valencia, 22 de juliol de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ I BLASCO
