OOGV - Num. 1.541 1991 05 14 3877 CONSELLERIA D' ADMINISXRACIO PUBLICA 1185 DECRET 7/1991, de 8 de maig, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifiquen les autoritats competents a la Comunitat Valenciana, en relacio amb la prevencio d'accidents majors en determinades activitats industrials. [91/2243] El Decret 10/1988, de 28 de desembre, del President de la Generalitat Valenciana, designava la Conselleria d'Administracio Publica com l'organ competent de la Comunitat Autonoma Valenciana per a l'exercici de les funcions recollides en l'article 4.2 del Reial Decret 886/1988, de 15 de juliol, sobre prevencio d'accidents majors en determinades activitats industrials. Cinici de la segona fase d'aplicacio del decret i la vinculacio de les tasques que s'hi han de realitzar amb la seguretat industrial de les empreses afectades, aconsellen la participacio de la Conselleria d'Industria, Come i Thrisme per a l'aplicacio d'aquest a la Comunitat Valenciana. En consequencia, a proposta deis Consellers d'Administracio Publica i d'Industria, Comer i Thrisme, DISPOSE Article unic Que les autoritats o organs competents als quals fa referencia el Reial Decret 886/1988, de 15 de juliol, sobre prevencio d'accidents majors en determinades activitats industrials, en l'ambit de la Comunitat Valenciana, seran: a) La'Conselleria d'Administracio Publica, a traves de la Direccio General d'Interior, la qual sera competent en les materies seguents: - Rebre la informacio a que fan referencia els articles 6,7,8 i 9 del Reial Decret 886/1988, de 15 de juliol, i tambe la Declaracio Simplificada que s'hi esmenta en la disposicio transitoria primera. - T rametre a la Direccio General d'Industria i Energia de la Conselleria d'Industria, Comer i T urisme les declaraciones obligatories facilitades pels industrials, assegurant la confidencialitat de la informacio d'acord amb el que estableix l'article 14 del Reial Decret 886/1988. - Elaborar i aprovar els Plans d'Emergencia Exterior de les industries o pols industrials. afectats pels articles 6,7,8 i 9 del Reial Decret 886/1988 i l'article 1 del Reial Decret 952/1990, de 29 de juny, ubicats en el territori de la Comunitat Valenciana d'acord amb l'article 4.2b) del Reial Decret 886/88. - 1hunetre al Delegat del Govern d.e la Comunitat Valenciana els Plans d'amergencia Exterior, i tambe els documents complimentats que la CEE sol'licite a l'Estat Espanyol, sobre les industries afectades en l'ambit dela Comunitat Valenciana, d'acord amb l'article 4.2d) del Reial Decret 886/1988. - Rebre deis industrials la informacio irnmediata i mediata sobre els accidents majors ocorreguts, segons el que es determine en els corresponents Plans d'Emergencia Exterior, d'acord amb l'article 13 del Reial Decret 886/1988. - Informar irnmediatament al Delegat del Govern a la Comunitat Valenciana sobre els accidents de mes importancia que ocorreguen a l'ambit territorial, i tambe de qualsevol altre incident que en pogues donar lloc, d'acord amb l'article 4.2e) del Reial Decret 886/1988. * 3878 1991 05 14 DOGV - Num. 1.541 -Informar immediatamt a la Direccio General d'lndustria i Energia de la Conselleria d'lndustria, Comer i Thrisme, sobre els accidents majors que s'originen en l'Ambit territorial de la Comunitat Valenciana, i tambe de qualsevol altre que en pogues donar lloc. - Investigar, en coordinacio amb la Direccio General d'lndustria i Energia, de la Conselleria d'lndustria, Comer i Thrisme, els casos d'accidents majors ocorreguts en activitats industrials de la Comunitat Valenciana. - Informar adequadament a la poblacio, amb la col'laboracio deIs ajuntaments i industrials afectats, segons el que es determine en el corresponent Pla d'Emergencia Exterior i d'acord amb el que s'assenyala a l'artiele 12 del Reial Decret 886/1988 i a l'artiele 2 del Reial Decret 952/1990.  Dirigir els Plans d'Emergencia Exterior, en coordinacio amb l'Administracio de l'Estat i amb les autoritats locals, d'acord amb el que estableix l'artiele 4. 2f) del Reial Decret 886/1988, i la directriu bAsica per a l'elaboracio i homologacio deIs Plans Especials del Sector Quimic. b) La Conselleria d'lndustria, Come i Thrisme, a traves de la Direccio General d'lndustria i Energia, la qual sera competent en les seguents materies: - Rebre de la Direccio General d'lnterior de la Conselleria d'Administracio Publica, les deelaracions obligatories a que fa referencia l'artiele 7 del Reial Decret 886/1988, i tambe avaluar i trametre informe sobre la idoneltat de la informacio que s'hi conte, d'acord amb l'artiele 11.2 de l'esmentat Reial Decret i amb el que s'estableix en la directriu basica de risc quimie. - Recaptar deIs industrials afectats la informacio addicional que es considere necessitria, d'acord amb el que estableixen els artieles 7 i 11.2 del Reial Decret 886/1988 i en la directriu basica de risc quimico - Recaptar deIs industrials afectats pels Reials Decrets 886/1988 i 952/1990, abans de l'entrada en funcionament d'una ampliacio o modificacio d'una activitat ja existent, informacio sobre les mesures d'autoproteccio i les condicions generals de seguretat de les instal'lacions, conformement a l'artiele 9 del Reial Decret 886/1988. - Requerir que els industrials afectats complesquen les mesures d'autoproteccio previstes en l'artiele 5 de Reial Decret 886/1988, i en la directriu bAsica de risc quimie. - Revisar, per part de l'entitat o per entitats d'inspeccio i control autoritzades, i aprovar, quan caldra, els plans d'Emergencia Interior de les industries afectades, segons com estableix l'artiele 4.2c) i les disposicions addicionals del Reial Decret 886/1988 i en la directriu basica de risc quimico - Revisar, per part de l'entitat o per entitats d'inspeccio i control autoritzades, en coordinacio amb la Direccio General d'lnterior de la Conselleria d'Administracio Publica, les inspeccions i els controls adients per poder emetre un informe sobre les causes d'un accident major i tambe sobre les mesures preventives que n'eviten la repeticio. - Controlar i supervisar les actuacions de les entitats d'lnspeccio i Control autoritzades conformement amb els convenis de coHaboracio que es tanquen entre la Direccio General d'lndustria i Energia i les entitats citades. Si l'industrial no es d'acord amb les mesures correctores que l'entitat d'lnspeccio i Control, si escau, podra plantejar l'informe, exposara el seu parer a la Direccio General d'lndustria i Energia que haura de resoldre. DOGV - Num. 1.541 1991 05 14 3879 DISPOSIClo FINAL Les autoritats o organs competents podran requerir deIs diferents organs i de les entitats locals corresponents, l'aportacio d'informacio i la participacio activa que considere escaient per a l'avaluacio, l'elaboracio, la implantacio i l'execucio deIs plans d'Emergencia Exterior. Valencia, 8 de maig de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 1186 ORDRE de 12d'abril de 1991, de la Conselleria de Treball i Segure/a/ Social, per la qual es prorroguen per a l'any 1991, les beques reconegudes en I'any 1986, i prorrogades en anys successius als disminuits a/esos en centres especialitzats. [9111994) Entre els objectius d'aquesta Conselleria de Treball i Seguretat Social figura el de contribuir al benestar d'aquells sectors de poblacio que presenten greus mancances personals o socials. Aixo representa l'interes preferent en el suport a persones sotmeses a greus dificultats a fi de facilitar llur acces als recursos minims necessaris. . A l'empara del que disposa el Decret 210/1985, de 30 de desembre del Consell de la Generalitat Valenciana, es tramitaren i concediren beques per a disminuits atesos en centres especialitzats, essent prorrogades aquestes beques en anys successius en virtut de sengles ordres de la Conselleria de Treball i Seguretat Social fins a 1990. Per aixo, i com que per al present exercici resulta aconsellable renovar les beques concedides, cal fer l'aprovacio d'aquesta ordre de prorroga de beques per a disminuits atesos en centres especialitzats per a l'exercici 1991. En virtut d'aixo i fent us de les facultats que em confereix l'article 35 de la LIei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE Artic/e primer Es prorroguen peca l'any 1991, les beques que foren reconegudes en l'any 1986, i prorrogades en anys successius per als disminuits atesos en centres especialitzats a l'empara del que disposa l'article 8 del Decret 210/1985, de 30 de desembre, a carrec de la linia de subvencio 403.001.91. Artic/e segon Les soHicituds de prorroga s'emplenaran en les instancies adients segons model oficial, subscrites pel beneficiari o el seu representant legal, a la qual s'adjuntara: 1. Declaracio jurada o promesa acreditativa que no s'han modificat les condicions i requisits que determinaren la concessio de la concessio de la beca. 2. Cas d'haver-hi hagut alguna modificacio familiar, s'haura d'adjuntar-hi fotocopia del llibre de familia degudament compulsat, a mes de la declaracio o promesa acreditativa de
