r I I2744 1991 04 11 DOGV - Num. 1.519 I la compatibilitat de la minusvalua amb l'acompliment de les tasques i les funcions propies del lloc de treball, que sera expedida pels organs de la Conselleria de lteball i Seguretat Social o per l'Administracio Sanitaria. Una vegada l'interessat hi haja presentat els documents, i en un termini maxim de tres meso s, se li fara un contracte laboral de caracter indefinit, i haura de superar el periode de prova que s'especifica en el contracte. Tercer Contra aquesta resolucio es podra interposar un recurs d'alada davant el rector en el termini de quinze dies habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons el que disposa l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 25 de Itlare; de 1991. - El president delltibunal: Jose Maria Guillot Melia. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 881 RESOLUCI6 del Conseller d'Economia i Hisenda per la qual autoritza un ajust en l'annex de transferencies de capital del programa 622.10 <<Ordenacio i promocio comercial>>, per un import de cinc milions de pessetes (5.000.000 PTA). [91/1711] Amb la finalitat de complir l'objectiu plantejat per la Conselleria d'Industria, Comere; i Thrisme d'elevar el nivell de coneixements i informacio del sector comercial, la Generalitat Valenciana s'ha plantejat la firma d'un conveni amb el gremi de forners i pastissers de Valencia, per a la reforma i moder-. nitzacio deIs seus locals, que inclou la incorporacio d'aules de formacio. En consequencia, i en virtut del que disposen els articles 25 i 36,h de la Llei 7/1990, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991, resole: Primer Que s'autoritze la inclusio en l'annex de transferencies de capital de la linia 712/000/91 <<Conveni amb el gremi de forners i pastissers de Valencia>>, les dades descriptives de la qual s'adjunten: . Codi: 712/000/91 Denominacio: conv. amb gremi de forners i pastissers de Valencia Import: 5.000.000 Beneficiaris: gremi de forners i pastissers de Valencia Normativa reguladora: Descripcio i fmalitat: aplicacio del conveni conveni per a la modemitzacio deis seus locals que inclou la creacio d'aules de formacio. Tipus: nominativa Fons propis: 5.000.000 Data convocatoria Efecte esperat: millora del sector DOGV - Num. 1.519 1991 04 11 2745 " ISegon Que s'autoritze la modificacio en l'annex de transferencies de capital del programa 622.10 <<Ordenacio i promocio comercial>>, segons el detall seguent: Linia/Projecte Dotacio inicial Modificacio Dotacio actual 702/000/91 712/000/91 77.000.000 -5.000.000 O 5.000.000 72.000.000 5.000.000 Valencia, 18 de mar de 1991. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 882 RESOLUCIO del Conseller d'Economia i Hisenda per la qual autoritza un ajust en l'annex de transferencies corrents del programa 622.10 <<Ordenacio i prom ocio comercial>>, per un import de cinc milions cinc-centes mil pessetes (5.500.000 PrA). [91/1712]. Amb data 15 de febrer de 1983 es va subscriure un conveni marc entre la Generalitat Valenciana i el Consell Regional de Cambres.Oficials de Comer Industria i Navegacio de la Comunitat Valenciana, amb finalitats de coHaboracio en formacio, estudis i investigacio, assistencia tecnica i assessoramento Per resolucio del Director General de Comer, de 3 de desembre de 1990, es convocaren eleccions per a la renovacio deIs membres del pIe de les cambres. D'acord amb aixo, es planteja per a l'exercici 1991 la formalitzacio d'un conveni de coHaboracio entre la Generalitat Valenciana i el Consell de Cambres per a la realitzacio d'una. campanya de difusio i promocio del proces electoral. Per tot aixo, i en virtut del que disposen els articles 25 i 36,h de la Llei 7/1990, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991, resolc: Primer Que s'autoritze la inclusio en l'annex de transferencies corrents del programa 622.10 <<Ordenacio i promocio comercial>> de la linia 405/000/91 <<Conveni amb el Consell de Cambres de Comer Industria i Navegacio de la Comunitat Valenciana>>; les dades descriptives de la qual es detallen: Codi: 405/000/91 Denominacio: conv. amb el Consell de Cambres de Comer de la Comunitat Valenciana Import: 5.500.000 Normativa reguladora: conveni Tipus: nominativa Data convocatoria Segon Beneficiaris: Cambres de Comer Industria i Navegacio de la Comunitat Valen-ciana Descripcio i finalitat: aplicacio del conveni per a campanya eleccions. Fons propis: 5.500.000 Efecte esperat: facilitar i incrementar la participacio de I'electorat eaimex de transferencies corrents del progranIa 622.10 <<Ordenacio i promocio comercial>>, quedara modificat segons el detall seguent:
