DOGV - Num. 1.649 1991 10 24 9871 -RESOLUCIO de 4 d'octubre de-991, de la Universitat de Valencia, per la qual-es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Gregorio Bartolome Labatut Serer com a Professor T itular d'Universitat, de l'area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat. RESOLUCIO de 10 d'octubre de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es no menat, en virtut de concurs, el Sr. Pedro Vergara Lozano com a Professor Titular d'Escola Universitaria, de l'area de coneixement de Fisioterapia d'aquesta Universitat. RESOLUCIO de 10 d'octubre de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Vicente Forner Valero com a Professor T itular d'Escola Universitaria, de l'area de coneixement de Fisioterapia d'aquesta Universitat. ALTRES DISPOSICIONS Conselleria de Sanitat i Consum RESOLUCIO de 17 d'octubre de 1991, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual s'estableixen els preus per serveis sanitaris en Hematologia. ANUNCIS Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 9886 Pag. 9887 Pago 9887 Pago 9888 Pag. 9889 Administracio: Palau de la Generalitat. CavalIers, 9 46001-Valencia DE LA GENERALITTe\. (96) 386 61 00 Composicio: SeIVei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSlCIONS GENERALS CONSELLERIA DE TREBALL I AFERS SOCIALS 2952 DECRET 168/1991, de 30 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el reglament orgimic i funcional de I'Institut Valencia de Serveis Social s (IVSS). [91/5447] La LIei 4/1990, de 31 de maig, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1990, crea en la seua disposicio ad--9872 1991 10 24 DOGV * Num. 1.649 dicional desena l'Institut Valencia de Serveis Socials com organisme al qual s'encomana-exercir les funcions que la Lle5/1989, de 6 de juliol, atribueix a la Generalitat Valencianai autoritza el Govern Valencia perque dicte les normes de desenvolupament de l'esmentada disposicio. A fi que l'Institut Valencia de Serveis Socials realitze lefun<:ions assignades cal dotar-lo de l'estructura adequada, distribuir la competencia entre els seus organs i plasmar euna reglamentacio de caracter organitzatiu els principis atribui"ts al sistema public de Serveis Socials per la Llei 5/1989especialment els de respoilsabilitat publica, participacio, racionalitzacio, descentralitzacio i desconcentracio. Amb aquesta perspectiva i amb criteris de flexibilat etracta aquest reglament el qual regula una organitzacio subjecta a les normes de caracter estructural que regeixen l'actuacio de l'administracio publica valenciana. El reglament dota l'ambit funcional deIs serveis socials de mecanismes quasseguren una res posta adequada, rapida i efica<;: amb la demanda social, com tambe els instruments de promocio social, economica i cultural de les personc:;s o grups menys afavorits, la qual cosa constitueix la finalitat del sistema publide benestar social. -Es per aixo que, a proposta del Conseller de Treball i AferSocials, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia enla reunio de 30 de setembre de 1991, Artic/e primer DECRETE: TIlOL 1 Disposicions generals CAPIroL I Naturalesa i finalitat Un. eInstitut Valencia de Serveis Social s (IVSS) es un organisme autonom de naturalesa administrativa, dotat de personalitat juridica, al qual correspon la gestio deIs serveis socials de la Generalitat Valenciana, segons allo previst en ldisposicio addicional desena de la Llei 4/1990, de 31 de maigde Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1990. Dos. eIVSS queda adscrit a la Conselleria de TreballAfers Socials. Tres. eIVSS es regira per aquest reglainent, la seua normativa de desplegament, per la reglamentacio interna emanada del mateix Institut, com tambe per totes les normes qusiguen de general aplicacio als organismes autonoms de la Generalitat Valenciana. Artic/e segon  Un. eIVSS tindra com a finalitat primordial incrementar, en l'ambit de les seues competencies, el benestar i la qualitat de vida a la Comunitat Valenciana, i promoura les condicions perque la llibertat i igualtat dels ciutadans i deIs grupon s'integren siguen reals i efectives, intentant eliminar els obtacles que entrebanquen o dificulten la seua realitzacio. Dos. Per tal d'aconseguir aquestos fins, l'IVSS tindra coma objectius basics els seguents: a) Fer efectiva la responsabilitat publica de la GeneralitaValenciana en materia de serveis socials, mitjan<;:ant la realizacio de totes les actuacions que li estiguen atribuldes, i supervisar la responsabilitat de la resta d'entitats que formepart del sistema public de serveis socials. DOGV - Num. 1.649 1991 10 24 9873 -b) Promoure la participacio dmocratica deis ciutadans en la planificacio, gestio i controf de les actuacions. c) Assegurar un nivell de qualitat digne i suficient de tots , els recursos que formen part del sistema public de serveis socials. d) Evitar i corregir els desequilibris territorials en la distribucio deis recursos i prestacio deIs serveis. e) Vetlar per l'adequada aplicacio de tots els principis que inspiren el sistema public de serveis socials, i sobretot impulsar la coordinacio de tots els recursos que en formen part. Article tercer CAPIlDL II Competen des Correspon al Govern Valencia, fent us de les seues funcions executives, les competimcies seguents: a) La planificacio i desenvolupament de la politica valenciana en materia de benestar, i assistencia social. b) El nomenament del Director de l'IVSS, a proposta del Conseller de Treball i Afers Socials. c) l?aprovacio del projecte de pressupost de l'IVSS, que s'integrara en el pressupost unic de la Generalitat Valenciana. d) l?aprovacio del Pla de Serveis Socials de la Comunitat Valenciana, a proposta del Conseller de Treball i Afers Socials. e) Exercir totes les funcions que li atribuesquen l'Estatut d'Autonomia o les lleis, i especialment les derivades de les competencies atribuIdes a la Generalitat Valenciana per LIei 5/1989, de 6 de juliol. Article quart Correspon al Conseller de Treball i Afers Socials les atribucions seguents: a) Elevar i proposar ar Govern Valencia el Pla de Serveis Socials de la Comunitat Valenciana previst en l'article 12. 2  de la LIei 5/1989, de 6 de juliol, i la seua permanent actualitzacio, escoltat el consell d'administracio, com tambe fixar les directrius de la politica de serveis socials d'acord amb l'esmentada planificacio. b) Proposar al Govern Valencia eI nomenament i el cessament del Director de l'IVSS. c) Determinar els criteris per tal de distribuir els recursos que integren el sistema public de serveis socials i fixar les condicions perque aquestos puguen ser registrats,' autoritzats i acreditats. d) La potestat reglamentaria quan no estiga atribuIda al Govern Valencia o a altra conselleria. e) Totes les altres que li vinguen atribuIdes per l'ordenament vigent. Article dnque CAPIlDL III Fundons Un. Les funcions de l'IVSS seran les seguents: a) La prestacio deIs serveis i la gestio deIs centres regulats per la LIei 5/1989 que siguen competencia o titularitat de la Generalitat Valenciana. b) El foment d'activitats i serveis en materia d'assistencia i benestar social. c) El registre, autoritzacio i acreditacio de tots els recursos que formen part del sisiema de serveis socials, com tambe la inspeccio d'aquestos i la facultat sancionadora, segons la LIei 5/1989. 9874 1991 10 24 DOGV - Num. 1.649 -d) Exercir les funcions el),fomanades a la Generalitat Vlenciana per Llei 21/1987, de U de novembre, en materia proteccio i guarda de menors. e) La gestio de concerts, subvencions i altres prestacioeconomiques. f) I.:elaboracio de l'avantprojecte, execucio, modificaciode crectits i proposta de liquidacio del pressupost, subjeca la Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana de cda exercici i la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Vlenciana. g) La gestio de la comptabilitat, sotmesa al regim de comtabilitat publica en els termes previstos per la Llei d'HisendPublica de la Generalitat Valenciana i amb subjeccio a la inpeccio que exercesca la Intervencio General sobre aquesta, coa centre directiu de la comptabilitat publica. h) Totes les altres funcions que corresponen a la Generlitat Valenciana en materia de serveis socials, i aquelles qpogueren ser transferides per l'estat. i) I.:exercici de les funcions atribuldes a la Generalitat Vlenciana sobre fundacions de caracter benefic. Dos. Sense perjudici del que disposa l'apartat anteriol'IVSS exerciniles actuacions encaminades a supervisar la reponsabilitat de totes les entitats que formen part del sistempublic de serveis socials pel que fa a les funcions que aquetes tinguen assignades. Per tractar-se de corporacions 10cas'ajustara a les disposicions de la Llei 7 /1985, de 2 d'abrreguladora de les bases del Regim Local, especialment repecte a l'efectiu exercici de les competencies atribuldes pearticles 13 i 14 de la Llei 5/1989, de 6 de juliol. Artic/e sise TilOL 11 Organitzacio CAPIlDL 1 Organs superiors de l'IVSS Seccio primera Organs de direccio I.:IVSS s'estructura en els organs de direccio seguenta) Amb competencia en tota la Comunitat Valencian- El Consell d'Administracio. - El Director de l'Institut. - El Secretari General de l'Institut. b) Com a competencia territorial, els caps d'area ter ritrials de l'Institut. Artic/e sete Un. El consell d'administracio l'integren els membres sguents: -a) El Conseller de Treball i Afers Socials, que el presidirb) El Secretari General de la Conselleria de Treball i AfeSocials, que sera el vice-president. c) El Director de l'Institut. d) Nou representats de l'administracio de la GeneralitValenciana amb categoria de director general, a rao d'un rpresentant per cad as cuna de les conselleries seguents: Santat i Consum; Treball i Afers Social s; Economia i HisendAdministracio Publica; -Cultura, Educacio i Ciencia; ObrPubliques, Urbanisme i Transports; Industria, Comen; i Trisme; Agricultura i Pesca, i Medi Ambient. e) Cinc representants deIs municipis i provincies elegits pla Federacio Valenciana de Municipis i Provincies, deIs quaun almenys representara les diputacions provincials. DOGV . Num. 1.649 1991 10 24 9875 -f) Tres vocals designats amb iteris de proporcionalitat per les organitzacions sindicals mes-representatives en l'ambit de la Comunitat Valenciana, ates el titol III de la Llei Organica de Llibertat Sindical, a l'efecte de tenir la representacio institucional inclosa en l'article 6.3.a) de I'esmentada Ilei. g) Fara de secretari, amb veu pero sense vot, el Secretari General de l'lnstitut. Dos. Podran assistir, tambe, a les reunions del consell d'administracio les persones que pels seus coneixements o altres circumstancies e considere convenient coneixer l'opinio, i seran convocad es a l'efecte pel president, i assistiran amb veu pero sense vot. Tres. El consell d'administracio sera renovat cada tres anys, Ilevat deis membres que tinguen aquesta condicio per rao del carrec public que exercesquen, qui ho seran mentre dura el seu mandat. Quatre. El consell d'administracio funcionara sempre en pie, i es reunira, almenys, trimestralment, i tambe quan el convoque el seu president, d'acord amb les normes de regim interior que el mateix consell aprov. Cinc. El consell d'administracio sotmetra el seu funcionament a les normes que, amb caracter general, regeixen I'activitat deis organs coHegiats, i tambe les seues propies normes de regim interior. Artic/e vuite Correspon al consell d'administracio les atribucions seguents: a) Aprovar el projecte del programa d'actuacio anual de I'IVSS. b) Aprovar I'avantprojecte del pressupost anual de l'lnstitut Valencia de Serveis Socials, sobre la base de la proposta realitzada pel Director de I'IVSS. c) Aprovar la memoria anual de la gestio de l'lnstitut Valencia de Serveis Socials, a proposta del Director de l'IVSS. d) Aprovar les seues normes de regim interior. e) Proposar les tarifes deis serveis no gratuits, que es sotmetran a la legislacio sobre taxes i preus publics. f) Informar sobre totes les normes que suposen modificacio d'aquest reglament. g) Coneixer be les propostes d'adquisicio o adscripcio de nous bens i drets que vagen a formar part del patrimoni de I'IVSS. h) El control de les activitats de I'IVSS previstes en aquesta norma i les disposicions de desenvolupament. i) Proposar totes les mesures que considere adients per al millor funcionament de l'Institut. Artic/e nove Un. El Director de l'lnstitut, amb categoria de Director General, posseira, sota la superior direccio del consell d'administracio, la direccio de tots els serveis de l'Institut, sense perjudici de les dependencies organiques que s'hi establesquen. Dos. El Director Se l'lnstitut sera nomenat i separat del seu carrec pel Govern Valencia, a proposta del Conseller de Treball i Afers Socials. Artic/e deu Un. Les funcions del Director de l'lnstitut seran les seguents: a) La superior direccio i coordinacio deis serveis i activitats de l'lnstitut, com tambe l'organitzacio general deis centres i unitats. Amb aqueix fi, podra constituir tots els organs coHegiats que crega adequats, per assegurar el correcte funcionament de les distintes dependencies de l'Institut. b) Elaborar i proposar al consell d'administracio el programa anual d'actuacio de l'IVSS. 9876 1991 10 24 DOGV - Num. 1.649 -c) La inspeccio sobre el sisma de serveis socials, com tambe exercir la potestat sancionaaora. d) Tenir la representacio de l'IVSS, com tambe la subcripcio de onvenis en nom de 1'lnstitut, segons els criteraprovats pel consell d'administracio. . e) Concertar els contractes necessaris per al complimende les finalitats de l'lnstitut, sense perjudici del que disposl'artic1e 18.4 del present reglamento f)Exercir la superior direccio sobre tot el personal de 1'Intitut, sense perjudici de les delegacions que realitze en altre. organs de lIVSS. g) Autoritzar despeses, efectuar la disposicio i liquidacidel credit exigible, i ordenar pagaments, dins els limits fixaper la normativa vigent en materia pressupostaria, sense pejudici de les delegacions i desconcentracions que far;:a en atres organs inferiors. h) Executar i fer complir els acords del consell d'adminitracio. i) Decidir l'exercici d'accions davant els organs judiciali interposar recursos administratius en nom de 1'IVSS, d'acoramb el que disposa l'article 28 d'aquest decreto j) Redactar la memoria de gestio anual de l'IVSS. k) Totes les altres funcions que li siguen atribuIdes per normativa vigent. Dos. El' Birector de l'lnstitut donara compte al consed'administracio deIs acords i resolucions adoptats, sempre quaquest ho sol*licite. Artic/e onze Un. La Secretaria General de 1'IVSS, sota la superior dreccio del director, integrara totes les unitats i serveis de l'lntitut i les coordinara internament, i tindra la maxima jeraquia dins del nivell administratiu de l'Institut. Dos. Les unitats en que s'estructura la Secretaria Generson les seguents: a) Area d'Iniciativa Social i Participacio. b) Area de Programes. c) Area de Gestio i Afers Generals. Tres. El Secretari General substituira, en cas de vacanabsencia o malaltia, el Director de l'Institut. Artic/e dotze El Secretari General sera nomenat i cessat del seu carrpel Conseller de Trebilll i Afers Social s, a proposta del Diretor de l'lnstitut, escoltat pel consell d'administracio. Artic/e tretze Seccio segona Consell de Benestar Social Un. El Cansell de Benestar Social, es l'organ de particpacio deIs distints sectors i agents social s implicats en l'ambit d'actuacio dcls serveis socials, i exercira les funcions quli atribuesca l'article 16 de la Llei 5/1989, de 6 de juliol, dserveis socials de la Comunitat Valenciana. Dos. El consell te el caracter d'organ coHaborador, de paticipacio i assessorament de la Generalitat Valenciana en ttes les activitats que incidesquen al camp deIs serveis sociaTres. Les despeses de funcionament del consell seran crregades al pressupost de l'IVSS, i s'aplicara la normativa vgent sobre indemnitzacions per rao del servei. Quatre. elvss facilitara al consell la documentacio, cotambe els mitjans personal s i materials que calguen per compliment de les seues finalitats. DOGV - Num. 1.649 1991 10 24 9877 -Artic/e catorze CAPIroI..II Organs de gestio Un. Els serveis de gestio de l'IVSS estaran integrats per les unitats administratives seguents, creades per aquest Decret: a) Area d'Iniciativa Social i Participacio, de la qual dependran el Servei d'Inspeccio i el de Fundacions. b) Area de Programes, de la qual dependran el Servei de Programes, el d+Estudis, Investigacio i Formacio i el de Prestacions. c) Area de Gestio, de que dependran el Servei de Gestio Economica, el de Gestio de Personal, el de Contractacio i Inversions, el d'Informatica i el Servei Juridic. Dos. Les arees de l'Institut dependran directament del director, sense perjudici de la seu a dependencia organica del secretari general. Tres. Adscrit a la direccio hi haura un Gabinet Tecnic que exercira les funcions d'assessorament i suport del Director de l'IVSS, com tambe les altres funcions que aquell li encomane. Artic/e quinze eArea d'Inid,ativa Social i Participacio te atribuides les funcions relacionades amb la regulacio, coordinacio i inspeccio de les activitats realitzades per entitats publiques o privades en materia de serveis socials, com tambe l'assessorament juridic als organs directius de l'Institut. Artic/e setze A l' Area de Programs li pertoquen les funcions de programacio de les activitats de l'Institut, com tambe les actuacions concertades amb la iniciativa publica i social, i l'assessorament tecnic en les materies de la seua competencia, d'acord amb les directrius i prioritats que, en cada moment, s'hi establesquen. Artic/e disset A l' Area de Gestio i Afers Generals li corres pon l'execucio, seguiment i control del pressupost de l'Institut, com tambe la tramitacio i gestio de tots els assumptes derivats de la relacio juridico-estatutaria o laboral del personal del l'Institut i la preparacio, tramitacio'i seguiment dels programes en materia d'obres, gestio de compres i subministraments. Artic/e divuit CAPIroL III Organitzacio territorial Un. La gestio territorial de l'Institut es realitzara, en cada provincia, per rnitja d'una area territorial que integrara totes les unitats r centres de l'Institut localitzades en el seu ambit territorial. Dos. Al front de cada area territorial figurara un cap d'area territorial, nomenat pel Conseller de Treball i Afers Socials. Dependran del cap d'area territorial, el Servei de Programes i el Servei de Gestio. Tres. Els caps d'area territorial s dependran del Director de l'Institut, i sera responsabilitat d'ells la gestio i funcionament deIs centres i serveis de l'Institut dins del seu ambit territorial. Quatre. Els caps d'area territorials podran formalitzar, en nom de l'IVSS, contractes d'obres, subministraments i prestacio de serveis publics, fins la quantia maxima que determine el Director de l'IVSS, que mai no excedira de les quantitats fixades per la legislacio vigent per a l'adjudicacio directa de cada tipus de contracte. 9878 1991 10 24 DOGV . Num. 1.649 -Artic/e dinou " Un. Sen se perjudici del qu disposa: I'article anterior, la Conselleria de Treball i Afers Socials establira les demarcacions territorial s d'ambit inferior al provincial que calguen per tal d'assegurar la correcta gestio de l'Institut, d'acord amb els principis d'autonomia administrativa i desconcentracio. Dos. El Conseller de Treball i Afers Social s fixara les demarcacions territorials, a proposta del Director de I'IVSS, escoltat el consell d'administracio, atenent a criteris demografics, socio-economics, geografics, culturals i de dotacio d'infrastructures, despres de I'informe de la Conselleria d'Administracio Publica. Artic/e vint TiTOL III Personal de I'IVSS CAPImL UNIC Un. El personal de l'IVSS esta constituit per: a) Els funcionaris i contractats laborals de la Generalitat Valenciana que li son adscrits. b) El personal que se li incorpore, segons la normativa vi:gent. c) El perst>nal procedent d'altres entitats que se li adscriga, d'acord amb la normativa de funcio publica vigent. Dos. El personal funcionari, de carrera o interi, es regira per la legislacio estatal basica en materia de funcio publica, la Llei de la Funcio Publica Valenciana i la seua normativa de desplegament. El personal laboral fix o temporal es regira per la legislacio laboral i pels convenis coHectius que li afecten. Artic/e vint-i-un La provisio de vacants de 1I0cs de treball, ja siguen funcionarials o laborals, es realitzara segons la legislacio estatal basica, la Llei de Funcio Publica Valenciana i la seua normativa de desplegament. Artic/e vint-i-dos Com a cap superior de l'Institut, correspon al director d'aquest totes les funcions que estiguen atribuId es per la normativa vigent al Secretari General de la Conselleria de Treball i Afers Socials en materia de personal, sense perjudici de les que li puguen delegar altres organs amb competencies en la materia. TiTOL IV Regim economic i financer Artic/e vint-i-tres CAPIToL I Recursos de l'IVSS Un. Constitueixen els recursos de I'IVSS: - Les dotacions pressupostaries que consignen les respectives lIeis de pressuposts d la Generalitat Valenciana. - Les subvencions o aportacions d'entitats o institucions, tan publiques com privades. - Els productes i rendes del seu patrimonio - Els ingressos procedents de l'explotacio deIs seu s ser-veis. - Tots els altres recursos que se li pogueren atribuir. Dos. Constitueixen el patrimoni de l'IVSS: - Els bens i drets de tota indole que, en ser titularitat de la Generalitat Valenciana, estiguen afectes als serveis d'accio. social. -DOGV - Num. 1.649 1991 10 24 9879 -- Els bens i drets de qualsev,pl classe afectes a la gestio d'accio social que li transferesca l'estat. - El bens i drets de les corporacions locals i institucions publiques i privades que s'agreguen per rao de conveni. ----: Qualsevol altres bens i drets que adqueresca o reba per qualsevol titol, o li pogueren ser cedits. Artic/e vint-i-quatre Els bens i els drets de l'IVSS es regiran per la Llei 3/1986, de 24 d'octubre,. de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, i pel Decret Legislatiu de 26 de juny de 1991, pel qual s'aprova el text refos de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. Artic/e vint-i-cinc S'enten implicita la utilitat publica, en relacio amb l'expropiacio d'immobles per als plans d'obres i serveis de l'IVSS. Artic/e vint-i-sis CAPITOL II Regim financer El pressupost*de l'IVSS, d'acord amb l'article 55 de l'Estatut d'Autonomia, s'incloun't en el pressupost unic de la Generalitat Valenciana, i el procediment d'elaboracio, aprovacio, execucio, modificacio i liquidacio, com tambe la seua estructura, es regiran segons el Decret Legislatiu de 26 de juny de 1991, i lleis anuals de pressupost. Artic/e vint-i-set TiroL V Regim juridic Un. I..:IVSS sotmetra els seu s actes al regim juridic establert en la Llei de Govern Valencia, sense perjudici de l'aplicacio de les normes sobre el procediment administratiu comu a totes les administracions publiques. Dos. Contra els actes administratius del Director de l'IVSS podra interposar-se recurs d'ale;ada davant el Conseller de Treball i Afers Socials, llevat dels relatius a personal, que posaran fi a la via administrativa, o quan aixi s'establesca en disposicio legal o reglamentaria. Artic/e vint-i-vuit eIVSS disposara d'un Servei Juridic propi, al qual correspondra, en coordinacio amb el Gabinet Juridic de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, la representacio i defensa en judici, i l'assessorament juridic de l'Institut, amb la previa habilitacio que pveu el Decret 73/1984, de 30 de juliol. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera Un. El Consell de Benestar Social es continuara regint, pel que fa a la seu a organitzacio i funcionament, pel Decret 39/1985, de 25 de mare;, modificat pels Decrets 27/1986, de 24 de febrer i 169/1988, de 24 d'octubre. Dos. En el termini de sis mesos des de la publicacio d'aquest decret, la Conselleria de Treball i Afers Socials proposara al Govern Valencia les modificacions que calguen en la composicio del consell per tat adaptar-lo a les actual s estructures de l'IVSS. tio-insde recAr3/1lenpodaArla vicArEsdeciocoto suArtabla tral'Illenase ArcoPrdeviaPdocr27tedrlatr9880 1991 10 24 DOGV - Num. 1.649 -Segona " Atesa la disposicio addicional desena de la Llei 4/1990, de 31 de maig, a la data d'entrada en vigor d'aquest Decret s'adscriuen en el patrimoni de l'IVSS tots els bens i drets que estan adscrits a hOfes d'ara a la Direccio General de Serveis Socials, i afectes als serveis i unitats d'assistencia social. Tercera La Conselleria d'Economia i Hisenda, habilitara els credits que caiga per garantir la plena posada en funcionament de l'IVSS, dins de las disponibilitats pressupostaries existents. Quarta . La Conselleria d'Administracio Publica podra delegar en el Director de l'Institut o en l'organ que aquest designe les facultats de subscripcio de tot tipus de constractes laborals de caracter temporal, o el nomenament de funcionaris interins sempre que en ambdos casos corresponguen a llocs de treball adscrits a centres d'atencio directa. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Un. A fJ  garantir el correcte funcionament deIs serveis, les unitats administratives procedents de la Direccio General de Serveis Socials continuaran exercint les funcions que teni en assignades, i els respectius titulars tindran els corresponents carrecs, mentre que la Conselleria de Treball i Afers Socials i l'Institut adopten les mesures escaients per implantar l'estructura que aquest decret estableix. Les actuals direccions d'area de serveis socials es convertiran, en comen9ar a vigir aquest decret, en direccions de las arees territorials de l'IVSS. Dos. S'integra en l'IVSS tot el personal qualsevol que siga la seu a naturalesa, adscrit a la Direccio General de Servei Socials. Segona Dunint l'exercici pressupostari de 1991, seran d'aplicacio a l'IVSS, les normes que actualment regeixen el regim economico-financer i la comptabilitat de la Direccio General de Serveis Socials, fins que s'aproven els actes i disposicions necessaris per a la plena aplicacio de les disposicions contingudes en el titol IV d'aquest decret. Tercera En el termini de sis mesos es constituir a el consell d'administracio previst en l'artiele 7 d'aquest decret. Quarta Per la Direccio General de la Funcio Publica, a proposta del Secretari General de la Conselleria de Treball i Afers Socials, s'adscriuran els diferents llocs de treball de nivell inferior a cap de servei de les diferents unitats organiques de la Conselleria o de l'Institut Valencia de Serveis Social s, i s'adaptaran les relacions de llocs a l'estructura regulada per aquest decreto . DISPOSICIONS FINAL S Primera Queda suprimida la Direccio General de Serveis Social s, a que fa referencia l'artiele 4 del Decret 36/1988, de 21 de mar pel qua! s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. DOGV - Num. 1.649 1991 10 24 9881 -Segona , , Queda modificat el Decret 36/198g, de 21 de mar pel qual s'aprova el Reglament Orgfmic i Funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes que queden afectats pel present decret. Tercera' S'autoritza el Conseller de Treball i Afers Socials perque dicte les normes que calguen per tal desenvolupar i executar aquest decret. Quarta Aquest decret vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de setembre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Treball i Afers Socials, MARTIN SEVILLA JlMENEZ CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 2953 * CORRECCIO d'errades de l'Ordre de 10 de juny de 1991, del Consel/er d'A gricultura i Pesca, per la qual fixa els periodes hiJbils de caa i estableix les vedes especials per a la temporada 1991-92 a la Comunitat Valenciana. [91/5363] A l'article 2. 2, <<Ca9a de perdiu amb escotxinadof>>, ha estat detectada una errada pel que fa al periode habil i normes de ca9a. Per aixo es publica aquesta correccio a fi d'esmenar-la, quedant l'article 2. 2 de la seguent manera: << 2. 2. Ca9a de perdiu amb escotxinador. Fent us de l'autoritzacio que la Llei 4/1989, de 27 de mar9, concede ix per a aquesta modalitat de ca9a-en la disposicio addicional 7", es permet a terrenys d'aprofitament especial els seguents periodes i zones: a) Periode de ca9a. A Alacant. Zona alta: del 26 de gener al 8 de mar9 de 199 2. Compren aquesta zona els seguents termes municipals: Agres, Aigues, Alcocer de Planes, Alcolecha, Alcoi, Alfafara, Almudaina, Alqueria de Aznar, Balones, Baneres, Benasau, Benejama, Beniarda, Beniarres, Benichembla, Benifallim, Benifato, Benilloba, Benillup, Benimantell, Benimarfull, Benimasot, Biar, Bolulla;---Busot, Campo de Mirra, Canada, CastalIa, Castell de Castells, Cocentaina, Confrides, Quatretonda, Elda, Facheca, Famorca, Gayanes, Gorga, Guadalest, Ibi, Jijona, Lorcha, Millena, Muria, Muro de Alcoy, Onil, Orba, Parcent, Penaguila, Petrer, Pinoso, Planes, Relleu, Salinas, Sax, Sella, Tarbena, Tibi, Tollos, Torremanzanas, Vall de Alcala, Vall' de Gallinra, Vall de Laguart i Villena. Zona baixa: del 12 de gener al 23 de febrer. Compren aquesta zona la resta de termes municipals de la provincia d'Alacant. A Castello: el periode habil sera entre el 2 de febrer i l'J de mar9 de 1992, els dijous, dissabtes, diumenges i festius. SplqteCpEMdmsmcmmgm
