* 3546 1991 05 03 DOGV - Num. 1.534 -En la disposicio derogatoria, en la versio castellana, on diu: <<Se deroga el articulo once y el segundo guion del paragrafo tres del articulo diez del Decreto 95/1987, de 17 de agosto, del Consell de la Generalitat Valenciana, por el que se aprobo el Reglamento Organico y Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia>>, ha de dir: <<Se deroga el articulo 11 y el segundo inciso del articulo 10.3 del Decreto 95/1987, de 17 de agosto, del Consell de la Generalitat Valenciana, por el que se aprobo el Reglamento Organico y Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia,>>; i en les dues versions, on diu: <<i tambe qualsevol disposicio d'igual o inferior categoria d'aquest decret.>>, ha de dir:<<i tambe qualsevol disposicio d'igual o inferior categoria a aquest decret que s'hi opose>>. 1078 ORDRE de 27 de marr de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix autoritzacio definitiva amb classificacio provisional com a centre homologat de batxil/erat, al centre docent privat <<Gran Asociacion Nuestra Senora de los Desamparados>> de Valencia. [91/1999) Vist l'expedient incoat a peticio del presidente de la <<Gran Asociacion de Beneficencia Domiciliaria Nuestra Senora de los Desamparados>>, entitat titular del centre docent privat <<Gran Asociacion Nuestra Senora de los Desamparados>>, situat al CI Padre Huerfanos, 3 de Valencia, amb numero de codi 46009472, en soHicitud d'autoritzacio definitiva de funcionament com a centre homologat de batxillerat. Vist que l'expedient ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, el qual, a la vista de l'informe favorable de la Unitat d'Jnspeccio Educativa, la Unitat Tecnica de Construccions i l'Oficina de Supervisio de Projectes, eleva proposta igualment favorable. Vist que per Resolucio del Director Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, amb data 17 de maig de 1990, s'atorga l'autoritzacio previa per a la creaci.o d'un centre de batxillerat anomenat <<Gran Asociacion de Nuestra Senora de los Desamparados>> situat al CI Padre Huerfanos, 3, de Valencia, amb 4 unitats i capacitat per a 160 llocs escolars. Vista la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, el Decret 1855/1974, de 7 de juny, sobre autoritzacions de centris no estatals d'ensenyament i les Ordres Ministerials de 12 d'abril de 1975 i 8 de maig de 1978, reguladores de la classificacio de centres privats de batxillerat. Ates que deIs informes inclosos en l'expedient es dedueix que el dit centre reuneix els requisits necssaris per a obtenir l'autoritzacio soHicitada. Fent us de les atribucions conferides per l'article 35 de la Llei de govern valencia. ORDENE Primer Concedir al centre docent privat <<Gran Asociacion Nuestra Senora de los Desamparados>>, situat al CI Padre Huerfanos, 3 de Valencia, l'autoritzacio definitiva amb classifica-* DOGV - Num. 1.534 1991 05 03 3547 cio provisional per a tres cursos, com a centre homologat de batxillerat amb 4 unitats i capacitat per a 160 llocs escolars. Segon Les dades especificades en aquesta autoritzacio s'inscriuran en el Registre Especial de cCentres. Tercer El centre es autoritzat per a impartir els tres cursos de Batxillerat Unificat i Polivalent, i no podra impartir el Curs d'Orientacio Universitaria sense la preceptiva autoritzacio administrativa que l'habilite en aquest sentit. Valencia, 27 de mar de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlONIO ESCARRE 1 ESTEVE CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 1079 CORRECCIO d'errades a I'Ordre del dia 28 de gener de 1991, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual s'establien les tarifes aplicables a l'assistencia sanitaria amb mitjans aliens al Servei Valencia de Salut, durant l'any 1991, en la Comunitat Valenciana. [91/1891) Advertides errades en el text de I'Ordre mencionada, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 1514, de data 3 d'abril de 1991, cal efectuar la rectificacio seguent: En la pagina 2539, tant en el text en valencia con en el castella, en el primer punt, on diu: <<Per cada quilometre recorregut en carretera, 46'64 PTA>>; ha de dir: <<46'67 PTA>>. Valencia, 5 d'abril de 1991. - El Director del Servei Valencia de Salut: L. Felipe Martinez Martinez. CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERf; I rulUSME 1080 ORDRE del dia 27 de marr de 1991, de la Conselleria d'Industria, Comerr i 1Urisme sobre extensio de xarxes electriques. [91/1855) El Reglament de Verificacions Electriques i Regularitat en el Subministrament d'Energia, aprovat pel Decret del dia 12 de mar de 1954, estableix el conjunt d'obligacions de les empreses distribuIdores d'energia electrica, encaminades a garantir una adequada prestacio del servei public que gestionen. Entre elles, una de les mes significatives es la d'estendre les seues xarxes electriques, ja que resulta evident que aixo constitueix el pressupost necessari perque el servei arribe a tots els ciutadans en igualtat de condicions tecniques i economiques.
