DOGV - Num. 1.510 1991 03 25 2423 D. M. Jose Soneira Ferrando, titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Cataluna. Comision suplente: Presidente: D. Miguel perrando Bataller, Catedratico de Universidad de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: D. J. Manuel Rius Casals, titular de Escuela """. 783 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 20 de desembre de 1990, del Director de nnstitut Valencia ddministracio Publica, per la qual es publica la identitat deis aspirants que han superat les proves selectives per a cobrir vacants dnalistes de Sistemes, personal laboral, en diverses conselleries (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1464, de 16.01.91). [91/1323] Vista.Ia publicacio de la Resolucio de 20 de desembre de 1990, del Director de l'Institut Valencia ddministracio Publica, per la qual es publica la identitat deis aspirants que han superat les proves selectives per a cobrir vacants d'Analistes de Sistemes, personal laboral, (DOGV num. 1464 de 16.01.91), es procedeix a efectuar la correccio seguent: En el primer paragraf on diu << ... Concloses les fases de concurs i oposicio, de les proves selectives del grup A, personal laboral, d'Analistes de Sistemes, en diverses conselleries ... >>; ha de dir << ... Concloses les fases de concurs i oposicio, de les proves selectives del grup AIB, personal laboral, d'Analistes de Sistemes, en diverses conselleries ... >>. Valencia, 4 de mar de 1991. - El Director de I'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 784 RESOLUCIO de 8 de febrer de 1991 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual crea mgencia de Lectura de la Font de la Figuera. [91/1402] Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio que ha formulat I'Ajuntament de la Font de la Figuera en que sol*licita la creacio d'una agencia de lectura a la localitat precitada. V ist, igualment, el conveni que han formulat aquest Ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i el 2424 1991 03 25 DOGV - Num. 1.510 Ifuncionament de l'esmentada Agencia de Lectura, i tenint en compte l'informe favorable que la Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de I'artiele 2n. 2. de la Llei 10/1986, de 30 de desembre, d'Organitzacio Bibliotecaria de la Comunitat Valenciana. . Aquesta Conselleria ha resolt crear l'Agencia de Lectura de la Font de la Figuera. Valencia, 8 de febrer de 1991. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antoni Escarre Esteve. 785 RESOLUCIO d'1J de maTf de 1991, de la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia per la qual convoca les proves per a I'obtencio deis certificats oficials administratius de coneixements de valencia que expedeix la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia. (91/1408] D'acord amb el que disposa l'artiele deu del Decret 47/1989 de 4 d'abril del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulen les funcions, la composicio i l'organitzacio de la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia, 'resole: Primera Convocar les proves per a l'obtencio deis certificats oficials administratius de coneixements de valencia seguents: - Certificat de Coneixements Orals de Valencia - Certificat de Grau Elemental de Coneixements de Va-lencia - Certificat de Grau Mitja de Coneixements de Valencia - Certificat de Grau Superior de Coneixements de Va-lencia - Certificat de Capacitacio Tecnica en les modalitats de Llenguatge Administratiu, Correccio de Textos i Llenguatge als Mitjans de Comunicacio. Segona Aquestes proves de qualificacio tindran lloc, segons l'acord del PIe de la Junta pres en la sessio del proppassat 24 de gener, a les localitats d'Alacant, Alcoi, Alzira, Castello, Denia, EIx, Gandia, Valencia i V inaros. El dia, l'hora i el lloc de les proves son els que figuren a l'annex 1. S'anunciaran en premsa i en el tauler d'anuncis deIs serveis territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Tercera Nomenar les comissions examinadores, que hauran d'actuar en les proves d'obtericio de certificats i en les localitats que figuren en l'annex 11 d'aquesta resolucio. Quarta Per a l'organitzacio, la realitzacio i la correccio d'aquestes proves, la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia, una vegada conega el nombre de personal aspirant inscrit, nomenara els vocals auxiliars, els quals actuaran sota la direccio deIs membres de les comissions examinadores i no intervindran en la qualificacio final deIs exercicis.
