DOGV - Num. 1.556 1991 06 03 4975 ser convocades proves selectivesr a l'ingres de personal del grup A, personal laboral, Metges.-V ista la Resolucio del 5 de maf9 de 1991 (DOGV num. 1.513 del 2 d'abril de 1991), del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, en la qual es publica la relacio deIs aspirants que han superat les proves esmentades. De conformitat amb el que disposen els artieles 19.1. i 20.3. del Decret 69/1986, del 2 de juny, del ConselI de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de 1I0cs de trebalI de la Generalitat Valenciana, resole: Nomenar habilitats de la Generalitat Valenciana, del grup A, personal laboral, Metges, les persones que tot seguit s'esmenten: Cognoms i nom Soriano Barreres, Jose Rey Reig, Jose Manuel DNI 21.400.459 21.370.348 Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs previ de reposicio, segons que determinen els artieles 52 de la LIei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i 126 de la LIei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes a comptar des de l'endema del dia en que aquesta es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de maig de 1991. - El ConselIer d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 1435 RESOLUCIO del 13 de maig de 1991, del Conseller ddministracio Publica, per la qual nomena habilitada de la Generalitat Valenciana la persona que ha superat les proves selectives de Tecnica Mitjana de Teatre, grup B, personal laboral. [91/2847] V ista la Convocatoria del 26 d'abril de 1990 (DOGV num. 1.310, del 24 de maig de 1990), per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari per a l'ingres de personal del grup B, personal laboral, Tecnica Mitjana de Teatre. Vista la Resolucio del 4 de febrer de 1991 (DOGV num. 1.496 del 4 de mar de 1991) del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, en la qual es publica el nom de l'aspirant que ha superat les proves selectives. De conformitat a.!Db el que disposen els artieles 19.1 i 20.3 del Decret 69/1986, del 2 de juny, del ConselI de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de trebalI de la Generalitat Valenciana, resole: Nomenar habilitada de la Generalitat Valenciana, del grup B, personal laboral, Tecnica Mitjana de Teatre, la persona que tot seguit s'esmenta: Cognoms i nom Puig Falco, Amparo Rosario DNI 21.400.459 Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs previ de reposicio, segons que determinen els artieles 52 de la LIei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i 126 de la LIei de Procediment Administratiu, en el I 4976 1991 06 03 DOGV * Num. 1.556 -termini d'un mes a comptar des de l'endema del dia en que aquesta es publique en el Diari'Vlicialde la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de maig de 1991. - El ConselIer d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 1436 RESOLUCIO del 13 de maig de 1991, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual nomena habilitat de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves selectives de Tecnic Milja de Musica, grup B, personal laborol. [9112848] V ista la Convocatoria 112/90, del 24 d'abril de 1990 (DOGV num. 1.310, del 24 de maig de 1990), per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari per a l'ingres de personal del grup B, Tecnic Mitja de Musica, personal laboral, i tambe la correccio d'errades de la convocatoria esmentada (DOGV num. 1.335, de 28 de juny de 1990). V ista la Resolucio del 4 de febrer de 1991 (DOGV num. 1.496, del 4 de mar9 de 1991), del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, en la qual es publica la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives. De conformitat amb el que disposen els articles 19.1 i 20.3 del Decret 69/1986, del 2 de juny, del ConselI de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de trebalI de la Generalitat Valenciana, he resolt: Nomenar habilitat de la Generalitat Valenciana, del grup B, personal laboral, Tecnic Mitja de Musica, la persona que tot seguit s'esmenta: Cognoms i nom Campillo Moncho, Francisco de Paula DNI 20.767.011 Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs previ de reposicio, segons que determinen els articles 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes a comptar des de l'endema del dia en que aquesta es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de maig de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 1437 RESOLUCIO del 13 de maig de 1991, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual nomena habilitat de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves selectives de Tecnic Milja d'Obres, grup B, personal laboral. [91/2849] V ista la Convocatoria 144/90, del 14 de maig (DOGV num. 1.311, del 25 de maig de 1990), per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari per a l'ingres de personal laboral, Tecnic Mitja d'Obres, grup B.
