* 4606 1991 05 27 DOGV* Num. 1.551 DECRETE '& Article primer Delegar en els ajuntaments d'Alcoi, Onda i Paterna la qualificacio de les activitats molestes, insalubres, nocives i perilloses a que fa referencia el Decret 2414/1961, de 30 de novembre, i la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1989, de 2 de maig, d'Activitats Qualificades, en els termes i amb I'amplitud continguts en l'annex publicat en la rectificacio d'errades del Decret 47/1990, de 12 de mar, del Consell de la Generalitat Valenci:na, pel qual es van delegar en els ajuntaments de Valencia i Castello de la Plana determinades competencies en materia de qualificacio d'activitats (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1304, de 16 de maig de 1990); el procediment s'ha de fer d'acord amb el que estableix l'esmentada Llei 3/1989, de 2 de maigo Article segon La Generalitat Valenciana, mitjanant els seus organs competents, es reserva la facultat d'inspeccionar en qualsevol moment les activitats delegades per aquesta norma, a mes d'adoptar les mesures a que fan referencia els articles nove i dese de la Llei 3/1989, de 2 de maigo De les qualificacions d'activitats realitzades a l'empara de la competencia que es delega, les corporacions municipals trametran copia a l'Agencia del Medi Ambient en els deu dies seguents a l'exercici de la competencia. Artic/e tercer El Govern valencia, en els casos previstos en els articles 9 i 10 de l'esmentada Llei 3/1989, de 2 de maig, d'Activitats Qualificades, podra advocar per a si o revocar total o parcialment la delegacio acordada. DISPOSIClo FINAL Aquest decret entrara en vigor als trenta dies de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de maig de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTINEZ 1358 ORDRE de 3 de maig de 1991, de la Conse/leria djidministracio Publica, per la qual s'homologa la modificacio d'estatuts de la Mancomunitat de Serveis Socials djilgorfa, Bigastro, Benejuzar, Jacarilla i Redovan, per haver-s'hi adherit el mur!icipi de San Miguel de Salinas. [91/2603) La Mancomunitat de Serveis Socials dets municipis d'Algorfa, Bigastro, Benejuzar, Jacarilla i Redovan d'Alacant, ha homologat la modificacio dels estatuts de la mancomunitat, per haver-hi soHicitat l'adhesio el municipi de San Miguel de Salinas. I DOGV . Num. 1.551 1991 05 27 4607 -Una vegada trames l'expedient tramitat i els estatuts aprovats a aquesta conselleria, s'ha c<'Jfnprovat que compleixen la legislacio vigent sobre la materia, i no s'hi ha advertit cap infraccio a l'ordenament juridic, ni detriment de les competPncies d'aquesta comunitat autonoma, ni interferencia en el CU exercici. Per tot aixo, i tenint en compte el que disposa el Reial Decret 695/1979, de l3 de febrer, de transferencies i competencies, en relacio amb el Decret de la Presidencia de la Generalitat 10/1985, de 21 de juny, ORDENE Artic/e unic Homologar la modificacio deIs estatuts de la Mancomunitat de Serveis Socials deIs municipis d'Algorfa, Bigastro, Benejuzar, Jacarilla i Redovan,- per haver-s'hi, adherit el municipi de San Miguel de Salinas, i per haver-se acreditat en l'expedient la legalitat de les actuacions. Valencia, 3 de maig de 1991. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES URBANISME I TRANSPORTS 1359 ORDRE del 26 d'abril de 1991, del Conse//er d'Obres Publiques, Urbanis,me i Transports, sobre aplicacio de les tarifes per serveis generals i especifics en els ports dependents de la Generalitat Valenciana. [91/2175] Segons que estableix el Decret 56/1990, del 26 de mar, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula l'aplicacio de les tarifes per serveis generals i especifics en els ports de la Generalitat Valenciana. Vista la proposta formulada per la Gerencia de Ports com a consequencia de l'acord del comite de direccio d'aquesta, referent al projecte de tarifes portuaxies aprovades en la reunio del dia 19 de juny de 1989, despres dels informes de la Conselleria d'Economia i Hisenda, i de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, ORDENE: Artic/e primer Les tarifes per serveis generals i especifics establers per la Llei 1/1966, del 28de gener, sobre regim financer dels ports espanyols i la Llei 18/1985, de 1'1 de juliol, per la qual es modifica l'anterior, s'aplicaran d'acord amb les regles generals fixades en l'annex 1 d'aquesta ordre. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de febrer de 1991. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i 'Transports, EUGENIO BURRIEL DE ORUETA
