DOGV - Num. 1.525 1991 04 19 3107 grup es realitzara per mitja de la corresponent convocatoria de beques per a informatics, mitjaneant Ordre de la ConselIeria. Per aixo i en virtut.del que disposa I'article 35.b) de la L1ei 7/1990, de 28 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, del Govern Valencia acorda: Primer Autoritzar I'augment de credit en I'aplicacio 11.01.721.10.4, linia 400/000/91 Dotacio Financera per import de 2.976.000 pessetes. Segon Com a mitja de finaneament de l'augment autoritzat en el punt 1?, es minorara credit en I'aplicacio 11.01.721.10.2 per import de 2.976.000 PTA. Tercer Autoritzar la inclusio en I'annex de transferencies corrents del programa 721. 10 Conseller i Serveis Generals de la linia 4021000/91 Beques per a la informatitzacio deis Serveis Territorials de la Conselleria d'Industria, Comere i Thrisme, les dades descriptives de la qual es detallen: Codi: 402/000/91 Denominacio: Beques per a la informatitzacio deIs Serveis 'Thrritorials de la CIC i T. Import: 2.976.000 Normativa reguladora: ordre Conselleria Tipus: Generica Data convocatoria: Beneficiaris: persones fisiques Descripcio i finalitats: realitzar la descentralitzacio deIs processos i dades a 10ts i cadascun deIs Serveis Thrri1orials. Fons propis: 2.976.000 Efecte esperat: Implantacio de la informatitzacio de la Conselleria. Valencia, 20 de mare de 1991. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ 972 ACORD del dia 20 de marr de 1991, del Govern Valencia, pel qual s'autoritza la '?nclusio d'una linia de subvencio de caracter nominatiu en ['annex de transferencies corrents del programa 125.10 Administracio Local. [91/18341 El Govern Valencia, en la reunio del dia 20 de mare de 1991, adopta I'acord seguent: La Generalitat Valenciana, conscient de la labor que la Federacio Valenciana de Mtinicipis i Provincies desplega en favor de la millora de gestio deis ens locals i de l'esfon; financer que aixo comporta, creu necessari propiciar tant una participacio tecnica com una coHaboracio eConomica entre ambdues institucions. A aquest efecte i vist el que disposen els articles 34 i 35 de la L1ei 7/1990, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per" al present exercici, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, el Govern Valencia acorda: 3108 1991 04 19 DOGV - Num. 1.525 Primer Autoritzar la inclusio en l'annex de transferencies corrents del programa 125.10 Administracio Local, de la linia de subvencio de caracter nQminatiu, 4021000/91 Subvencio a la Federacio Valenciana de Municipis i Provincies, amb les dades descriptives seguents: Codi: 402/000/91 Denominacio: Subvencio Federacio Vale na de Municipis i Provincies. Import: 40.000.000 Beneficairis: Federacio Valenciana de  cipis i Provincies. Normativa reguladora: arts. 25 i 35 de la Llei 7/90 Descripcio i finalitats: col*laborar en les vitats que desplega la Federacio Valen< de Municipis i Provincies. Tipus: Nominativa Efecte esperat: Fomentar les activitats teres per als municipis i altres entitats d Data convocatoria: nkter supramunicipal. Segon Autoritzar l'afectacio d'una ajuda per import de 40.000.000 PTA a la Federacio Valenciana de Municipis i Provincies, a carrec de la dotacio de la linia de subvencio, inclosa en l'annex de transferencies corrents del programa 125.10, 402/000/91 Subvencio a la Federacio Valenciana de Municipis i Provincies. Tercer Autoritzar l'ajust seguent en l'annex de transferencies corrents del programa 125.10: Unia Dot. inicial Dot. final 401/000/91 Financ. entitats locals 402/000/91 Subv. FVMP 300.000.000 260.000.000 O 40.000.000 Valencia, 20 de mar de 1991. El ConseJler Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARfINEZ 973 ACORD del dia 20 de marr de 1991, del Govern Valencia, pel qual autoritza la modificacio en la distribucio de l'aportacio financera de la Generalitat Valenciana corresponent al conveni entre el Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme, la Generalitat Valenciana i l!4juntament d!4/coi per al desplegament de la xarxa d'injrastructura viaria i hidraulica de la ciutat d!4/coi. [91/1833) El Govern Valencia, en la reunio del dia 20 de mar de 1991, adopta l'acord seguent. El Govern Valencia, en reunio del dia 30 d'octubre de 1989, ratifica el conveni subscrit entre el Ministeri d'Obres Publiques'i Urbanisme, la Generalitat Valenciana i I'Ajuntament d'Alcoi per a realitzar obres d'infrastructura hidn\ulica i viaria en la ciutat d'Alcoi. La Generalitat Valenciana hi contribueix amb un total de 2.200 rnilions de pessetes, la distribucio inicial de les quals per anualitats la modifica el Govern Valencia el 29 d'octubre de 1990.
