* 304 1991 01 14 DOGV - Num. 1.462 DISPOSICIONS GENERAL S PRESIDENCIA DE LA GENERALlTAT 106 DECRET 1/1991, de 8 de gener, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica I'artic/e 4 del Decret 4/1989, de 28 de juny, del President de la Generalitat Valenciana, regulador de les subvencions a empreses periodistiques editores de publicacions escrites total o parcialmente en valencu1. [9110130J El Decret 4/1989, de 28 de juny, del President de la Generalitat Valenciana, estableix a l'article 4 el termini compres entre 1'1 de gener i el 15 de febrer de cada any, per a la presentacio d'instfmcies de sol*licitud de subvencio. I.:experiencia demostrada en els exercicis anteriors, aixi com el temps que necessiten les empreses per a reunir la documentacio acreditativa de la difusio de les seues publicacions, aconsella la modificacio de l'esmentat termini. En atencio d'aquests motius, DECRETE: Artic/e unic I.:article 4 del Decret 4/1989, de 28 de juny, del President de la Generalitat Valenciana, queda redactat de la seguent manera: <<Article 4. Presentacio d'instfmcies. Les instancies es presentaran en el Registre General de la Presidencia de la Generalitat Valenciana de 1'1 d'octubre al 15 de novembre de cada any>> DISPOSICIO FINAL El present Decret entrara en vigor el dia seguent de la seu a publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de gener de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 107 ORDRE de 2 de gener de 1991, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual es regulen els horaris d'espectac/es i establiments publics. [91/0I3IJ El Reglament de Policia d'Espectacles i Activitats Recreatives de 27 d'agost de 1982, estableix en l'article 70, que l'horari deIs espectacles publics i de les activitats recreatives es determinara per ordre del Ministeri de l'Interior. La Comunitat Valenciana, d'acord amb l'article 31.30 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, te competencia exclusiva en materia d'espectacles. * DOGV - Num. 1.462 1991 01 14 305 -D'altra banda, el Reial Decret 1040/1985, de 25 de maig, va traspassar a la Comunitat Valenciana les funcions i els serveis de l'Administracio de l'Estat, de l'esmentada materia d'espectacles. Aquesta conselleria va regular, mitjanr;:ant l'Ordre de 29 de desembre de 1989, els horaris d'espectacles i establiments publics per a l'any 1990. l?adequacio de l'horari al calendari de dies laborals i festius del proxims anys, fan necessaria una revisio d'aquests horaris per a l'any 1991. Per tot ar;:o, despres d'haver escoltat els representants deIs sectors afectats i fent us de les atribucions que tinc conferid es, ORDENE: Artic/e primer Els espectacles, les festes i els establiments publics comenr;:aran i acabaran, com a maxim, a les hores indicades en els seguents quadres: Horari normal Des de 1'1 de gener al 30 d'abril i des de 1'1 de novembre al 31 de desembre: Local o activitat Hora obertura Hora tancament Cinemes, teatres, circs, frontons, cinbdroms, pistes de bitlles i pistes de patinatge. Espectacles a l'aire lliure, revetlles i festes populars Restaurants, cafes, bars icafeteries. Pubs, cafes-teatre, cafesconcert cafes cantant i entaulats flamencs Sales de jocs recreatius Gimnasos Discoteques, sales de ball i salesde festa amb espectacle o desfilades d'atraccio Horari especial 10 10 6 10 10 6 10 0,30 1,00 1,00 2,30 1,00 24,00 4,00 Des del 27 de marr;: fins al 8 d'abril (Setmana Santa i Pasques). Des del 22 de desembre fins al 6 de gener (Nadals i Reis) Des de 1'1 de maig fins al 31 d'octubre (epoca estival). Local o activitat Hora obertura Hora tancament Cinemes, teatres, circs, fron-tons, cinodroms, pistes de bitlles i pistes de patinatge 10 1,30 Espectacles a l'aire lliure, re-vetlles i festes populars 10 2,30 Restaurants, cafes, bars ica-feteries 6 2,30 Pubs, cafes-teatre, cafes-concertcafes cantant i entau-lats flamencs 10 3,30 Sales de jocs recreatius 10 2,30 Gimnasos 6 1,30 Discoteques, Sales de ball i sales de festa amb espectacles o desfilades d'atraccio 10 5,00 * 306 1991 01 14 DOGV - Num. 1.462 =Article segon Tambe s'aplicanl el quadre qualificatiu d'horari espedurant les festes en que se celebren les fires o festes tradinals de cada localitat. Article tercer Per a les sales de bingo regira un horari normalitzat anen que s'autoritza I'obertura a les 16 hores i el tancament a les 04,00 hores els divendres, dissabtes i vespres de fesde tot l'any i a les 03,00 hores la resta deis dies, sense captra distincio en funcio de l'epoca de l'any. Article quart Per als establiments denominats <<Drugstore>>, pel qua les activitats de restaurant i cafeteria, regira un horari nmalitzat anual pel qual s'autoritza l'obertura a les 08,00res i el tancament a les 03,00 hores de l'endema, sense altra distincio en funcio de !'epoca de l'any. Article cinque Els divendres, dissabtes i vespres de festius, els establimi els espectacles esmentats podran acabar o tancar 30 minmes tard deIs horaris especificats. DISPOSIClo FINAL Aquesta ordre es publicara en el Diari Oficial de la Gralitat Valenciana i entrara en vigor a partir de 1'1 de gede 1991. Valencia, 2 de gener de 1990. El Conseller d'Administracio PubEMERIT BONO I MARTICONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 108 ORDRE de 13 de desembre de 1990 de la Cselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, pequal s'anuncia la convocatoria de la campade temps lliure juvenil en la modalitat d'ofconcertada. [91/6445] I.:article tercer de la Llei de la Generalitat Valenc4/1989, de 26 de juny, de I'Institut Valencia de la Jovenatribueix a aquesta entitat autonoma, entre altres, les funcd'impulsar la prestacio de serveis a la joventut i potencidesvolupament de les activitats de temps lliure juvenilEn virtut d'aixo i conformement al que disposa l'ar35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 3desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Article unic Es convoca la campanya de temps lliure juvenil, en ladalitat d'Oferta Concertada, d'acord amb les bases que clouen en l'annex.
