* OOGV * Num. 1.468 1991 01 23 581 -D'acord amb el que disposen els articles 19.1 i 20.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, en el qual s'aprova el reglament de seleccio del personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resole: Nomenar habilitat de la Generalitat Valenciana, del grup C, personal laboral, Mestre-sala, la persona que tot seguit s'indica: Sr. Eduardo Mazcunan Saiz, amb DNI 19.398.596. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al conteneios administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableixen els articles 126 de la Llei de Procediment Administratiu i 52 de la LIei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. Valencia, 10 de gener qe 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 194 RESOLUCIO de 10 de gener 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'adjudiquen les vacants anunciades per la Resolucio de 4 d'octubre de 1990, (DOGV num. 1407, de 23.10.90) grup D, Auxiliar de Mantenimento [91/0268) Celebrad es les proves selectives per Resolucio de 21 d'octubre de 1988, corresponents a auxiliar de manteniment, grup D, es va procedir a convocar el concurs per a la provisio deIs llocs de treball, per Resolucio de 4 d'octubre 1990 (DOGV num. 1407, de 23.10.90). Per tal d'ultimar el proces selectiu, a la vista de la proposta de la comissio avaluadora constituida a l'efecte, i de conformitat amb el que disposen la LIei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, la LIei 6/90, de 14 de novembre, d'Adaptacio a la LIei de la Funcio Publica, Decret 69/89, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre seleccio del personal i provisio de llocs de treball i el conveni co'Hectiu vigent, Contrastades les instancies presentades i la documentacio aportada, segons el barem aplicable, he resolt: 1. Adjudicar al personal contractat laboral indefinit, el seguent lloc de treball: Cognoms i nom: Fernandez Moroy, Joaquin Num. lloc de treball: 12511 Puntuacio: 8,5 Denominacio lloc de -ireball: Auxiliar de Manteniment Centre: DG Planificacio Assistencia Sanitilria Conselleria: Sanitat i Consum Localitat: Valencia 2. Adjudicar, amb caracter provisional al personal habilitat, d'acord amb la puntuacio obtinguda per resolucio del tribunal qualificador, el lloc de treball seguent: Cognoms i nom: Bru Maicas, Jose Fco. Num. lloc de de treball: 591 Denominacio lloc de treban: Auxiliar de Manteniment Centre: Centre d'Ensenyaments Integrats de Cheste Conselleria: Cultura, Educacio i Ciencia Localitat: Valencia * 582 1991 01 23 DOGV - Num. 1.468 El termini per prendre possessio de la nova destinacio obtinguda sera de quaranta-vuit hores si es a la mateixa localitat, o d'un mes si es a distinta localitat. eesmentat termini sera comptador des de l'endema del cessament, que haura de fer-se al tercer dia de la publicacio de la resolucio del concurs en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs previ de reposicio, d'acord amb el que estableixen l'article 52 de la LIei de la Jurisdiccio ContenciosaAdministrativa i l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de gener *1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael.Garcia i Maties. 195 RESOLUCIO de 10 de gener de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomena habilitat del grup D (auxiliars, sector Administracio General), al personal que va superar les proves d'habilitaoo convocades per resolucio de 8 de marf de 1990 (DOGV del 30.04.90). [91/0267] Una vegada finalitzada la presentacio de documentacio per part del personal que va superar les proves d'habilitacio referenciades, i segons el que disposa la base 9.5 de la convocatoria, aquest Rectorat fent us de les facultats que li con fereix la normativa vigent, resol: Primer Nomenar personal habilitat del grup D, auxiliars, sector Administracio General d'aquesta Universitat, a les persones que varen superar les proves selectives convocades per Resolucio de 8 de man; de 1990, i que es relacionen a l'annex a la present Resolucio segons l'ordre de puntuacio obtingut. Segon El personal habilitat sera nomenat funcionari de carrera segons lo previst al Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat ValenciaIla. Tercer Contra la present Resolucio els interessats podran interposar recurs de reposicio previ al contencios-administratiu davant aquest Rectorat, en un termini no superior a un mes comptat a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana, segons el que disposa l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu i 52 de la LIei de Jurisdiccio Contencioso-Administrativa. Valencia, 10 de gener de 1991. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
