11318 1991 12 13 DOGV - Num. 1.683 CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCACOSELLERIA DE AGRICULTURA Y PESCACONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 3446 RESOLUCIO de 13 de novembre de 1991, del Secretari General de la Conselleria ditgricultura i Pesca, concedint una de les beques per a postgraduats convocades per les Ordres de 28 de maig de 1991, del Conseller ditgricultura i Pesca. [91/6280] Per dues Ordres de 28 de maig de 1991, del Conseller d'Agricultura i Pesca (DOGV num. 1573, de 26.06.91), es van convocar dues beques per a postgraduats a I'area d'economia i sociologia agraria, una per a realitzar les activitats a Valencia i I'altra a Castello. Comprovats els curriculums i els expedients academics aportats pels candidats, realitzades les corresponents proves previstes en la convocatoria, i d'acord amb la pro posta de la comissio avaluadora constituIda a I'efecte, resole: Concedir a la Sra. Cristina Guillen Centeno, amb DNI 8.823.338, la beca convocada per Ordre de 28 de maig de 1991, de la Conseller d'Agricultura i Pesca, per a la formacio professional de postgraduats a l'area d'economia i soCio logia agraria, les activitats de la qual han de realitzar-se a Valencia. l!irriport de la beca sera de 75.000 pessetes mensuals, per a un periode d'un any i amb efecte des de la publicacio d'aquesta resolucio. Declarar deserta la convocatoria de la beca de la mateixa natura per a Castello,. anunciada per una ordre de la mateixa data. Valencia, 13 de novembre de 1991. - El Secretari General: Jose Antonio Franco V ila. 3447 RESOLUCIO de 25 de novembre de 1991, del Conseller ditgricultura i Pesca, per la qual es reconeix prevUzment com a agrupament de productors de coto {'entilat <<Sociedad Cooperativa Levantina de Cultivadores de Algodon, S. Coop. Ltda.>>. [91/6373] l!entitat <<Sociedad Cooperativa Levantina de Cultivadores de Algodon, S. Coop. Ltda.>> ha soHicitat el reconeixement com a agrupament de productors de coto, d'acord amb el Reglament (CEE) num 389/82 del Consell, de 15 de febrero S'ha acreditat degudament, mitjanc;ant la documentacio presentada d'acord amb el que disposa el Reial Decret 1076/86, de 2 de maig, pel qual es regula aquest reconeixement, el compliment de les condicions enumerades als artic1es 1 i 2 de I'esmentat reglament comunitari, modificats per I'article 1 del Reglament (CEE) 3465/87 del Consell, de 17 de novembre. La <<Cooperativa Levantina de Cultivadores de Algodon>> presenta una activitat economica suficient i la constitucio i reconeixement com a agrupament de productors de coto s'ajusta a l'objectiu de la concentracio de I'oferta de productes agricoles i d'adaptacio a les exigencies del mercaL
