* DOGV * Num. 1.543 1991 05 16 3953 -CONSELLEklA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1221 ORDRE de 2 de maig de 1991, per la qual sstableiJe el nombre d'operadors en cabines de projeccio als locals cinematografics. (91/2162) El Reglament d'Espectacles Publics de 3 de maig de 1935, i I'Ordre del Ministeri de l'Interior de data 1 de mar de 1980, estableixen la necessitat que durant la projeccio de peHicules en locals cinematografics, i qualsevol que siga el nombre de maquines instaHades a l'efecte, hauran de romandre en la corresponent cabina un operador i el seu ajudant. El temps transcorregut des d'aquestes disposicions i l'aparicio de maquines, les quals incorporen noves tecnologies que permeten programar i automatitzar les funcions que han de realitzar els operadors cinematografics, i que en faciliten llurs tasques, fan necessaris una adequacio d'aquestes disposicions a la realitat. Per tot aixo, una vegada escoltats els representants deIs sectors afectats i fent us de les atribucions que tinc conferides, ORDENE Article primer En les sales cinematografiques sera preceptiu, almenys, la presencia d'un operador en la cabina. En el cas de multicines on hi haja quatre locals o mes, caldra que hi haja un minim de dos operadors, sense perjudici del que estableixen al respecte la legislacio laboral, el contracte de treball o el conveni coHectiu vigent. En qualsevol cas haura de posseir la titulacio adequada. DISPOSIClo FINAL Aquesta ordre es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i vigira l'endQ1la de la seua publicacio. Valencia, 2 de maig de 1991. El ConselIer d'Administracio Publica EMERIT BONO I MARTINEZ AUTORlTATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1222 DECRET 74/1991, de 13 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual son nomenats notaris per a proveir notaries vacants a la Comunitat Valenciana. (91/2356) V ist l'expedient instruit per a la provisio de notaries vacants al territori de la Comunitat Valenciana, amb motiu del concurs ordinari convocat per Resolucio de la Direccio Ge-
