* 4376 1991 05 21 DOGV - Num. 1.547 Ates que aquesta direccio :.general es competent per resoldre-hi, en virtut del que disposa l'art. 7 del Decret 122/1988, de 29 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, amb aquesta resolucio, es concedeix autoritzacio al Servei Valencia de Salut per a la creacio de la Unitat de Referencia de la Comunitat, d'Exploracions Digestives i Endoscopia Terapeutica, a l'hospital La Fe, de Valencia. Valencia, 16 d'abril de 1991. - El Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria: Jose Cunat de la Hoz. 1300 RESOLUCIO de 16 d'abril de 1991, de la Direccio General de Planificacio de Issistencia Sanitaria, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual s'autoritza la creacio de la Unitat de Referencia de Districte, de Nounatologia a ['Hospital General d/acant. [91/2263] A la vista de la sol*licitud presentada pel Servei Valencia de Salut, i de l'informe favorable d'aquesta direccio general. Ates que aquesta Direccio General es competent per resoldre, en virtut del que disposa l'article 7-del Decret 122/1988, de 29 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, amb aquesta resolucio, es concedeix autoritzacio al Servei Valencia de Salut per a la creacio de la Unitat de Referencia de Districte, de Nounatologia, a l'hospital General d'Alacant. Valencia, 16 d'abril de 1991. - El Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria: Jose Cunat de la Hoz. 1301 RESOLUCIO de 2 de maig de 1991, del Secretari General de la Conselleria de Sanitat i Consum, jJer la qual es deleguen determinades atribucions en diversos orgOlis del Servei Valencia de Salut. [91/2265] experiencia derivada de l'aplicacio de l'Ordre de 22 de man;: de 1990, de ICoIllselleria de Sanitat i Consum, per la qual es deleguen en diferents autoritats del Servei Valencia de Salut determinades atribucions en materia de despeses de personal, aconsella, cara a l'eficacia i l'agilitat en la tramitacio i en la resolucio deIs assumptes i expedients relacionats amb el regim retributiu del personal que presta el seu s serveis en l'esmentat organisme, aixi mateix, delegades en virtut de la mencionada disposicio normativa en determinats deIs seus organs, l'atribucio, fent us de la possibilitat regulada en la Llei de Govern Valencia, de determinades facultats inicialment reservades a la Conselleria de Sanitat i Consumo Per tot aixo, i a l'empara del que disposa l'art. 68 de la Llei 5/83, de 30 de desembre (DOGV 30.12.83), resole:
