3306 1991 04 26 DOGV - Num. 1.530 Num. lloc actuaL...... . . . . . . Conselleria .......................... . Relacio professional amb a1tres administracions publiques ....... . Destinacio actual .................................................... . Cos/Escala pertinena* ............................................... . L1ista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNIO 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions reIatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. Titulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. 1reball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. [] 4. AItres certificacions .............. , ....... de .............. de 19 ...... . Signa IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX 11 1. L10c de treball: Cap de la Seccio de Centres de Vacances i Ins-tal'lacions Juvenils. Numero de lloc: 14479. Centre destinacio: Institut Valencia de la Joventlit. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: general. Requisits: grup A. Experiencia i coneixement en la planificacio de centres i instaHacions de vacances. Merits preferents: titol d'animador juvenil o equivalent. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: programar la Campanya de Temps Lliure Juvenil i deis centres de vacances. Elaborar les directrius d'ocupacio i us de les instal'lacions juvenils adscrites a I'Institut Valencia de la Joventut. Elaborar la memoria de la Campanya de Temps L1iure i de I'us d'instaHacions. Puntuacio minima: 10 punts. Data resolucio c1assificacio: 12 de febrer de 1991. 1039 CONVOCATORIA 73/91, de 18 d'abril de 1991, del Director 'General de la Funcio Publica, per la qual s'anun"Cia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conse/leria d'Administracio Publica. [91/2584] D'acord amb el que estableixen els artieles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els artieles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de tre-DOGV - Num. 1.530 1991 04 26 3307 ball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria d'Administracio Publica, resolc de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la CoplUnitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'artiele 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exiginl en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'artiele 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, i la pertinencia al sector de l'administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els 1I0cs vacants que son anunciats i llurs caracteristiques son els que figuren en l'annex 11 de la present convocatoria. Tercera. Instancies Els qui hi participen hauran de presentar la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat 2. Titulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desplegat; 5. *Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol*liciten diversos llocs, hauran de presentar-ne una per cada lloc, i hi indicaran l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada sol*lici. tud, sino solament en aquella en que haja demanat el primer lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i documentacio es presentaran en el registre general de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Micalet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies hitbils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol*licituds formulades vincularan els peticionaris. 3308 1991 04 26 DOGV - Num. 1.530 Cinquena. Avaluacio de merits aplicara l'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicada en el . DOGV num. 1345, e 12 de juliol de 1990. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima exigida per a cada lloc en l'annex II. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, despres d'haver-Ios sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista, no arriben a la puntuacio minima assenyalada per a cada lloc. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars: - Sra. Ana Brusola Cardo, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Juan Carlos Guillen, Cap de l'Area d'Administracio Local de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sra. Rosalia Beltran Aseo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Amparo Renau Almela, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Vicente Cervero Rubio, representant del sindicat CSIF. - Sr. Jose Luis Gimenez Garcia, representant del sindicat CCOO. - Sr. Mario Guillamon Gil, representant del sindicat VGT. Suplents: - Sr. Manuel Soler Camarena, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Administrado Publica. - Sra. Consuelo Vacas Thtay, Cap del Servei de Regim Juridic de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sra. Ma* Angeles Pulido Nunez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Encarna Saiz Giorgeta, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Ma* Jesus Verdu Gallardo, representant del sindicat CSIF. - Sr. CarIes Olmedo Izquierdo, representant del sindicat CCOO. ....:.. Sra. Ma* Teresa Valls Tomas, representant del sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara a l'establert en la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes, un deIs representants de la Direccio General (le la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en que detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio, s'hagues obtingut altre lloc mitjancant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que, una vegada obtinguda la puntuacio minima, figure en segon lloc. DOGV - Num. 1.530 1991 04 26 3309 Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n puguen derivar hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 18 d'abril de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'instimcia Num. convocatoria ..................... Num. Iloc ...... . Conselleria .................................................... . Ordre de preferencia ......................................... . Cognoms . . . . . . . .. . . . . . . . . ......... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . .  . Nom .................................. DNI/NRP ................ . Domicili oficial ...................................................... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Teleron ......... FAX (mes proxim) ........ . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ............... . Num. Iloc actual. . . . . . . . . . . . . Conselleria ......................... . Relacio professional amb altres administracions publiques ....... . Destinacio actual .................................................... . Cos/Escala pertinenca ............................................... . Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. Titulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. lTeball dsplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions .............. , ....... de .............. de 19 ...... . Signa IL.LM. SR. DIREC1DR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX 11 1". Lloc de treball: Cap dt; la Seccio de Regim Juridic. Numero de Iloc: 10599. Centre destinacio: Direccio General d'Administracio Local. Localitat del Iloc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: Ggneral. Requisits: Grup A. Llicenciat en Dret. Merits preferents: Experiencia en Regim Juridic d'Administra-cio Local. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso 3310 1991 04 26 DOGV - Num. 1.530 lFuncions: Coneixer i informar en el seu cas, la impugnacio d'ordenances, reglaments, actes i acords municipals. Proposar la resolucio de les questions de competencia que se plantegen entre entitats locals de la comunitat autonoma. Puntuacio minima:" 10 punts. Data resolucio classificacio: 21 d'agost de 1989. 1040 CONVOCATORIA 74/91, de 18 d'abril de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s 'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria dgricultura i Pesca. [91/2885) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar!; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjan!;ant el qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, resole de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 de la Llei 10/85. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ftmbit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar!; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar!; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, i la pertinencia al sector de l'administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que son anunciats i les seues caracteristiques son els que figuren ertl'annex 11 de la present convocatoria. Tercera. Instancies Els qui hi participen presentaran la instancia d'acord amb el model que es publica en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat; 2. Titulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desplegat; 5. Cursos de formacio i perfec-
