* 9992 1991 10 28 DOGV - Num. 1.651 -- Sra. Soledad Sanchez::!arazaga Marcelino, funcionaria del grup A, amb NRP 225()8255S0. L'adjudicataria del lloc de treball haura de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini_que assenyala l' article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. :.ntra aquesta resolucio les persones interesades podran intewysar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica,segens que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment* Administratiu, dins el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 d'octubre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 3008 RESOLUCIO de 17 d'octubre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Con" vocatoria 169/91, de 5 de juliol de 1991 (DOGV num. 1.590, de 19 de juliol de 1991) per la qual s'anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant al Servei Valencia de Salut. [91/5475] V ista la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 26 de setembre de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria num. 169/91, de 5 de juliol, del concurs de merits, en els seguents termes: 1. Lloc de treball numero 10874: administratiu. Delegacio del Servei Valencia de Salut. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacJons seguents: 1. Ma Desamparados Marques Peiro 9,70 punts 2. Ma Carmen Morales Hernandez . . . ..... 6,60 << Hom exclou, per no presentar-se a l'entrevista preceptiva establerta en l'luticle 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, la Sra. Pilar Mundina GOmez .. 1 per tant, designe per cobrir la vacant d'administratiu (nivell 13 i complement especific A): - La Sra: Ma Desamparados Marques Peiro, funcionaria del grup C,'4mb DNI 22670530. L'adjudicataria del lloc de treball haura de prendre'n possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins eltermini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 d'octubre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez.
