* 3544 1991 05 03 DOGV - Num. 1.534 -DISPOSICIO ADDICIONAL Unica Els registres de les diverses entitats locals mancomunades es consideraran registres delegats del de la mancomunitat a l'efecte de l'entrada, eixida i presentacio de documents. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Dins el mes seguent a l'aprovacio definitiva deIs estatuts, les corporacions mancomunades hauran de designar el representant que els corresponga, i hauran de comunicar el nom i l'adrer;a a la secretaria de l'assemblea constituent. Segona Vassemblea constituent, en termini identic, convocara a tots els representats de les entitats mancomunades amb l'unic objecte de constituir el pIe i de nomenar el qui sera el president de la mancomunitat, actuant de secretari qui ho siga de l'ajuntament on se celebre la sessio. DISPOSICIO FINAL Unica Per a allo no previst en aquests estatuts sera d'aplicacio el que estableix la legislacio per a !es e,ntitats locals. 1076 ORDRE de 26 de ma de 1991, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual s'aprova la dissolucio de l'agrupacio integrada pels municipis de Beniarres-Gayanes, per al sosteniment en comu de la piara de SecretariaIntervencio. [9111921] Els municipis de Beniarres i Gayanes (Alacant) van constituir en el seu moment una agrupacio per a sostenir en comu, el lloc de treball de Secretaria-Intervencio. Despres, l'Ajuntament de Beniarres manifesta la seua voluntat favorable a la dissolucio de l'esmentada agrupacio, ja que va considerar mes convenient als seus interessos, a causa de l'augment de les seues activitats administratives, sostenir ell mateix el lloc de treball de Secretaria-Intervencio. I..!Ajuntament de Gayanes s'hi ha manifestat tambe conforme. Cexpedient s'ha tramitat d'acord amb les prescripcions legals. Per tant, i fent'Qs de les facultats que em confereix el Reial Decret 685/1979, de 13 de febrer, que regula les transferencies d'aquestes q.unpetencies, en relacio amb el Decret 10/1985, de 21 de jUily, dlla Presidencia de la Generalitat i el Decret 114/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer Aprovar la dissolucio de l'agrupacio deIs ajuntaments de Beniarres i Gayanes (Alacant), per al sosteniment en comu de la plaa de Secretari, per haver canviat substancialment les circumstancies que van concorrer en la seua aprovacio. DOGV * Num. 1.534 1991 05 03 3545 Article segon Remetre copia d'aquesta ordre a la Direccio General de la Funcio Publica (Ministeri per a les Administracions Publiques), a l'efecte que es designe secretaria de I'Ajuntament de Beniarres la Sra. Maria Angeles Ferriol Martinez, actualment secretaria de l'agrupacio, amb la previa classificacio de la placa corresponent, i tambe a l'efecte que es classifique i s'ocupe la placa de secretaria de l'Ajuntament de Gayanes, d'acord amb la legalitat vigent. Valencia, 26 de marc de 1991. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTfNEZ CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1077 CORRECCIO d'errades del Decret 50/1991, de 27 de marr, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'adscriu la Direccio General de Politica Linguistica a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i se n'estableixen les funcions i l'estructura. [91/2013) Havent-se advertit errades en el text del decret abans esmentat, publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 1.517, de data 9 d'abril de 1991, tot seguit se n'efectuen les rectificacions adients: En la pagina 2.633, en l'ultim paragraf del preambul, en la versio castellana, on diu: << ... previa deliberacion del Consell de la Generalitat Valenciana en su reunion del dia>>, ha de dir: << ... previa deliberacion del Consell de la Generalitat Valenciana en su reunion del dia 27 de marzo de 1991,>>. En l'article segon, punt u, en la versio castellana, on diu: <<Corresponden a la Direccion General de Politica Linguistica ... >>, ha de dir: <<Corresponden al Director General de Politica Linguistica ... >>. En la pagina 2.634, en l'article segon, punt dos, apartat a), en la versio castellana, on diu: <<La propuesta y ejecucion, bajo la superior direccion del Conseller, de la ... >>, ha de dir: <<La propuesta y ejecucion, bajo la superior direccion del Conseller de Cultura, Educacion y Ciencia, de la ... >>. En l'article tercer, en la versio castellana, on diu: << ** .la gestion de los creditos que el Conseller le encomiende ... >>, ha de dir: << .. .la gestion de los creditos que el Conseller de Cultura, Educacion y Ciencia le encomiende ... >>. En l'article quart; en la versio valenciana, on diu: << Direccio General de Politica Linguistica s'estructura en l' Area de Coordinacio Linguistica, de que depenen les unitats administratives seguents:>>, ha de dir: <<La Direccio General de . . Politica Linguistica s'estructura en les seguents unitats administratives: Area de Coordinacio Linguistica, de la qual depenen les unitats seguents:>>. En la pagina 2.635, en la disposicio addicional quarta, apartat a), en la versio castellana, on diu: <<?, en lugar del Jefe del Gabinete de Uso y Ensenanza del Valenciano ... >>, ha de dir: << ... , en lugar del Jefe del Gabinete de Uso del Valenciano ... >>. Alablmladecldedonaseenddn19nliGapdpcicedllceentantauagnd
