I 4658 1991 05 27 DOGV - Num. 1.551 ALTRES DISPOSICIONS , CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1380 ACORD de 13 de maig de 1991, del Govern Valencia, pel qual declara la urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forr;osa de l'Ajuntament de Cu//era. [91/2728] El Govern Valencia, en la reunio del dia 13 de maig de 1991, adopta l'acord seguent: l?alcaldia de Cullera, despres de l'aprovacio del projecte d'obres i el compliment de la resta deis requisits legal s, va soHicitar la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio fon;osa per a l'execucio del projecte d'urbanitzacio de l'avinguda German Sapina, 2a. fase. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio ve justificada perque l'obra esta inclosa en el Pla Provincial d'Obres i Serveis per a 1990 i, per tant, la demora podria comportar la perdua de la subvencio corresponent; tambe ve justificada per la necessitat de disposar d'una via rapida de gran capacitat, que facilite l'acces fins al centre de la ciutat, i eliminar-ne alhora el risc d'accidents derivat de l'escassa visibilitat que hi ha a la zona. En consequencia, cal que l'Ajuntament tinga la disponibilitat deIs terrenys el mes aviat possible. El tramit del procediment es va fer d'acord amb la Llei d'Expropiacio Fon;osa i el seu reglament. Per tot aixo, i fent us de les facultats que confereix el Reial Decret 3318/1983, de 25 d'agost, d'acord amb els articles 32 i 17 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, en relacio amb l'article 25 de la Llei 5/1983;de 30 de desembre, de Govern valencia, a proposta del Conseller d'Administracio Publica, el Govern valencia acorda: Primer Declarar la urgent ocupacio deIs bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio fon;osa, instrult per l'Ajuntament de Cullera per a l'execucio del projecte d'urbanitzacio de l'avinguda German Sapina, 2a. fase. Be afectat Propietaria: Sra. Carmen Ivanez de Lara y Trenor. Domicili: cl Mestre Racional, 21-5a. Valencia. Superficie: 74,37 m2. Naturalesa: finca urbana, parceHa cadastral 7089014 Limits: Nord, resta finca matriu i via publica (Av. Ger-man Sapina per urbanitzar); Sud, via publica i terrenys de Josefa Monton; Est, resta finca matriu i terrenys de Josefa Monton; Oest, via' publica (Av. German Sapina per urbanitzar). Segon Aquest acord haura de publicar-se en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, als efectes de l'article 56.2 del Reglament d'Expropiacio Fon;osa, perque els interesats, una vegada publicada la relacio i fins el moment de l'al<;:ament de l'actes previes, puguen formular per escrit davant l'Ajuntament de Cullera aHegacions als unics efectes d'esmenar possibles errades en que s'hi haja incorregut en relacionar el be afectat per la urgent ocupacio. Valencia, 13 de maig de 1991. El Conseller-Secretari del Govern valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ
