1991 03 25 DOGV - Num. 1.510 Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 4 de mar de 1991, DECRETE: Article primer Acceptar la cessio a titol gratuit, realitzada per I'Ajuntament de Castello, d'uns terrenys situats en el parc Oest, partida Estepar, Marrada o Pla de Sant Francesc, que ocupen una superficie de 2.169'73 m2* Confronta: pel nord i oest, amb I'EeHentissim Ajuntament de Castello de la Plana; sud, amb propietat municipal (futura prolongacio del carrer Juan Bautista Poeta); i est, amb Fernando Diago. Figuren inscrits en el Registre de la Propietat num. 2 de Castello al foli 10 del llibre 336 de I'Arxiu, finca num. 32.919 del registre. Article segon Aquesta cessio gratuita deis terrenys esmentats comporta el compromis, per part de la Generalitat Valenciana, de realitzar-hi les obres d'ampliacio de l'lnstitut Politenic de Formacio Professional, dins del termini de dos anys comptats a partir de la data d'atorgament de l'instrument public de cessio gratuita, i que la seua destinacio es mantinga durant els 30 anys seguents. Article tercer La propietat de l'immoble haun\ d'incorporar-se a I'lnventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSICIO FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 4 de mar de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El ConseUer d'Econornia i Hisenda, ANlONIO BIRLANGA CASANOVA 770 DECRET 41/1991, de 4 de marr, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessi6, a titol gratui"t, de I'us d'uns terrenys de 4.702 m2, situats en el parc Hort Feliu d/ginet, per a la creaci6 d'una extensi6 de BUp, realitzada per l:Ajuntament d/ginet. [91/1360] CAjuntament d'Alginet, en la sessio plenaria de data 2 de juny de 1990, acorda la cessio d'us, a titol gratuit, a la Generalitat Valenciana, d'uns terrenys situats en el pare Hort Feliu d'Alginet, deIs quals es propietari l'esmentat Ajuntament. Aquesta cessio es realitza amb el fi determinant de construir-hi una Extensio de BUP. DOGV - Num. 1.510 1991 03 25 2407 A peticio del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia s'iniciaren els tnlmits legals oportuns per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuita deIs terrenys, realitzada a favpr de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que-disposa l'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Consell de la Generalitat Valenciana l'acceptacio de la cessio gratuita indicada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la reunio del dia 4 de mare de 1991, DECRETE: Artic!e primer Acceptar la cessio d'us a titol gratuit, realitzada per ljuntament d'Alginet, deIs terrenys situats en el terme municipal d'Alginet, pare Hort Feliu que ocupen una superficie de 4.702 m2* Confronta: per tots els vents amb la propietat deIs germaos Peiro Camaro, a excepcio de l'entrada al recinte que dona al carrer Maestro Chapi. Figura inscrita en el Registre de la Propietat de Carlet al (oli 167 del llibre 227, tom 1514 de l'arxiu, finca num. 18.581 del registre, inscripcio 1 a. Article segon ,1 Aquesta cessio gratuita de l'us deIs terrenys esmentats comparta el compromis per part de la Generalitat Valenciana de crear una extensio de BUP a Alginet-. La cessio -de l'us tindra vigencia fins que es construesca un nou edifici destinat a Ensenyament Mitja. . us de l'edifici i de les aules annexes que es cedeixen revertiran a I'Ajuntament en el moment que deixe de prestars'hi el servei que motiva la cesio. Article tercer Els drets derivats de la cessio d'us de l'immoble hauran d'incorporar-se a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 4 de marc de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlONIO BIRLANGA CASANOVA
