2490 1991 04 02 DOGV * Num. 1.513 DISPOSIClo FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de febrer de 1991. El Conseller d'Agricultura !Pesca, Lwfs FONT DE MORA I MONTESINOS AUTORITATS 1 PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIF.S 805 ORDRE de 11 de gener de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, per la qual es nomena vocal del Consell Social de la Universitat de Valencia. [91/1375) V ista la renuncia voluntaria del senyor Jose M:' Jimenez de Laiglesia, com a vocal del Consen Social de la Universitat de Valencia. V ista l'acceptacio de la renuncia per l'organitzacio empresarial que el va designar, la qual ha procedit a l'eleccio d'un nou vocal. . V ist el que disposa la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1985, de 16 de mar i el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Consen Social de la Universitat de Valencia, aprovat pel Decret 30/1986, de 10 de mar del Consen de la Generalitat Valenciana. DISPOSE Nomenar com a membre del Consen Social de la Universitat de Valencia, en representacio deis interessos socials, el senyor Pedro Coca Castafio. Valencia, 11 de gener de 1991. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve. 806 RESOLUCIO de 4 de marr de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurSo el Sr. Gabriel Buigues Oliver, com a Professor Titular d'Universitat, de !'area de coneixement de Dret Roma, d'aquesta universitat. [91/1418) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 27 de juliol de 1990 (BOE OOGV - Num. 1.513 1991 04 02 2491 de 3 de setembre), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Dret Roma, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Gabriel Buigues Otiver, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Dret Roma, adscrita al departament de Dret Penal, Dret Roma i Dret EclesiAstic de l'Estat. Valencia, 4 de mar de 1991. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 807 RESOLUCI6 de 6 de marr de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, la Sra. M 11 Angeles Bermell Corral, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, de rarea de coneixement de Didactica de I'Expressio Musica d'aquesta universitat. [91/1469) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 23 de mar de 1990 (BOE de 26 d'abril), per a la provisio de la pla de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Didactica de l'Expressio Musical, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que ti confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar la Sra. M.a Angeles Bermell Corral, Professor Titular d'Escola Universitaria, ,n l'area de coneixement de Didactica de l'Expressio Musical, adscrita al departament de Didactica de l'Expressio Musical, PlAstica i Corporal. Valencia, 6 de m de 1991. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 808 RESOLUCI6 de 12 de marr de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Nicolas Estevez Fuerte com a Professor Titular d'Escola Universitaria, de I'area de coneixement de Filologia Anglesa, d'aquesta universitat. [91/1497) ,-De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolu-
