* 7408 1991 07 29 DOGV - Num. 1.596 DISPOSICIONs.. GENERAL S CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2274 ORDRE de 7 de juny de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre concessio de subvencions als conservatoris de musica no estatals i centres no oficials reconeguts d'ensenyaments musicals que de penen de corporacions locals i d'altres entitats sense intencio de guany. [91/4216] Dins de la xarxa de centres no estatals dedicats a l'ensenyament de musica a la Comunitat Valenciana comptem amb conservatoris de musica i .amb centres no oficials reconeguts d'ensenyaments musical s, que, a poc a poco van adquirint una major implantacio. Aquests, sense tenir la qualificacio de conservatori, fan la docencia per iniciativa de corporacions 10-cals i d'altres entitats sense intencio de guany. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia preten fer extensives unes ajudes parcials per al finanament d'aquests. Per tot aixo, fent us de les competencies establertes en el RD 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis en materia d'ensenyament a la Generalitat Valenciana, i en virtut de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de Govern Valencia, ." ORDENE: Article primer La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, dins deIs limits de les consignacions pressupostaries, concedira ajudes destinades al finanament deIs conservatoris de musica no estatals i centres no oficials reconeguts d'ensenyaments musicals que depenen de corporacions locals o d'altres entitats sense finalitat de lucre. Article segon 1. Les ajudes a que fa referencia l'article anterior contribuiran al finanament parcial de la despesa derivada del funcionament i manterument deIs conservatoris de musica no estatals i deIs centres no oficials reconeguts d'ensenyaments musicals. 2. r.:import glo_bal maxim que podra assignar-se en concepte d'aquestes ajudes sera de 26.407.000 PTA, el pagament del qual es fara amb carrec a la linia de subvencio 402/000/91 del programa 422.30. 3. La quantitat que resulte adjudicada a cada conservatori no estatal o centre no oficial reconegut, sumada a d'altres ingressos que aquests rebran, no podra ser superior a les despeses que tinga l'entitat beneficiaria. Article tercer S'autoritza la Direccio General de Centres i Promocio Educativa per a adoptar les mesures complementaries necessaries per al desenrotllaRlent d'aquesta ordre. Article quart S'aproven les bases per les quals es regira la present convocatoria i s'hi inclouen com a annex 1 a aquesta ordre. DOGV - Num. 1.596 1991 07 29 7409 -DISPOSICH.l FINAL ... Aquesta ordre entrara en vigor Fendema de la publicacio en el Diari. Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de juny de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNI ESCARRE ESTEVE ANNEX I Bases d e  la convocatoria Primera. Concepte de la subvencio Les ajudes s'atorgaran en concepte de subvencio per a contribuir parcialment al manteniment deIs conservatoris de musica no estatals i els centres no oficials reconeguts d'ensenyaments musicals la titularitat deIs quals correspon a corporacions locals i d'altres entitats sense intencio de guany. Segona. SoHicitants. Podran sol'licitar aquestes ajudes les corporacions locals i les institucions sense intencio de guany que siguen titulars de conservatoris de musica no estatals o de centres no oficials reconeguts d'ensenyaments musicals en l'ambit de la Comunitat Valenciana. Son exclosos d'aquesta convocatoria: a) Els titulars Qels centres que no acrediten l'autoritzacio corresponent deIs ensenyaments musicals. b) Aquells que hagen subscrit un conveni de coI-laboracio per al funcionament amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. c) Els centres que no hagen justificat com cal la subvencio concedida l'any anterior i no hagen renunciat ni reintegrat la part no justificada. d) Els centres que no hagen iniciat l'activitat abans de 1'1 d'octubre de 1990. e) Les institucions que no l}agen donat d'alta a la Seguretat Social el seu professorat i la resta de personal adscrit al centre. f) Les institucions que no hagen complert amb les qbligaciom tributaries de l'Ordre de 7 de gener de 1991, del Conseller d'Economia i Hisenda (DOGV 1477, de data 5 de febrer de 1991). Tercera. Formalitzacio El titular del centre formalitzara les soI-licituds d'acord amb el model inclos en l'annex II d'aquesta convocatoria o demanant-ho als Serveis Territorials de Cultura i Educacio corresponents, i s'hi podran presentar en aquests serveis territorials, en els centres d'informacio de l'Oficina d'lnformacio, Iniciatives i Reclamacions de la Generalitat Valenciana, o a traves de qualsevol deIs mitjans establerts en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de trenta dies naturals a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Quarta. Documentacio 1. Per a corporacions locals. Juntament amb la soHicitud caldra presentar la documentacio seguent: . a) Memoria en que conste: - Programacio general (per activitats); - Organitzacio (distribucio de l'alumnat, professorat resta de personal); - Programacio de la participacio de l'alumnat; - Relacio de totes les dependencies del centre, amb indicacio de la destinacio i la superficie d'aquestes; - Objectius que es preten cobrir amb l'ajuda soHicitada. b) Certificat expedit per la Tresoreria Territorial de la Seguretat Social corresponent en que cOl!ste que el centre esta al corrent en el pagament de les quotes de la Seguretat Social de tota la plantilla del centre. En cap cas es podra admetre com a valida una altra documentacio distinta, pel que fa a la Seguretat Social. c) Documentacio acreditativa d'haver complert amb les obligacions tributaries pel que fa a la plantilla del centre (Ordre de 07.05.91, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, publicada en el DOGV num. 1477, de data 5 de febrer de 1991). 7410 1991 07 29 DOGV - Num. 1.596 d) Copia certificada de l'acord del pIe o de la comissio de govern que autoritze la soHicitud .... e) Document en que conste el compromis de la corporacio de sotmetre's al control public mitjanant la justificacio economica de l'ajuda que se li concedira. n Certificacio acreditativa que en els pressupostos de la corporacio hi ha una quantitat consignada per al conservatori no estatal o celltre:no oficial reconegut per al qual se soHicita la subvencio, amb-indicacio de la quantia, partida i concepte en que consta, i el compromis de no minorar ni anuHar la consignacio. g) Certlficacio de les quantitats percebudes per matricula en cada una de les aSsignatures i taxes academiques ingressades per aquest concepte en l'any 1990. h) Exclusivament les corporacions locals que soHiciten per primera vegada subvencio o desitgen modificar les dades de l'any anterior, hauran d'indicar el numero d'identificacio fiscal, l'entitat bancaria i la sucursal, el codi d'ambdues, el numero del compte corrent al qual es transferira l'import de la subvencio i el titular d'aquesta. i) Relacio d'assignatures que imparteix el centre i relacio nominal del professorat que les imparteix. Al costat del nom de cada professor/a i l'assignatura o assignatures que imparteix, caldra consignar el DNI, el numero d'hores de classe que hi te assignades i el numero d'afiliacio a la Seguretat Social, i tot aixo, juntament amb les fotocopies compulsades de la titulacio d'aquest. j) Certificacio del numero d'alumnes matriculats i examinats en el curs 89/90 i del numero d'alumnes que hauran finalitzat els estudis corresponents a cada grau i que estan en condicions que se'ls lliure el corresponent titol en el curs academic 89/90, firmada la certificacio pel directoria del conservatori o centre no ofic1al. k) Fotocopia de la llicencia fiscal de la corporacio que soHicita l'ajuda o, si s'escau, de l'entitat patrocinada. Si n'hi ha exempcio, caldra aportar la disposicio en que s'empara. 2. Per a entitats sense intencio de guany. Caldra aportar la' documentacio assenyalada en l'apartat anterior amb les lletres a, b, f, g, h, i, arnes d'una fotocopia de la llicencia municipal d'obertura o, si no n'hi ha, la certificacio municipal com que funciona com a institucio dedicada a l'ensenyament musical i la fotocopia compulsada de l'ultim rebut de la llicencia fiscal de l'entitat que soHicita l'ajuda. En el cas que el centre n'estiga exempt, caldra justificar-ho documentalment. Cinquena. Tramitacio per part deis serveis territorial s de Cultura i Educacio En el moment de la recepcio de la instancia i els documents, i davant la falta de qualsevol dada o documentacio que es requerira, el serveis territorials corresponents ho reclamaran a l'entitat sol'licitant, per correu certificat i amb justificant de recepcio, i li concediran un termini de deu dies improrrogables perque aporte els documents o les dades no incloses en l'expedient. En el cas que transcorrega el termini indicat sense que s'haja presentat la documentacio exigida, es trametra l'expedient, i aquesta incidencia s'hi fara constar, a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, on s'arxivara sense mes tramito Una vegada es troben complets els expedients, es fara un informe per part de la Inspeccio Educativa sobre -els punts seguents:' - Dades del centre (Denominacio oficial, codi, domicili, data d'autoritzacio, classiticacio com a conservatori no estatal o centre no oficial reconegut i assignatures que te autoritzades); - InstaHacions i nivell d'equipament; - Organitzacio; __ - Relacio del professorat, asSignatures que imparteix i horari assignat. - Nombre d'alumnes matriculats per assignatura, nombre d'alumnes examinats i nombre d'alumnes que han superat els estudis corresponents a cada grau i que estan en condicions d'obtenir el corresponent titol, tot aixo referit al curs 1989/90; - Altres dades d'interes. En el moment que s'hauran completat els expedients amb l'informe de la Inspeccio Educativa, es trametran a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa per a una posterior tramesa. El termini per a la remissio deIs expedients no podra depassar un mes * DOGV - Num. 1.596 1991 07 29 7411 -comptat des de I'endema de I;ultim dia habil per a la presentacio d'instancies. -.... Sisena. Proposta de resolucio. 1. Es constitueix una comissio integrada per: - La Cap del Servei de Centres Privats, que fara de presidenta, .... :*.-l'1mpector/a Coordinador/a del Programa de Conservatoris, -: troIa  directoria de conservatori de titularitat de la Generali-tat Valenciana nomenatla pel Director General de Centres i Promocio Educativa, - Un funcionari de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, que fara de secretari de la comissio. 2. La comissio, una vegada rebuda la documentacio dels serveis territorials de Cultura i Educacio i examinats els expedients, fara la proposta d'adjudicacio o denegacio de quantitats, tenint en compte els criteris seguents: a) Memoria presentada (valoracio 0-4 punts). b) Caracteristiques i adequacio de les instaHacions i mobiliari (valoracio 0-3 punts). c) Caracteristiques i adequacio de I'equipament (valoracio 0-2 punts). d) Titulacio del professorat (valoracio 0-3 punts). e) Numero total d'alumnes matriculats (valoracio 0-2 punts). f) Import del pressupost de la corporacio local o de I'entitat sense intencio de guany, o de totes dues en el cas que la primera patrocine la segona, destinat al conservatori no estatal o centre no oficial reconegut (valoracio 0-3 punts). g) Respecte de les ajudes soHicitades per les corporacions locals, es tindra en compte tambe el cens de poblacio (valoracio 0-1 punt). En qualsevol cas, es podra tenir en compte la quantitat adjudicada I'any anterior si la situacio del conservatori no estatal o escola no oficial reconeguda no ha variat respecte de l'anterior convocatoria. Si s'hi aplica aquest criteri, es tindra en compte la puntuacio adjudicada en el barem obtingut per a la distribucio de la quantitat no repartida. Les quantitats que s'adjudicaran per rao d'aquesta convocatoria no podran ser inferiors ni superiors als minims i maxims fixats a continuacio, d'acord amb la classificacio del centre: - Conservatoris professionals: entre 750.000 i 3.000.000 PTA, - Conservatoris elementals: entre 500.000 i 2.500.000 PTA, - Centres no oficials reconeguts: entre 250.000 i 800.000 PTA. Setena. Resalucio Una vegada evacuada la proposta de la comissio sobre I'adjudicacio de quantitats, i la denegacio de subvencio als centres que no reuniran els requisits assenyalats en l'ordre de convocatoria, el Director General de Centres i Promocio Educativa, tenint en compte els criteris especificats en la base anterior, resoldra. En qualsevol cas, la denegacio de la subvencio sera motivada i les raons es faran constar en la resolucio d'adjudicacio. Vuitena. Justificacio de la subvencio Per a rebre la subvencio, el beneficiari haura de justificar la inversio abans del dia 15 de novembre de 1991, davant la Direccio General de Centres i* Promocio Educativa per un import igual o superior a I'ajuda concedida. En la documentacio que te per objecte justificar la subvencio, caldra incloure-hi, inexcusablement, la corresponent a Hisenda, on constara la quantitat declarada en concepte d'IRPF de cada treballador del centre, en l'any 1991, segons que estableix l'Ordre de 7 de gener de 1991, de la Conselleria d'Economia i Hisenda (DOGV num. 1477, del 05 de febrer-de 1991). Novena. Revocacio o disminucio de la subvencio Uincompliment de qualsevol de les condicions i exigencies establertes i la declaracio inexacta de les dades soHicitades podra ser causa de revocacio o disminucio de la subvencio. .... Posat el cas que no es presente la justificacio en el termini assenyalat en la base anterior, el beneficiari de la subvencio es considerara decaigut en el seu dret.
