* DOGV - Num. 1.555 1991 05 31 4843 3. Activitats de formacio permanent:"" _ 3.1. Direccio o docencia en activitats de perfeccionament relacionades amb la seua especialitat: 0,50 punts, per activitat com a maxim 3.2. Assistencia a cursos, grups estables, seminaris i altres activitats de perfeccionament relacionades amb la seua especialitat: 0,25 punts per activitat, com a maxim 4. Publicacions o investigacions sobre la materia o especialitat d'ensenyament: 4.1. De caracter cientific: maxim 1 punt per treball 4.2. De caracter pedagogic i didactic: maxim 1 punt per treball 5. Merits academics: 5.1. TItol de doctor en materia objecte d'estudi 5.2. TItol de mestre de valencia 5.3. Master relacionat amb la materia objecte d'estudi 5.4. Altres titols o di plomes 6. Serveis prestats des de I'administracio educativa relacionats amb la innovacio pedagogica: 1 pum per any sencer Total: 3 4 4 2 1 0'5 1'5 Fotocopia compulsada deis certificats acreditatius Documents acreditatius Exemplars corres ponents avalats per organismes publics Fotocopia compulsada titol o certificats d'estudis Fotocopia compulsada del document jus-3 tificatiu amb I'expressio de la durada del carrec 36 Punts 1408 ORDRE del 25 d'abril de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es modifiquen els criteris de catalogacio i les plantilles tipus deis co!'!egis publics d'Educacio Preescolar, Educacio General Basica i Educacio Especial de la Comunitat Valenciana. [91128(0) I..:Ordre de 24 de mai de 1990 (DOGV num.1320) estableix els criteris de catalogacio i determina els llocs de treball docent que configuren la plantilla tipus deis centres publics d'Educacio Pre-escolar, Educacio General Basica i Educacio Especial, segons que estableix el Reial Decret 895/1989, de 14 de juliol, pel qual es regula la provisio de llocs de treball. En I'article onze de I'ordre esmentada s'estableix que els llocs de treball docent en les unitats deis centres especifics d'Educacio EspediiI es determinaran d'acord amb les particularitats de cada un, en funcio de la poblacio escolaritzada i de les caracteristiques d'aquesta. En aplicacio d'aquesta normativa, es va publicar el cataleg de llocs de treball deis centres publics d'Educacio Especial, Ordre del 26 de maig de 1990 (DOGV num. 1320), en el qual s'inclouen els llocs de treball d'Educacio Especial, Pedagogia Terapeutica i Audicio i Llenguatge, que configuren la plantilla d'aquests centres. A fi de dotar aquests centres amb els recursos docents necessaris, cal incrementar les plantilles amb la creacio del lloc de treball d'Educacio Fisica. Per tal que als centres d'Educacio Pre-escolar i Educacio General Basica acollits al programa d'experimeniacio de la integracio educativa, que escolaritzen alumnat afectat per mi-* 4844 1991 05 31 DOGV - Num. 1.555 nusvalues, puga portar-se a efeCteJa integracio amb les garanties adients, es convenient, d'acord amb les necessitats especifiques de cada centre i deis recursos ordinaris de que disposen, si escau, introduir en les plantilles tipus d'aquests centres la dotacio de professorat de suport d'Educacio Especial per tal de garantir el refor pedagogiCo segons que estableix l'artiele 13 i els tractaments personalitzats de logopedia establerts en l'artiele 14, ambdos del Reial Decret 334/1985, d'ordenacio <le l'educacio especial (BOE num.65) I..:Ordre del 23 de novembre de 1990, per la qual se dese nrotlla el Decret 79/1984, del 30 de juliol, sobre l'aplicacio  la Llei 4/1983, d'Us i Ensenyament del Valencia (DOGV num. 1.496), determina els centres d'Educacio Pre-escolar i Educacio General Basica que son considerats com a centres d'immersio linguistica. D'altra banda, segons que estableix l'artiele 5 d'aquesta ordre, els centres publics acollits al programa d'immersio linguistica podran disposar de professorat de suport que desenrotlle les funcions que determina la normativa vigent. D'acord amb alIo que disposa el Reial Decret 2093/1983, del 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis en materia d'educacio, la Llei organica 51/1982 d'l de juliol, de l'estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana, i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE Article primer Les relacions de llocs de treball que configuren la plantilla tipus deIs centres publics d'Educacio Especial que tinguen mes de vuit unitats d'Educacio Especial, comptaran, a mes deis llocs de treball d'Educacio Especial de Pedagogia Terapeutica i Audicio i Llenguatge que els correspon, amb un lloc de treball d'Educacio Fisica. Article segon Les relacions de llocs de treball deIs centres publics d'Educacio Pre-escolar i Educacio General Basica, acollits al regim d'integracio escolar, a mes deIs llocs de treball que els correspon d'acord amb alio que estableix l'Ordre del 24 de maig de 1990, podran disposar, complementariament com a recurs de suport a la integracio, d'un o mes llocs de treball d'Educacio Especial, Pedagogia Terapeutica ilo d'Audicio i Llenguatge, d'acord amb les necessitats derivades de les caracteristiques especifiques i deis recursos existents en els centres. Article tercer Els centres publics d'Educacio Pre-escolar i Educacio General Basica declarats d'immersio linguistica podran disposar, en la telacio de llocs de treball, a mes d'aquells que els correspondra segon que estableix l'Ordre del 24 de maig de 1990, deis llocs de treball d'Educacio Pre-escolar en valencia ilo Educacio General Basica en valencia, ciele inicial i mitja, necessaris per a garantir les funcions de suport al desenrotllament del programa, d'acord amb la normativa que regula l'ensenyament en valencia. DISPOSIClONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General de Regim Economic i de Personal i la Direccio General de Centres i Promocio Educativa perque, en l'ambit de les seues competencies, adopten les mesures que calguen envers l'execucio d'allo que disposa aquesta ordre. * DOGV - Num. 1.555 1991 05 31 4845 Segona  Aquesta ordre entrara en vigor el dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. No obstant aixo, els seus efectes es consideraran referits a partir del comen9ament del curs 1991/92. Valencia, 25 d'abril de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1409 ORDRE de 13 de maig de 1991, de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca per la qual s'aprova el Pla d'Actuacions en coordinacio amb les diputacions provincials, en materia d'agricultura i pesca, per a 1991. [91/2784] Presentada pel consell de coordinacio corresponent la proposta de pla d'actuacions coordinades de la Conselleria d'Agricultura i Pesca i de les diputacions provincials, en materia d'agricultura, ramaderia i pesca, .per a 1991, ha estat informada pel consell superior de coordinacio. Previa l'aprovacio de la proposta per les diputacions provincials, i conformement amb el Decret 129/1985, de 23 d'agost, del Consell de la Generalitat, correspon el conseller d'Agricultura i Pesca l'aprovacio definitiva, i es per a90 que ORDENE Article unic Aprovar el Pla d'Actuacions en coordinacio amb les diputacions provincials, en materia d'agricultura, ramaderia i pesca per a 1991, el contingut del qual es publica com a annex d'aquesta ordre. DISPOSIClo FINAL Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de maig de 1991. El Conseller d'Agricultura i Peca. LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ANNEX l. Proteccio i conservacio de la natura 1 .1 .  Aportacio Conselleria d'Agricultura i Pesca .. 1.2. Aportacio Diputacions Provincials. 1 .2.1 . Alacant Contratacio d'helicopters d'incendis fo-restals .................. . Campanya de la processionaria del pi. Pessetes 2.864.031 69.309.860 9.000.000
