6944 1991 07 11 DOGV - Num. 1.584 DECRETE Artic/e primer S'accepta la cessio,  titol gratuit, realitzada per l'Ajuntament de Valencia dd'immoble seguent: - Parcel*la de terreny, situada en el terme municipal de Paterna, partida de Malla Vella, de 9.361'04 m2 de superficie. Confronta: nord, en una longitud de 83'15 m. amb el carrer 538; sud, en longitud de 88'8 m., amb el carrer 535, avui en dia barranc de la Font; est, en una longitud de 87'6 m., amb el carrer 561, i en una linia trencada de 7'95 i 25'56 m., amb parceHa que confronta (resta de la finca); i per l'oest, en una linia de 94'15 m., amb el carrer 560. Consta inscrita en el Registre de la Propietat de Moncada al tom 901, llibre 177 de Paterna, foli 25, finca 21.595. Artic/e segon D'acord amb el conveni a que s'ha fet referencia, la cessio deIs terrenys comporta el compromis, per part de la Generalitat Valenciana, de construir-hi una residencia de la Tercera Edat, que haura d'entrar en funcionament abans deIs cinc anys comptadors a partir de la modificacio de l'acord plenari de cessio, i mantenir-ne la destinacio durant els trenta anys seguents. Artic/e tercer La propietat de l'immoble haura d'incorporar-se a l'lnventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSICIO FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest decret. Valencia, 26 de juny de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA 2103 CORRECCIO d'errades de I'Ordre de 7 de gener de 1991, del Conseller d'Economia i Hisenda, relativa a I'afectacio a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la parceHa de 18.000 m2 de superficie, situada a Santa Polo (Alacant)o [91/3685] S'ha advertit una errada en el text de l'ordre esmentada, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, numero 1.477 de data 5 de febrer de 1991, que es rectifica. En l'article primer, on diu: <<extensio superficial de mil setcents ... >>; ha de dir: <<extensio superficial de 18.000 m2 *** >> Valencia, 21 de mar de 1991. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova.
