* DOGV - Num. 1.539 1991 05 10 3813 1160 RESOLUCIO del 10 d'abril de 1991, de la Univesitat Politecnica de Valencia, per la qual es convoquen proves selectives per a I'ingres com a personal laboral fix en el l/oc de Tecnic Mitja de Laboratori 111 Departament d'Enginyeria Electronica, a /'Escola Universitaria d'Enginyeria Tecnica Industrial d'Alcoi. [91/2541) D'acord amb les facultats que em confereix l'article 48 del Decret 145/85, del 20 de setembre, i conformement amb el que disposa el Conveni CoHectiu del Personal Laboral de les Universitats Publiques de la Comunitat Valenciana, s'acorda la convocatoria de proves selectives per a l'ingres com a personal laboral fix, per al lloc de treball que s'especifica en l'annex 1, a la Universitat Politecnica de Valencia, d'acord amb les seguents: BASES DE LA CONVOCATORIA l. Normes generals 1.1. Es convoquen proves selectives per a cobrir amb personal laboral de nou ingres el lloc vacant la categoria pro fessional, funcions i localitat de destinacio del qual figuren especificats a l'annex I. 1.2. Les caracteristiques deIs llocs convocats i les condicions de treball seran les regulades en el Conveni CoHectiu per al Personal Laboral de les Universitats Publiques de la Comunitat Autonoma Valenciana (DOGV num. 1.257, del 05.03.90), i per les normes que s'adoptaran en un futuro 1.3. I..:acompliment dels llocs quedara sotmes a la Llei 53/84, del 26 de desembre, en materia d'incompatibilitats. 2. Procediment de seleccio 2.1. El procediment de seleccio deIs aspirants es fara pel sistema de concurs-oposicio lliure. 2.2. Fase d'oposicio. Constara deIs exercicis que tot seguit s'indiquen, tots ells de caracter obligatori i eliminatorio Primer exercici. Consistira en la res posta d'una prova teorica sobre coneixements de les materies relacionades amb les funcions a desenrotllar, d'acord amb el que disposa l'annex 1. Segon exercici. Consistira en la realitzacio d'una prova practica relacionada amb el lloc de treball objecte de la convocatoria. 2.3. Fase de concurso Es realitzara un concurs de merits valorable segons el barem establert en la base 8.2, i que nomes es fara efectiva si se supera la fase d'oposicio, cas en el qual se sumara a la puntuacio obtinguda en les proves. Entrevista personal: la fase de concurs finalitzara amb una entrevista personal davant el tribunal per a valorar les aptituds professionals del G;mdidat segons les funcions a desenrotllar i contrastar l'experiencia del candidat amb les exigencies del lloc, i sera de caracter obligatorio 3. Requisits deis aspiT:ants 3.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, els aspirants hauran de reunir el seguents requisits: a) Tenir la nacionalitat espanyola. b) Haver fet els 18 anys el dia que finalitze el termini de presentacio de soHicituds. c) Trobar-se en possessio de la titulacio academica requerida per a l'acompliment del lloc de treball segons consta en . l'annex 1; a banda dels altres requisits i condicions expressades en la descripcio deIs llocs. * 3814 1991 05 10 OOGV - Num. 1.539 d) No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici funcions publiques. < e) No haver estat separat, mitjanant un expedient displinari, de cap administracio o ocupacio publica. 4. SoHicituds 4.1. EIs qui vulguen prendre part en aquestes proves lectives hauran de fer-ho constar en la sol*licitud segonsmodel de l'annex n, que sera facilitada gratuilament en el Svei de Gestio de Personal i Afers Generals de la UniversiPolitecnica de Valencia, cami de Vera s/n, Valencia, edifdel rectorat. 4.2. EIs soHicitadors s'adrearan al Rector de la Univertat Politecnica de Valencia, cami de Vera s/n, 46071 Valecia, en el termini de 15 dies hitbils comptadors a partir dseguent a la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Ocial de la Generalitat Valenciana. 4.3. La presentacio de soHicituds podra fer-se al regiscentral de la Universitat Politecnica de Valencia, cami de Vra, s/n, 46071 Valencia, edifici rectorat, o en qualsevol de formes establertes en l'article 66 de la Llei de ProcedimeAdministratiu. Juntament amb la sol*licitud haura presentar-se, obligatoriament, la documentacio seguent: - Fotocopia del DNI. - Curriculum professional. - Fotocopia compulsada de la titulacio academica egida com a requisit, o que s'aHegue com a merit. - Acreditacio documental (amb originals o copies copulsades) de {'experiencia, formacio, coneixements i altres mrits relacionats amb el lloc, que s'aHeguen com a merits el curriculum. EIs drets d'examen seran de 1.622 PTA, i s'ingressaranel compte corrent num. 07243100033835 -Thxes- de la Cxa d'Estalvis de Valencia, a la urbana 724, situada a la Uversitat Politecnica de Valencia, cami de Vera, s/n, 46071 lencia. El justificant de pagament dels drets d'examen es reazara amb la impressio del segell en la sol*licitud d'aquesta titat o de qualsevol de les seues oficines. 5. Admissio deIs aspirants 5.1. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, l'gan convocant dictara Resolucio, que es publicara en el Dri Oficial de la Generalitat Valenciana, i que contindra la lta d'admesos i exclosos. Els aspirants exclosos tindran un tmini de deu dies comptats a partir de la publicacio deresolucio per a poder reparar el defecte que va motivar la seexclusio. 5.2. Transcorregut el termini anterior i reparats el deftes, es dictara una resolucio amb la llista definitiva d'admsos, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat lenciana, establint-se tambe amb almenys quinze die s d'acipacio la data, .el lloc i l'hora de l'inici dels exercicis. 6. Tribunal qualificador 6.1. EIs tribunals qualificadors d'aquestes proves tindla composicio que figura en l'annex nI d'aquesta resolu6.2. Els tribunals no podran constituir-se ni actuar sela presencia d'almenys tres deIs seu s membres. 6.3. EIs membres del tribunal, i els assessors especialii ajudants, estan subjectes als motius i causes generals d'atencio i recusacio deIs articles 20 i 21 de la Llei de Procment Administratiu. 6.4. EIs tribunals podran sempre sota la seua direcccontrol directe, utilitzar ajudants i assessors especialistes ala finalitat d'accelerar les proves. DOGV - Num. 1.539 1991 05 10 3815 -6.5. Durant el desenrotllament de les proves selectives el tribunal resoldra tots el dubtes que'puguen sorgir en l'aplicacio d'aquestes normes. 6.6. A efectes de comunicacions i altres incidencies els tribunals tindran la seua seu al cami de Vera s/n, 46071 Valencia, edifici del rectoraL 6.7. El tribunal que actue en aquestes proves percebra les assistencies previstes en el Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 200/1985, del 23 de desembre, sobre indemnitzacions per rao de servei. 6.8. El tribunal adoptara les mesures oportunes per a garantir que els exercicis siguen corregits sen se que es conega la identitat deIs aspirants. 7. Desenrotllament deis exercicics 7.1. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en una crida unica. Aquells que no hi compareguen, seran exclosos de l'oposicio. 7.2. I.:ordre d'actuacio, en aquells exercicis que ho requeresquen, s'iniciara segons ho aprove el tribunal, i es publicara en la crida a les proves. 7.3. lniciades les proves, l'anunci de la celebracio de la resta d'exercicis es fara public pel tribunal en el local en que s'haja celebrat l'anterior, amb quaranta-vuit hores com a minim d'anticipacio. 7.4. Les proves selectives es fran a Alcoi. 8. Qualificacio deis exercicis 8.1. Fase d'oposicio. Cada un deIs exercicis de caracter obligatori i eliminatori es valorara de O a 10 punts, i s'haura d'obtenir, per a aprovar, un minim de 5 punts en cada un d'ells. 8.1.2. La puntuacio total de la fase d'oposicio s'obtindra sumant les puntuacions obtingudes pels aspirants en els dos exercicis eliminatoris. 8.2. Fase de concurso La valoracio deIs merits del concurs es realitzara per deliberacio conjunta deIs membres del tribunal qualificador, segons el barem que a continuacio es detrmina. a) Merits academics. Es valorara la titulacio academica i l'especialitat en les funcions del lloc objecte del concursoposicio, fins a un maxim de 2 punts. b) Experiencia professional. Es valorara fins a un maxim de 5 punts l'experiencia professional deIs aspirants en funcions semblants a les inherents al lloc de treball. c) Altres merits. Es valoraran fins a 1'50 punts altres merits que corresponguen a qualificacions especifiques que hagen de reunir els candidats, segons les caracteristiques deIs llocs de treball. Es valorara el coneixement del valencia. d) Entrevista personal. Es valorara fins a 1'50 punts. 8.2.1. El tribunal publicara en la seua seu, el lloc, la data i l'hora en que s'iniciaran les entrevistes amb els aspirants que hagen superat la fased'oposicio i l'ordre de la seua intervencio. Aquells que no comareguen a l'entrevista, en seran ex-closos. . La qualificacio final de les proves sera determinada per la suma de les obtingudes en la fase de concurs i en la fase d'oposicio. 9. L/ista de seleccionats 9.1. En acabar cada exercici, el tribunal fara public en els llocs d'examen i en el tauler d'anuncis de la seu central la llista de persones que superen l'esmentat exercici. 9.2. Finalitzats els exercicis, el tribunal fara publica la llista deIs aspirants que hagen obtingut les millors puntuacions en les proves. * 3816 1991 05 10 DOGV - Num. 1.539 -9.3. En cas d'empat, l'ordre s'establira segons la major edade l'aspirant. 9.4. El tribunal trametra l'esmentada relacio al rectoratque ha de ser igual al nombre de places convocades. Aixo no obstant, el tribunal podra fer publica una llist,complementaria en que figure la puntuacio obtinguda per lresta deIs aspirants no seleccionats pero que superaren les proves, i en el cas que alguns deIs soHicitadors no arribaren formalitzar el contracte corresponent, s'incloura en la proposta el soHicitant que el segueix per ordre de puntuacioAl mateix temps, es conformara amb els aspirants no seleccionats una bossa de treball, a la qual.s'acudira per a fomalitzar contractes de duracio determinada, essent cridats peordre de puntuacio. 10. Presentacio de documents 10.1. En el termini de 20 die s naturals des que es fa!;a publica la relacio d'aprovats en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i abans de formalitzar els contractes, els seleccionats hauran d'aportar els seguents documents: a) Justificant que acredite estar en possessio de la titulacio exigida per a ocupar la pla!;a. ' b) Certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separatmitjan!;ant expedient disciplinari, de cap administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'acompliment de les funcions corresponents, expedits pels serveis provincials del Ministeri dSanitat i Consum o pels organismes competents de les comunitats autonomes. 10.2. Els qui dins del termini indicat, i tret de casos dfor!;a major, no presentaren la referida documentacio, no podran ser contractats i quedaran anuHades totes les seues actuacions, sense perjudici de la responsabilitat en que pogueren haver incorregut per falsedat de la seua instancia. 11. Formalitzacio deis contractes 11.1. eorgan competent formalitzara un contracte de caracter indefinit. Mentrestant, l'aspirant no tindra dret a capercepcio economica. 11.2. El personal que supere el periode de prova satisfactoriament adquirira la condicio de personal laboral fix. 12. Norma final La convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que es deriven d'aquesta i de les actuacions del tribunal, podran ser impugnades per part dels interessats, segonels recursos establerts en la vigent LIei de Procediment Administratiu. Valencia, 10 dbril de 1991. - El Rector de la Universtat Politecnica de Valencia: Justo Nieto Nieto. ANNEX 1 Descripcio de/l/oc de trebal/, codificacio, condicions i caracteristiques: Codificacio 'de la placa: L/91/3 Denominacio dellloc de treball: Tecnic Mitjil de Laborari -Catalogacio: B 16 A Nombre de llocs convocats: 1 DOGV - Num, 1,539 1991 05 10 3817 Destinacio: Departament d'Enginyeria Electronica, a I'Escola Universitaria d'Enginyeria Tecnica Industrial d'Alcoi. Localitat: Alcoi Requisits: trobar-se en possessio del tItol d'enginyer tecnie, formacio professional de tercer grau, diplomat o equivalent, diplomat universitari, arquitecte tecnic o titulat equivalent reconegut pel Ministeri d'Educacio i Ciencia. Funcions: preparacio, muntatge i manteniment de prac:. tiques de laboratorio Col' laborar amb el professor en la preparacio de classes practiques. Us i utilitzacio de l'equipament de tallers i de laboratorio Supervisio i manteniment del funcionament del laboratori i totes les funcions inherents al lloc de treball i a la categoria professional. Coneixements: sobre els quals tractara el primer i el segon exercici: Instrumentacio i equipament de laboratoris electronics i electrics, el seu us i les seues especificacions. Us d'ordinadors IBM PC i aplicacions especifiques. Realitzacio i disseny de circuits impresos. ANNEX III Codificacio de la plaa: L/9l/3 Denominacio del lloc de treball: Tecnic Mitja de Laboratori Destinacio: Departament d'Enginyeria Electronica, a l'Escola Universitaria d'Enginyeria Tecnica Industrial d'Alcoi. Tribunal qualificador - El gerent o persona en que delegue. - 2 representants de la universitat designats pel Rector. - 2 representants del Comite d'Empresa, un per cadascuna de les centrals sindical!> mes representatives. - La Cap del Servei de Personal, que hi fara de secretaria, amb veu pero sense voto 1161 RESOLUCIO del 7 de maig de 1991, del Director de I'Institut Valencia ddministracio Publica, per la qual es fa publica la llista d'aspirants admesos a les proves selectives per a cobrir una vacant del grup c: personal laboral, Animador Socio-cultural, en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia; i es convoca els aspirants admesos per a la realitzacio del primer exercici. [9112173] D'acord amb la base 9.4 i 9.5 de la Convocatoria 271/90, del Conseller d'Administracio Publica, de 10 d'agost, per la qual es convocava concurs i concurs-oposicio subsidiari per a cobrir una vacant del grup C, personal laboral, Animador Socio-cultural, en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 1380, de 13 de setembre de 1990), i una vegada declarat desert el concurs de provisio de la vacant per Resolucio del 3 de novembre'de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 1420 del 12 de novembre de 1990), resole: ' , Primer Publicar la llista d'admesos al concurs-oposicio i que es relaciona a l'annex 1 d'aquesta resolucio. Segon Convocar a tots el!> aspirants admesos a la realitzacio del primer exercici el proxim dia 30 de maig de 1991, a les 10 ho-
