DOGV - Num. 1.510 1991 03 25 2417 lc) Declaracion jurada de no haber sido separado de la Administracion del Estado, Institucional o Local, ni de las administraciones de las comunidades autonomas, en virtud de expedientes disciplinarios y no hallarse inhabilitado para el ejercicio de la funcion publica. Los que tuvieren la condicion de funcionarios publicos de carrera estaran exentos de justificar tales documentos y requisitos debiendo presentar certificacion del ministerio u organismo del que dependan, acreditativa de su condicion de funcionarios y cuantas circunstancias consten, en su hoja de servicio. Alicante, 13 de febrero de 1991. - E) Rector en funciones: Francisco Ruiz Bevia. EXO 1 Num. de plazas: una '\ Cuerpo al que pertenece la plaza: profesor titular de Universi-dad (A-537) Area de conocimiento: Historia Moderna. Departamento: Historia Medieval y Moderna. Actividades a realizar: Docencia e investigacion en Historia Mo-derna Universal y de Espana. Concurso num.: 212 Tipo de concurso: concurso Num. de plazas: una Cuerpo al que pertenece la plaza: profesor titular de Universi-dad (A-492) Area de conocimiento: Ecologia Departamento: Ciencias Ambientales y Recursos Naturales. Actividades a realizar: Docencia e investigacion en Analisis de-sistemas de la Facultad de Ciencias (Seccion Biolog!cas). Concurso num.: 213 Tipo de concurso: concurso . Num. de plazas: una Cuerpo al que pertenece la plaza: profesor titular de Escuela Uni-versitaria (A-389) Area de conocimiento: Ecologia Departamento: Ciencias Ambientales y Recursos Naturales. Actividades a realizar: Docencia en Biologia de la E.U. de Optica. Concurso num.: 214 Tipo de I;oncurso: concurso Num. de plazas: una Cuerpo al que pertenece la plaza: profesor titular de Escuela Uni-versitaria (A-477). Area de conocimiento: Medicina Preventiva y Salud Publica. Departamento: Salud Comunitaria. Actividades a realizar: Docencia en Salud publica y Educacion para la salud. 780 RESOLUCION de 19 de febrero de 1991, de la Universidad Politecnica de Valencia, por la que se hace publica la composicion de la Comision que ha de resolver el Concurso de Meritos de profesorado de esta Universidad. convocado por Resolucion de 16.10.90 (BOE. l7.11.90). [91/1397) De conformidad con lo establecido en el articulo 39.3 de la Ley de Reforma Universitaria y articulo 2 apartado 3?, del 2418 1991 03 25 DOGV - Num. 1.510 Real Decreto 1888/1984, de 26 de septiembre (Boletin Oficial del Estado de 26 de octubre), modificado parcialmente por el Real Decreto 1427/1986, de 13 de junio (Boletin Oficial del Estado de 11 de julio), este Rectorado ha dispuesto lo siguiente: Hacer publica la composicion de la Comision que habra de resolver el Concurso de Meritos para la provision de las plazas de los Cuerpos Docentes Universitarios que figuran como anexo de la presente Resolucion. Las citadas Comisiones deberan constituirse en un plazo no superior a cuatro meses, a contar desde la publicacion de la presente Resolucion en el Boletin Oficial del Estado. Contra esta Resolucion los interesados podran presentar la reclamacion prevista en el 'articulo 6? del Real Decreto 1888/1984, ante el Rector de la Universidad Politecnica de Valencia, en el plazo de quince dias habiles, a partir del dia siguiente al de su publicacion. Valencia, 19 de febrero de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. NEXO cuela Universitaria enieria e Infraestructura de los ltans-J onesa Lucerga, Catedratico de Uniolitecnica de Valencia. do Garcia Garcia, Titular de Escuela d Politecnica de Valencia. cerrada Farias, Catedratico de Escuedad Politecnica de Madrid. in, Titular de Escuela Universitaria de Madrid. dTitular de Escuela Universitaria de Extremadura. mer Heilperno, Catedratico de Uniolitecnica de Madrid. balledo del Valle, Titular de scuela d Politecnica de Madrid. sGonzalez Roldan, Catedratico de Esersidad Politecnica de Madrid. arro, Titular de Escuela Universitaria cade Extremadura. aspar, Titular de Escuela Universitaica de Madrid. 781 RESOLUCION de 20 de febrero de 1991, de la Universidad Politecnica de Valencia, por la que se hace publica la composicion de las Comisiones que han de resolver los Concursos de profesorado de esta Universidad convocados por Resolucion de 06.09.90 (BOE 19-9). [91/1398) De conformidad con lo establecido en el articulo 6?, apartado 8, del Real Decreto 1888/1984, de 26 de septiembre (BOE de 26 de octubre), modificado parcialmente por el Real Decreto 1427/1986, de 13 de junio (BOE de 11 de julio), este Rectorado ha dispuesto lo siguiente:
