1234 1991 02 12 DOGV - Num. 1.482 Ib) Presentar certificat del tresorer de l'entitat fent constar que l'import de la subvencio es troba registrat en el presupost com a ingres previsto c) Donar memoria de l'activitat especificant les des peses que hi ha hagut amb els perceptors corresponents. d) Les entitats i els grups juvenils que hagen obtingut subvencio hauran de notificar a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia quaIsevol canvi o modificacio, i tambe faran constar en tota informacio o documentacio pr6pia de l'acti-. vitat que aquesta esta subvencionada per la Conselleria de CulturA, Educacio i Ciencia. e) El termini de presentacio de les dades i deIs documents especificats en els apartats b) i c) d'aquest article sera de 30 dies habils a partir de la data de recepcio de la notificacio de les subvencions obtingudes. Article segon Per incompliment de l'article 9.2 de la convocatoria es deneguen les seguents soHicituds: 26. Federacion Don Bosco 27. Associacio juvenil Petjades 28. Associacio cultural Aladre 29. EAJ <<Insignia de Madera>> 30. Exploradors Valencians ASDE '<<Criebal 91>> 31 . Junior MD <<Aula de la Naturaleza>> 32. Agrupacio cultural i esportiva Rosell Article tercer Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini d'un mes comptador a partir de la publicacio d'aquesta en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de desembre de 1990. - El conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre i Esteve. 443 RESOLUCI6 del Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual classiflCa la Fundacio dtaxies Hereditaries Adriana de Luz Cabal/er com a cultural privada de prom ocio i finanfament, i se n'ordena la inscripcio en el registre de fundacions i associacions docents i culturals privades i entitats analogues. [91/0656] V ist l'expedient de classificacio i inscripcio de la Fundacio d'Ataxies Hereditaries Adriana de Luz Caballer, promogut per la Sra. Maria del Carmen Najera Martinez, com a presidenta de l'entitat esmentada. V ist que en virtut d'escriptura publica numero 5443, de '23 de novembre de 1990, atorgada davant el notari de Valencia Sr. Carlos Pascual de Miguel, els atorgants la Sra. Matilde Rosa Caballer Lliso, Sr. Jose Maria Najera Martinez, Sr. Juan Antonio Yago Ecija, Sr. Santiago Guillermo Martinez Lozano, la Sra. Maria del Carmen Najera Martinez, Sra. Constanza CabaIler Lliso, Sr. Francisco Llimera Veguer, Sr. Francisco Palau Martinez, Sra. M.a Eugenia Sampedro Clemente, Sr. Juan Jesus V ilchez PadilIa i Sr. Vicente Jose Sastre Garcia, institulren una fundado cultural privada anomenada Fundacio d'Ataxies Hereditaries Adriana de Luz Caballer que te la seu social a Valencia, carrer del Poeta Alberola, 25. DOGV * Num. 1.482 1991 02 12 1235 IVist que segons la carta fundacional propia i l'artiele 5 deIs estatuts es despren que la fundacio te com a finalitat la investigacio de les ataxies hereditaries. Vist que el patrimoni de la fundacio esta constitui't per una aportacio inicial d'un milio vint mil pessetes, i s'ha acreditat el diposit del capital a nom de la fundacio, mitjancant les certificacions bancaries corresponents. Vist que s'ha acreditat com cal l'acceptacio de carrecs per part deIs membres de l'organ de govern de la fundacio, es constitui't per: Sra. Maria del Carmen Najera Martinez, presidenta. Sra. Matilde Rosa Caballer, vice-presidenta. Sra. Constanza Caballer Lliso, secretaria. Sr. Francisco Llimera Veguer, tresorer. Sr. Francisco Palau Martinez, vocal. Sra. Maria Eugenia Sampedro Clemente, vocal. Sr. Juan Jesus Vilchez Padilla, vocal. Sr. Jose Luis Lopez-Aranguren Jimenez, membre d'honor. Sr. Santiago Grisolia Garcia, membre d'honor. Sr. Vicente Jose Sastre Garcia, membre d'honor. Ates que aquesta conselleria es competent per a resoldre aquest expedient, en virtut de les atribucions que te conferides pels Decrets de Presidencia de la Generalitat Valenciana 4/86, de 27 de febrer, i 171/83, de 29 de desembre, en relacio amb els Reials Decrets 2633/85, de 27 de febrer, i 3066/83, de 13 d'octubre, i d'acord amb l'apartat 23 de l'artiele 31 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, tenint en compte les finalitats que es proposa complir la fundacio. Ates que la fundacio reuneix les condicions i el requisits exigits en el reglament de fundacions culturals privades, ja que es tracta d'un patrimoni autonom destinat a la realitzacio i la promocio d'activitats d'investigacio, administrat sense finalitat lucrativa per l'organ a qui ep correspon el govern. Ates que els estatuts de la fundacio, dividits en 5 capitols i trenta-quatre artieles, s'adapten a la voluntat deIs fundadors sense que s'hi aprecie cap contravencio juridica. Ates que de l'escriptura fundacional i de la documentacio restant que hi ha en l'expedient es despren que la fundacio es pot subsumir en els apartats 2 i 4 de l'artiele 2n del Decret de 21 de juliol de 1972. Vists els preceptes esmentats i els altres d'aplicacio pertinent, i en us de les facultats delegades per I'Ordre de 7 d'octubre de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, resole: 1. Classificar la Fundacio d'Atiudes Heredititries Adriana de Luz Caballer com a cultural privada de promocio i financament. 2. Ordenar-ne la inscripcio en el Registre de Fundacions Docents i Fundacions Culturals Privades i Entitats Anitlogues de la Comunitat Valenciana. 3. Confiar el govern"i l'administracio al protectorat de la fundaclo. 4. Aprovar els estatuts de la fundacio. Valencia, 17 de gener de 1991. - El Secretari General: Antonio Godoy Garcia. ycdtsbccbhrentacdelapreraminqdamtaqdca7ynafiDClaA
