100 1991 01 04 DOGV * Num. 1.456 -29 RESOLUCIO de 13 de desembre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Pedro Martinez Garda, com a Catedratic d'Universitat, de !'area de coneixement de Microbiologia, d'aquesta universitat. [90/6453) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat.de Valencia de 18 de gener de 1990 (BOE de 6 de febrer), per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Microbilogia, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Jose Pedro Martinez Garcia, CatednHic d'Universitat, en l'area de coneixement de Microbiologia, adscrita al departament de Microbilogia. Valencia, a 13 de desembre de 1990. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. OPOSICIONS I CONCURSOS 30 RESOLUCIO del 7 de desembre de 1990, de la universitat Politecnica de Valencia, per la qual es convoquen proves selectives per a l'ingres com a personal laboral fix de la Universitat Politecnica de Valencia, en el l/oc de Tecnic mitja de laboratori al Departament de Quimica. [90/6459) En exercici de les facultats que em confereix l'article 48 del Decret 145/85 del 20 de setembre, i d'acord amb el que disposa el Conveni CoHectiu del Personal Laboral de les Universitats Publiques de la Comunitat Valenciana, s'acorda la convocatoria de proves selectives per a l'ingres com a personal laboral fix, per al llocs de treball que s'especifiquen en l'annex 1, a la Universitat Politecnica de Valencia segons les seguents: Bases de la convocatoria 1. Normes generals 1.1. Es convoquen proves selectives per a cobrir amb personal laboral de nou ingres el lloc vacant la categoria pro fessional del qual, funcions i localitat de destinacio figuren especificats a l'annex 1. 1.2. Les caracteristiques del lloc convocat i les condicions de treball, seran les regulades en el vigent Conveni CoHectiu per al personal laboral de les Universitats Publiques de la Comunitat Valenciana (DOGV num. 1.257, del 05.03.1990), i per les normes que es puguen adoptar en un futuro 1.3. I..:acompliment del lloc quedara sotmes a la llei 53/84, del 26 de desembre, en materia d'incompatibilitats. 2. Procediment de seleccio 2.1. El procediment de seleccio dels aspirants es realitzanl pel sistema de concurs-oposicio lliure.
