* DOGV - Num. 1.469 1991 01 24 635 -CONSELLERIA DE TREBALL 1 SEGURETAT SOCIAL 220 RESOLUCIO de 28 de desembre de la Direccio General de Treball, per la qual s'estableixen els preus deis serveis oferits per les ;-esidencies de lleure de la Comunitat Valenciana, adscrUes a aquesta Direccio General, per a l'exercici 1991. [91/0262) Per Reial Decret de 29 de desembre de 1982 (BOE 21 de mar9 de 1983) es traspassen a la Comunitat Valenciana les funcions i serveis de l'Estat en materia de Heure, i per Reial Decret de 28 de desembre de 1983 es realitza la valoracio definitiva del cost efectiu deIs serveis i l'ampliacio de mitjans pressupostaris adscrits als serveis traspassats en l'esmentada materia. Atesa la normativa abans citada, la Comunitat Valenciana te competencies plenes en les funcions de l'extingit Institut Social de Lleure, procedents de l'Obra Sindical d'Educacio i Descans. La Direccio General de Treball te al seu carrec la gestio de les Residencies de Lleure situades en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, per tant, resole: Incrementar els preus dels srveis oferits en un 5OJo en relacio als que regien en l'exercici 1990, per establir aquest increment s'ha pres com a referencia el percentatge d'increment per a la recaptacio d'ingressos per taxes previst en els pressupostos per a 1991. Els preus de les estades quedaran fixats en les quanties seguents per temporada. Temporada baixa i mUja 1.507 PTA. Persona/dia en habitacio de dos o mes llits. 2.161 PTA. Persona/dia en habitacio individual. Temporada alta 1.965 PTA. Persona/di a en habitacio de dos o mes llits. 2.751 PTA. Persona/dia en habitacio individual. Apats per a no residents Abonament setmanal: 7.535 PTA. Abonament diari: 1.256 PTA. Desdejuny: 109. Dinar: 655. Sopar: 491. Especificacions - Els xiquets entre 2 i 12 anys, ambdos inclusivament, tindran un descompte del 50 OJo sobre l'import de les estades, sempre que s'allotgen_en la mateixa habitacio que els respon-sables. , - Els nens de dos anys que no utilitzen els serveis de menjador o dormen en bressols instaHats en l'habitacio de llurs responsables, estan exempts de pagament. - Les persones majors de 60 anys gaudiran d'un descompte del lOOJo de l'import de le,s estades, durant la temporada baixa/mitja. . - A les peticions de sojorns en grups integrats per adults o majors de 12 anys, que passen de 25 places per a la mateixa Residencia i data, se'ls fara un descompte del lOOJo sobre el cost de les estades durant la temporada baixa/mitja. - Els sojorns adjudicats pels Sindicats per rao de convenis de coHaboracio subscrits amb la Conselleria de Treball * 636 1991 01 24 DOGV - Num. 1.469 gaudiran del descompte que en aquests convenis s'establesca. Els descomptes especificats abans es consideren incompatibles entre si. Els preus fixats no inclouen les consumicions en bars, ni els serveis d'animacio discrecional en que participen voluntariament els residents. S'estableix que la falta d'us d'algun servei programat no dona dret a reduccio del preu de l'estada. A tots els preus se'ls aplicara el recarrec corresponent d'IVA. Valencia, 28 de desembre de 1990. - El Director General de Treball: Eduard Montesinos i Chilet. 221 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 5 de novembre de 1990, del Conse/ler de Treba/l i Seguretat Social, per la qual convoca tres beques per tal de realitzar el curs master de Cooperacio per al Desenvolupament (90/91) en el Centro Espanol de Estudios de America Latina (DEDFAL), Madrid. [91/0154] Advertides errades en la publicacio de la Resolucio de 5 de novembre de 1990 de la CTSS (DOGV num. 1.445), pertoca fer-ne la correccio de la manera que s'expressa tot seguit: En el text castella, en la pagina 11062 apartat 1, punt 1.1., linia 39, on diu: <<La fase teorica tendra una duracion de ?? meses y medio ... >>; ha de dir: <<La fase teorica tendra una duracion de cuatro meses y medio ... >> En el text castella, en la pagina 11062 apartat 1, punt 1.1., linia 44, cal suprimir on diu: <<La segunda parte consistira en una visita de trabajo a diversas instituciones europeas relacionadas con la cooperacion al desarrollo con America Latina>>. Valencia, 21 de desembre de 1990. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miguel Domenech i Pastor. 222 CONSELLERIA DE INDUSTRIA, -- COMER I TURISME RESOLUCIO de 26 de desembre de 1990, de laDireccio General de Comerr, sobre adjudicaciode beques convocades per Ordre de 21 de novembre de 1990. [91/225] D'acord amb el que estableix el punt V I  de l'Ordre de 21de novembre de 1990, de la Conselleria d'Industria, Comewi Turisme, (DOGV de 5 de desembre de 1990), el tribunal, despres de l'examen de merits addults pels candidats i compro-
