DOGV - Num. 1.510 1991 03 25 2415 OPOSICIONS I CONCURSOS 779 RESOLUCIO de 13 defebrer de 1991, de la Universitat d/acant per la qual convoca a concurs places de cossos docents Universitaris. [91/1484] eEstatut de la Universitat d'Alacant va ser aprovat pel Decret 107/1985, de 22 de juliol (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 26 de setembre) i d'acord amb el que disposa l'artiele 38,2 de la Llei Orgimica de Reforma Universitaria i l'artiele 2.n, del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre; . Aquest Rectorat acorda convocar el concurs les places que es relacionen a l'annex I de la present resolucio, d'acord amb les bases seguents: Primera Aquests concursos es regiran pel que disposa la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost (Butlleti Oficial de l'Estat d'l de setembre); Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (Butlleti Oficial de l'Estat de 26 d'octubre); Reial Decret 1427/1986 de 13 de juny, (Butlleti Oficial de l'Estat d'l1 de juliol); Ordre de 28 de desembre de 1984 (BOE de 16 de gener de 1985) i el que no preveu per la legislacio general de funcionaris civils de l'Estat. Segona Per ser admesos 'als esmentats concursos, les persones aspirants hauran de complir els requisits segucmts: a) Ser espanyol. b) Tenir complits divuit anys i no haver-ne complit seixanta-cinc. c) No haver estat separat, mitjancant expedient disciplinari, del servei de l'Estat o de l'Administracio autonomica, Institucional o Local, ni estar inhabilitat per a l'exercici de les funcions publiques. d) No patir cap malaltia, ni estar limitat fisicament o psiquicament de manera incompatible amb l'execucio de les funcions corresponents a pro fes sor d'Universitat. Tercera Els aspirants, arnes, hauran de complir les condicions academiques especifiques que s'asseyalen a continuacio: a) Per a concursar a les places de catedratic d'Universitat s'ha d'estar en possessio del titol de doctor i complir les condicions assenyalades en l'article 4, apartat 1, lletra c delReial Decret 1888/1984 de 26 de setembre. b) Per a concursar a les places de professor titular d'Universitat s'ha d'estar en possessio del titol de Doctor i complir les condicions assenyalades en l'artiele 37, apartat 4 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost. c) Per a concursar a les places de catedratic d'escola uni- . versitana s'ha d'estar en possessio del titol de Doctor. d) Per a concursar a les places de professor titular d'Escola Universitaria s'ha d'estar en possessio del titol del licenciat, d'arquitecte o d'enginyer. Quarta Aquells que desitgen prendre part en el concurs remetran la soHicitud corresponent al Rector de la Universitat d'Alacant, mitjancant qualsevol deIs procediments establerts en la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de vint dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Butlleti Oficial de l'Estat, amb 2416 1991 03 25 DOGV - Num. 1.510 una instancia ajustada al model normalitzat (publicat en l'annex 11 de la Resolucio de 18 d'abril de 1985 de la Secretaria d'Estat per a Universitats i Investigacio dins el Butlleti Oficial de l'Estat num .. 100, de 29 d'abril de 1985), degudament emplenada, junt amb els altres documents que acrediten el compliment deIs requisits per a participar en el concurso D'acord amb l'article 5e,1 del Reial Decret 1427 /1986, la concurrencia deIs requisits esmentats haura d'estar referida sempre a una data anterior a l'acabament del termini ftxat per a soHicitar la participacio en el concurso Els aspirants hauran de justificar l'ingres en la Caixa d'Estalvis Provincial d'Alacant, clau SICA 2005.191.1 oficina universitat num. 3100.191.00003-6 docent, la quantitat de 1.500 PfA en concepte de drets (400 PTA per la formacio d'expedient i 1.100 PTA per drets d'examen) i adjuntaran el justificant que acredite l'ingres amb la referencia ..del numero del concurso Cinquena Acabat el termini de presentacio de soHicituds el Rector de la Universitat, per qualsevol deis procediments establerts en la Llei de Procediment Administratiu, rmetra a tots els aspirants la relacio completa d'admesos i exclosos, amb indicacio de les causes d'exclusio. Contra aquesta Resolucio, una vegada aprovada la llista de persones admeses i excloses,* els interessats podran presentar reclamacio davant el Rector en el termini de quinze dies habils, comptats des de l'endema de la notificacio de la relacio de persones admeses i excloses. Resoltes les possibles reclamacions I'esmentada relacio adquirirel la condicio definitiva. Sisena El President de la comissio, dintre del termini habilitat reglamentariament per a la constitucio, 'dictara una resolucio que notifioara a totes les persones Interessades amb una antelacio minima de quinze dies naturals respecte la data de l'acte per al qual son citats, i es convocara: a) Tots els membres titulars de la comissio i, en el seu cas, als suplents necessaris per a efectuar l'acte de constitucio d'aquesta. b) Tots les persones aspirants admeses a participar en el concurs, per a realitiar I'acte de presentacio deis concursants i l'assenyalament del dia, l'hora i el lloc de realitzacio de l'acte. Setena En l'acte de presentacio, les persones concursants lliuraran al president de la comissio la documentacio assenyalada en els articles 9 i 10 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificats pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, en cada cas segons es tracte de concurs o de concurs de merits. Vuitena Les persones candidates per a la provisio de les places hauran de presentar en la Secretaria General de la Universitat, en el termini de quinze dies habils seguents al dia d'acabament de l'actuacio de la comissio, per qualsevol deIs mitjans a'lsenyalats en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, els documents seguents: a) Fotocopia del document nacional d'identitat. b) Certificat medic oficial de no patir cap malaltia, defecte fisic o psiquic per al desenvolupament de les funcions corresponents a Professor de la Universitat, certificat emes per la Direccio Provincial o per la Conselleria, que tinguen competencies en materia de sanitat. DOGV - Num. 1.510 1991 03 25 2417 lc) Declaracion jurada de no haber sido separado de la Administracion del Estado, Institucional o Local, ni de las administraciones de las comunidades autonomas, en virtud de expedientes disciplinarios y no hallarse inhabilitado para el ejercicio de la funcion publica. Los que tuvieren la condicion de funcionarios publicos de carrera estaran exentos de justificar tales documentos y requisitos debiendo presentar certificacion del ministerio u organismo del que dependan, acreditativa de su condicion de funcionarios y cuantas circunstancias consten, en su hoja de servicio. Alicante, 13 de febrero de 1991. - E) Rector en funciones: Francisco Ruiz Bevia. XO 1 Num. de plazas: una '\ Cuerpo al que pertenece la plaza: profesor titular de Universi-dad (A-537) Area de conocimiento: Historia Moderna. Departamento: Historia Medieval y Moderna. Actividades a realizar: Docencia e investigacion en Historia Mo-derna Universal y de Espana. Concurso num.: 212 Tipo de concurso: concurso Num. de plazas: una Cuerpo al que pertenece la plaza: profesor titular de Universi-dad (A-492) Area de conocimiento: Ecologia Departamento: Ciencias Ambientales y Recursos Naturales. Actividades a realizar: Docencia e investigacion en Analisis de-sistemas de la Facultad de Ciencias (Seccion Biolog!cas). Concurso num.: 213 Tipo de concurso: concurso . Num. de plazas: una Cuerpo al que pertenece la plaza: profesor titular de Escuela Uni-versitaria (A-389) Area de conocimiento: Ecologia Departamento: Ciencias Ambientales y Recursos Naturales. Actividades a realizar: Docencia en Biologia de la E.U. de Optica. Concurso num.: 214 Tipo de I;oncurso: concurso Num. de plazas: una Cuerpo al que pertenece la plaza: profesor titular de Escuela Uni-versitaria (A-477). Area de conocimiento: Medicina Preventiva y Salud Publica. Departamento: Salud Comunitaria. Actividades a realizar: Docencia en Salud publica y Educacion para la salud. 780 RESOLUCION de 19 de febrero de 1991, de la Universidad Politecnica de Valencia, por la que se hace publica la composicion de la Comision que ha de resolver el Concurso de Meritos de profesorado de esta Universidad. convocado por Resolucion de 16.10.90 (BOE. l7.11.90). [91/1397) De conformidad con lo establecido en el articulo 39.3 de la Ley de Reforma Universitaria y articulo 2 apartado 3?, del
