* 4992 1991 06 03 DOGV * Num. 1.556 -1. LIoc de treball numero 11909: Cap de la Seccio de Personal Estatutari. Delegacio del ervei Valencia de Salut. Cas-tello. -Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant perque no s'hi ha presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aqueta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1454 RESOLUCIO de 24 de maig de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 67/91, de 12 d'abril 1991 (DOGV num. 1.525, de 19 d'abril 1991) en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [91/2763) V ista la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de4ata 20 de maig de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, per la qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria num. 67/91, de 12 d'abril del concurs de merits en els seguents termes: 1. LIoc de treball numero 11153: Tecnic mida especialista en menors. Residencia comarcal Les Rotes. Denia. Alacant. Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant perque no s'hi ha presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Dari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publica; Rafael Garcia i Maties. 1455 RESOLUCIO de 24 de maig de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 68/91, de 12 d'abril 1991 (DOGV num. 1.525, de 19 d'abril 1991) en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [91/2764) V ista la proposta del tribunal qualificador constitui"t a l'efecte, de data 20 de maig de 1991, i en virtut del que es dis-
