* 11588 1991 12 20 DOGV - Num. 1.688 *Relacio professional amb altres administracions publiques .. Destinacio actual ... . . . . .  . Cos/Escala pertinenc;a . . .. . Llista de documents que presenta: (senyaleu amb una X) D 1. Fotocopia del DNI D 2. Curriculum D 3. Certificats relatius a: D 3.1. Antiguitat D 3.2. T itulacions D 3.3. Grau personal D 3.4. Treball realitzat D 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament D 3.6. Coneixements de valencia D 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. D 4. Altres certificats Valencia, .... .... de . . . . . . .. . . .... . .  de 19. Signatura DIRECCIO GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX II 1. Lloc de treball: Cap de Negociat d'Informacio i Reclamacions. Numero del lloc: 10794. Centre de destinacio: Serveis Territorials. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: General. Requisits: grup C. Complement de destinacio: nivell 16. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Supervisar l'actuacio del personal en materia de la informacio al consumidor i realitzar, en el seu cas, la informacio tecnica mes qualificada. Donar trasllat de reclamacions i denuncies. Control de .resultats i participacio en l'elaboracio de manuals d'informacio en consumo Puntuacio Ininima: 6 punts. Data de la resolucio de classificacio: 8 de febrer de 1989. 3508 CONVOCATORIA 251/91, de 12 de desembre de 1991, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [91/6619) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la LIei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i a pro posta de la Conselleria d'Economia i Hisenda, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants esmentades, d'acord amb les bases seguents: * DOGV - Num. 1.688 1991 12 20 11589 *Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: EIs funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcioharis de les corporacions locals de la Comunitat Valencian'a seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de man; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els funcionaris amb destinacio definitiva caldra que hagen estat com a minim 2 anys al seu lloc de treball. Aquest requisit no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'haja suprimit el lloc de treball . c) Quan haja hagut remocio discrecional d'acord amb l'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de man;: de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst en l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de man;: de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc de treball d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe hauran de pertanyer al sector de l'administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que s'anuncien i les seues caracteristiques son els que s'indiquen en l'annex 11 d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies Els participants hauran de presentar la instancia d'acord amb el model publicat en ljannex 1, i hi hauran d'adjuntar: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat. 2. T itulacions. 3. Grau personal reconegut. 4. TrebaI1 realitzat. 5. Cursos de formacio i perfeccionament. 6. Coneixements de valencia. 7. Coneixements d'idiomes comunitaris. 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits al.legats, o, si fa el cas, l'enumeracio_9'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol.liciten diversos llocs de treball inclosos en la mateixa convocatoria hauran de presentar una instancia per a cadascun, i n'hi hauran d'indicar l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio amb cada soHicitud, sino solament amb aquella en que es demane el primer lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i la documentacio s'hauran de presentar al Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio "d'instancies, les sol*licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Barem de merits S'aplicara el Decret 117/1991, de 26 de juny, del Consell "de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el barem ge-11590 1991 12 20 DOGV - Num. 1.688 neral d'aplicacio als concursos de merits per a la provisio de llocs de treball, publicat en el DOGV num. 1577, de 2 de juliol de 1991. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima establerta per a cada lloc en l'annex n. No seran citats a l'entrevista preceptiva aquells aspirants que, sumant la seua puntuacio a la maxima possible de l'entrevista, no arriben al minim exigit per a cada lloc de treball. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars: - Sr. Juan Murria Arnau, Interventor General de la Generalitat Valenciana. - Sr. Francisco de las Marinas Alferez, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sr. Francisco Jose Ortega Siurana, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Francisco Real Ibanez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Trinidad Campos Gimeno, representant del sindicat CSIF. - Sra. Pilar Marti Mazario, representant del sindicat CCOo. - Sr. Carlos Bartolome Chapa Nebreda, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. Ramon Brull Mandingorra, Interventor Delegat. - Sra. M a Cinta Garcia Barrachina, Cap de Seccio de Gestio Administrativa i Personal de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. M a Sagrario Silvestre V icent, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Carolina Conesa Solaz, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. M a Desamparados Perez Tortajada, representant del sindicat CSIF. - Sra. Pilar Pascual Sanchez, representant del sindicat CCOO. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. El funcionament del tribunal qualificador s'adaptara al que estableix la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, i actuara com a secretari d'actes un dels representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada l'avaluacio deis merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio s'haguera obtingut un altre lloc mitjanc;ant convocatoria publica. En aquest cas l'adjudicatari restara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, la qual dictara una altra resolucio adjudicant la destinacio a favor de l'aspirant que figure en segon lloc, si ha obtingut la puntuacio minima. En cas de produir-se una altra renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara un altre concurs en el termini d'un mes. * DOGV - Num. 1.688 1991122011591*1991 Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n deriven, podra interposar-se recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i el termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 12 de desembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez ANNEX 1 Model d'instimcia Num. convocatoria ... Conselleria. Ordre de preferencia .. Num.lloc Cognoms. Nom DNIINRP Domicili oficial . Telefon FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Num. lloc actual. Conselleria. Relacio professional amb altres administracions publiques. Destinacio actual .' Cos/Escala pertinen<;a. LIista de documents que presenta: (senyaleu amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum O 3. Certificats relatius a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball realitzat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. COREURixements de valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificats Valencia, .. de ...... ......... de 19 .. .. Signatura DIRECCIO GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX II 1. LIoc de treball: Cap de Negociat Primer de Seccio Segona de Fiscalitzacio. Numero del lloc: 10611. Centre de destinacio: Intervencions Delegades deIs Organismes de la Generalitat Valenciana. * 11592 1991 12 20 DOGV - Num. 1.688 Localitat del l!oc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: General. Requisits: grup B/C. Complement de destinacio: nivel! 16. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Tramitar els expedients de fiscalitzacio referits a cotractacio administrativa. Puntuacio minima: 7 punts. Data de la resolucio de classificacio: 13 de novembre de 193509 CONVOCATORIA 252/91, de 13 de desembde 1991, de la Direccio General de la Funcio Pblica, per la qual s'anuncia concurs de merper a la provisio d'una vacant a la Consellede Treball i Afers Socials. [91/6618) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Dcret Legislatiu de 20 de mar9 de 1991 del Consell de la Genralitat Valenciana, pel qual s'aprova el Text Refos de la Lde la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguendel Decret 69/86, de 2 de juny, mitjan9ant el qual s'aproel Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs Treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Coselleria de Treball i Afers Socials, he resolt de convocar cocurs de merits per a la provisio de les vacants esmentadd'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio general al svei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valencna i els funcionaris de les corporacions locals de la Comutat Valenciana'seleccionats pel sistema previst per l'article 1del Decret Legislatiu, de 20 de mar9 de 1991, del Consell la Generalitat Valenciana. Els funcionaris amb destinacio definitiva caldra que hgen estat com a minim 2 anys al seu lloc de treball. Aqurequisit no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleriab) Quan s'haja suprimit el lloc de treball . c) Quan haja hagut remocio discrecional d'acord amb l'ticle 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar9 de 1991 Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva procediment d'acces previst en l'article 9.1 del Decret Legistiu de 20 de mar9 de 1991 del Consell de la Generalitat Valeciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condiciodel lloc de treball d'acord amb la classificacio d'aquest, i tamhauran de pertanyer al sector de l'administracio que corrponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que s'anuncien i les seues caracteristiquson els que s'indiquen en l'annex I1'd'aquesta convocator
