-5764 1991 06 14 DOGV - Num. 1.565 *1584 CONVOCATORIA 133/91, de 3 de juny de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consumo [91/3111] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de man;: de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Sanitat i Consum, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants: Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de I'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 de la Llei 10/85. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de man; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, aixi com la pertinencia al sector de l'Administracio que corres ponga. Segona. Vacants i caracteristiques: Els llocs vacants que son anunciats i les seues caracteristiques son els que figuren en l'annex 11 de la present convocatoria. Tercera. Instancies: Els qui hi participen presentaran la instancia d'acord amb el model que es publica en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat; 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desplegat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren inscrits en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol'liciten diversos llocs hi presentaran una instancia per a cadascun d'ells, tot indicant-hi I'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada sol'licitud, sino solament en la que demanava el primer lloc. DOGV- Num. 1.565199106145765DOGV Num. 1.565 1991 06Quarta. Termini i lIoc de presentacio: Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de procediment administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol*licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Barem de merits: S'aplicara l'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, del Director General de la Funcio Publica, publicat en el DOGV num. 1345, de 12 de juliol de 1990. Als aspirants del grup D que hi concorreguen, els sera feta entrevista, als llocs classificats com de CID, a excepcio del cas assenyalat en el paragraf segon de la base sisena. Sisena. Puntuacio minima: Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacjo minima establerta per a cada lloc en l'annex 11. . . No seran citats a entrevista aquells aspirants que, despres d'haver-Ios sumat els punts obtinguts i la maxima possible de I'entrevista, no arriben a la puntuacio minima assenyalada per a cada !loco Setena. Tribunal qualificador: Esta*ra composat pels membres seguents: T itulars: - Sr. BIas Cloquell Rodrigo, Director Territorial de Sanitat i Consum d'Alacant.* - Sr. Jose Alberto Martinez Diez, Cap del Servei de Consum de la Direccio Territorial de Sanitat i Consum d'Alacant. - Sra. Pilar Hernandez Ortiz, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Isabel Bertolin Campillo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Soledad Esparza Anton, representant del sindicat CSIF. - Sra. Rita Ogollos Albifiana, representant del sindicat CCOO. - Sr. Francisco Ayala Herraiz, representant del sindicat VGT. Suplents: - Sra. Carmen Gullon Madrigal, Cap de la Seccio de Gestio Administrativa de la Direccio Territorial de Sanitat i Consum d'Alacant. - Sra. Carmen Serrano Torres, Cap de la Seccio de Regim Juridic de Personal de la Conselleria Sanitat i Consumo - Sr. Bernardo Bonet Manera, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Francisco Javier Moret Ten, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. M a. Ll.lisa Llorca Piera, representant del sindicat CSIF. - Sra. Carmen Guerrero Flores, representant del sindicat CCbO, - Sr. Gabriel Barco Alonso, representant del sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara al que estableix la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. 5766 1991 06 14 DOGV - Num. 1.565 *Vuitena. Adjudicacio: Efectuada la valoracio deis merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio s'hagues obtingut altre lloc mitjan9ant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que, havent obtingut la puntuacio minima, figure en segon lloc. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos: Contra aquesta resolucio i actes que se'n puguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 3 de juny de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'insUmcia Num. convocatoria .. Num. lloc Conselleria. . ................... . Ordre de preferencia .. Cognoms.. . ................. ..... . Nom . . . . . . . . . . . . . . . . . . . DNIINRP Domicili oficial . Telefon ... FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Num. lloc actuar.* ... Conselleria. Relacio professional amb altres administracions publiques. Destinacio actual . Cos/Escala pertinen9a. . . . . . ........... . Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. .0 4. Altres certificacions ....... de . . .......... de 19 .. Signa IL.LM. SR. DIRECffiR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA * DOGV - Num. 1.565 1991 06 14 5767 =9ANNEX II 1. LIoc de trebalI: Cap de Negociat 1 de Sancions i Recursos. Numero de lIoc: 10798. Centre destinacio: Serveis Territorials. Localitat del lIoc: Alacant. Naturalesa: funcionarial. Sector: general. Requisits: grup C/D. Complement de destinacio: nivelI 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: supervisar/realitzar la tramitacio deis expedients administratius d'aplicacio de sancions i informes sobre els recursos, en materia de sanitat i consumo Puntuacio minima: 9 punts. Data resolucio cIassificacio: 8 de febrer de 1989. 1585 CON VOCATORIA 134/91, de 4 de juny de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conse/leria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [91/3110] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la L1ei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjane;ant el qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de IIocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la ConselIeria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resolt de convocar concurs de merits p a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. ParticipaRts Podran. participar en aquest concurs: 1. Els funcionaris de carrera d'administracio especial i el p.ersonal laboral de caracter indefinit al servei de I'administracio del ConselI de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pe! sistema previst per I'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. 2. Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei d'altres administracions publiques incloses en I'article 10 de la L1ei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, amb excepcio del personal docent i investigador, sanitari, de correus i telecomunicacions. 3. Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana. AquelIs funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu 1I0c de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en I'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el 1I0c de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'article 20.1
