* DOGV - Num. 1.643 1991 10 16 9651 -CONSELLERIA DE"CyLTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2878 ORDRE de 4 d'octubre de 1991, del Conse//er de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es .:. _' regula el regim de subvencions a persones, entitats i institucions per a programes d'activitats culturals de la Tercera Edat. [91i5316) La Generalitat Valenciana, segons que estableix l'article 31.4 de l'Estatut d'Autonomia, te competencia exclusiva en materia de cultura. D'acord amb aixo resulta oportu potenciar les activitats cultural s a traves de la promocio sociocultural de la Tercera Edat. Per tot aixo, fent us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e primer Es convoca concurs public per a la concessio de subvencions destinades a sufragar programes culturals de la Tercera Edat, i s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, incloses com a annex d'aquesta ordre. Artic/e segon Les ajudes a que es refereix l'ariicle anterior contribuiran al financament parcial de les des peses ocasionad es en la realitzacio deIs esmentats programes. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Directora General de Patrimoni Cultural perque en l'ambit de les seues competencies dicte les resolucions necessaries per a l'aplicacio i desplegament d'aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 d'octubre de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ BLASCO ANNEX Bases de la convocaroria per a l'adjudicacio de subvencions per a programes d'activitats culturals de la Tercera Edat. Primera 1. Podran soHicitar aquestes ajudes totes les persones, institucions o entitats publiques o privades que realitzen programes d'activitats culturals la finalitat deIs quals siga millorar i ampliar I'oferta cultural de la Tercera Edat. 2. Aquestes ajudes es podran soHicitar per a qualsevulla activitat que es realitze durant 1991. 3. Es podran financ;ar a carree d'aquestes ajudes les despeses de les activitats encaminades a la promocio socio-cultural de la Tercera Edat. Segona 1. Aquests projectes es financ;aran amb els credits que figuren en els pressupostos de la Generalitat Valenciana, consignats amb aquesta finalitat i amb els pressupostos de que disposen les entitats o institucions. * 9652 1991 10 16 DOGV - Num. 1.643 -2. I..:aportacio de la ConseU.ia de Cultura, Educacio i Cienen el finanament de cadascuna de les peticions que resulten incses sera com a maxim del cinquanta per cent (50070) del cost deinversio que es realitze en 1991. .Les entitats publiques o privades hauran d'aportar a carrec ds);nessupost la part no finanada per la Generalitat ValencianTe;;'a Caldra adjuntar a les soHicituds els documents seguents: 1. Memoria o projecte detallat de cadascuna de les activitats prgramades amb els seus objectius, data i lloc de celebracio d'actitats i balan d'ingressos i despeses previstos. Igualment s'hauran d'indicar les subvencions que s'han soHitat d'altres institucions o organismes. 2. Entitat bancaria i numero de compte corrent on ha de realitzse l'ingres de la transferencia, en cas que siga concedida l'ajudafotocopia del CIF de l'entitat. La documentacio assenyalada en aquesta base es presentara pduplicat en el registre general de la Conselleria de Cultura, Educcio i ciencia, en qualsevol dels seus respectius serveis territorials, els centres d'informacio de l'Oficina d'Informacio, Iniciatives i Rclamacions de la Generalitat Valenciana o mitjanant qualsevol dmitjans establerts en l'article 66 de la Llei de Procediment Admintratiu. Quarta 1. La seleccio previa de les soHicituds la realitzara una comisstecnica presidida per la Directora General de Patrimoni Cultura. de la que formaran part el Cap de Servei de Promocio, DifusioInfrastructura Cultural, el responsable de Tercera Edat d'aquest seri tres membres designats per cadascun deIs serveis territorials un dquals actuara com a secretario 2. La comissio tecnica, d'acord amb les soHicituds presentadi el seu interes, elaboraran la proposta de distribucio d'aquestes ajdes, l'aprovacio de les quals correspondra a la Directora General Patrimoni Cultural mitjanant resolucio que sera publicada enDiari Oficial de la Generalitat Valenciana. Els criteris per a la distribucio de les subvencions primarandesenvolupament d'activitats continuades com ara cicles de conrencies, seminaris i projeccions, tallers de manualitats, cicles d'acvitats fisiques, representacions teatrals i excursions culturals perComunitat Valenciana que incloguen la visita de monuments, mseus i pa,isatges de manifest intereso Cinquena T indra la consideraio de beneficiari de la: subvencio el destintari deis fons publics que haja de realitzar l'activitat que va fonmentar el seu atorgament o que es trobe en la situacio que legitimla seua concessio. Son obligacions del beneficiari: a) Realitzar l'activitat o adoptar el comportament que fonamenla concessio de la subvencio. b) Acreditar davant l'entitat concedent la realitzacio de l'actitat o l'adopcio del comportament i el compliment deis requisits qdeterminen la concessio o aprofitament de l'ajuda. c) El sotmetiment a les actuacions de control financer que crresponguen a'la Intervencio General en relacio a les subvencioi ajudes concediOOs. d) Comunicar a l'entitat concedent l'obtencio de subvencionajudes per a la mateixa finalitat procedents de qualsevol admintracio o ens publico e) Els beneficiaris de les subvencions hauran d'acreditar prevment al cobrament i en la forma que estableix l'Ordre de 7 de gende 1991, del Conseller d'Economia i Hisenda, que es troben al rrent de les obligacions tributaries i de la Seguretat Social. Sisena Tota alteracio de les condicions tingudes en compte per a la cocessio de la subvencio i, en tot cas, l'obtencio concorrent d'altres suvencions o ajudes concedides per altres administracions o ens pblics o privats, podra donar lloc a la modificacio de la resolucioconcessio. * DOGV * Num. 1.643 1991 10 16 9653 Setena Procedira el reintegrament de les quantitats percebudes i l'exigencia d'interessos de demora des del moment del pagament de la subvencio en els casos seguents: a) Incompliment de l'obligacio de la justificacio. b) Ol;>tenir les subvencions sense reunir-hi les condicions reque-rides. ,.; c) Incompliment de la finalitat per a la que la subvencio fos concedida. d) Incompliment de les obligacions imposades als beneficiaris amb moti u de la concessio de la subvencio. Vuitena Quan en l'exercici de les funcions d'inspeccio i control es deduesquen indicis d'incorrecta obtencio, aprofitament o destinacio de la subvencio o ajuda percebuda, els agents encarregats de la realitzacio podran acordar la retencio de les factures, documents equivalents o substitutius i de qualsevol altre document relatiu a les operacions en que aquests indicis es manifesten. Novena Les persones beneficiaries hauran de fer figurar en la publicitat de les seues activItats (programes, cartells anunciador s, falques publicitaries en radio i TV, fotografies, etc) i en qualsevol doumentacio grafica o escrita que hagen elaborat en el seu desenvolupament, el patrocini de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Desena El pagament de les aportacions de la Generalitat Valenciana es realitzara de conformitat amb allo establert en la Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991. Per a efectuar el pagament les entitats publiques o privades hauran de presentar la documentacio seguent: - Original o fotocopia compulsada de les factures o justificants de la inversio realitzada en activitats culturals en 1991, el total del qual supo se al menys el doble de l'import de la ubvencio concedida. - Memoria quantificada de les activitats realitzades. Onze Els justificants establerts en la base desena hauran de presentarse abans del 30 de juny de 1992 en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Dotze Vimport d'aquestes ajudes es fara efectiu a carrec de l'aplicacio pressupostaria 09.02.455.1 dins la linia 403/000/91 anomenada Foment Iniciatives Culturals. Vimport global m3.xim destinat a aquestes ajudes sera de set milions cinc-centes mil pessetes (7.500.000 PTA). 2879 ORDRE de 4 d'octubre de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regula el regim de subvencions a entitats publiques o privades per a programes d'activitats culturals. [91/5315] La Generalitat Valenciana, segons que estableix l'article 31.4 de l'Estatut d'Autonomia, te competencia exclusiva en materia de cultura. D'acord amb aixo resulta oportu potenciar les activitats culturals mitjanant el foment de les iniciatives culturals. Per tot aixo, fent us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia,
