* .8601 1991 09 13 DOGV * Num. 1.611 ALTRES DISPOSICIONS" _ Conselleria de Treball i Afers Socials RESOLUCIO de S de juliol de 1991, del Di* rector General de Treball, per la qual es disposa el registre i publicacio del XIII Conveni Cololectiu de l' empresa <<Transportes de Cemento,. S.A.>>. ANUNCI Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: .V. 1.556 - 1978 . Pag. 8Pago 8Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia ,;;,D..;E ;;.......,!L_A;.......,!G!!!",o;E .. N ..... E.Tel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la GeneralitImpressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46OO8-ValAUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 2588 RESOLUCIO de 2 de setembre de 1991, dUniversitat d'Alacant, per la qual es convoqproves selectives per a l'acces mure en la plalla de personal laboral d'aquesta. [91/4735] En compliment del que disposa l'estatut d'aquesta unisitat, aprovat pel Decret 107/1985, de 22 de juliol (Diari Ocial de la Generalitat Valenciana de 26 de setembre), i eConveni CoHectiu de personal laboral de les universitats bliques de la Comunitat Valenciana, i a fi d'atendre les cessitats de personal d'administracio i serveis, Aquest Rectorat, fent us de les competencies que li abueix l'article 18 de la Llei 11/1983, de Reforma Universria, en relacio amb l'article 3r. e) d'aquesta norma, i taml'estatut d'aquesta universitat, acorda convocar proves setives per a la promocio en la plantilla laboral de la Univetat d'Alacant, segons les seguents: Bases de convocatoria 1. Normes gen-erals 1.1. Es convoquen proves selectives per a cobrir les plaindicades en l'annex 1 pel sistema d'acces lliure. 1.2. A aquesta convocatoria li seran aplicats l'Estatula Universitat d'Alacant, el Conveni CoHectiu de personaboral de les universitats valencianes i la normativa de cater general aplicable directament o supletoria. 1.3. El proces selectiu constara: - Prova practica, - Prova teorica (ambdues detallades en l'annex 1) - Concurs de merits, d'acord amb el barem seguena) Merits academics: fins un maxim de 1,00 punts, segla titulacio i l'especialitat en relacio al tipus de plaa. * DOGV - Num. 1.621 1991 09 13 8603 b) Experiencia professional: f'tbs un maxim de 2,25 punts, d'acord amb l'activitat laboral desenvolupada en treballs semblants a la plaa que s'opta. c) Coneixement de valencia: fins 0,50 punts, en relacio amb el grau de coneixement d'aquesta llengua. d) Fo!macio rebuda: fins un maxim de 0,25 punts, segons el contingut i durada de cada curso e) Altres merits: fins 1,00 punts, d'acord amb les qualificacions o desenvolupament professional d'activitats no directament vinculades al treball a realitzar. 1.4. Les dues proves descrites en primer lloc seran eliminatories i la proposta d'aspirants seleccionats sera igual al numero de places convocades, resultant del comput de les qua-lificacions obtingudes en els tres apartats. . 2. Requisits deis candidats 2.1. Per a l'admissio a la realitzacio de les proves selecti-ves, els aspirants hauran de reunir els requisits seguents: 2.1.1. Tenir la nacionalitat espanyola. 2.1.2. Haver fet els divuit anys. 2.1.3. Complir els requisits especifics indicats en l'annex len relacio amb cada plaa convocada. 2.1.4. No patir malaltia, ni estar limitat fisicament o psiquica de manera incompatible amb l'exercici de les corres ponents funcions; 2.1.5. No haver estat separat mitjanant expedient disciplinari del servei de qualsevol de les administracions publiques, ni estar inhabilitat per a l'exercici de les funcions corresponents. 2.2. Tots els requisits establerts en les bases 2.1 i 2.2 hauran de posseir-se el dia d'acabament del termini de presentacio de soHicituds i mantenir-los fins el moment de l'ingres com a personal laboral fix. 3. SoHicituds 3.1. Els qui vulguen prendre part en aquestes proves selectives hauran de presentar la soHicitud corresponent, que els sera facilitada gratui'tament en el Rectorat de la Universitat d'Alacant. En la instancia s'adjuntaran una fotocopia del Document Nacional d'ldentitat i de l'expedient personal complet i detallat i amb la documentacio justificada. No es consideraran aqueIles circumstancies no justificades en el moment de la presentacio de la soHicitud. 3.2. La presentacio de soHicituds es fara al registre general de la universitat (edifici de Gerencia 1) o en la forma esta-\ blerta a I'article 66 deJa LIei de Procediment Administratiu, en el termini de vint dies naturals, comptadors a partir del seguent al de publicacio d'aquesta convocatoria en els taulers d'anuncis d'aquesta universitat. Les soHicituds.subscrites per espanyols o espanyoles a I'es-, tranger podran cursar-se, en el termini expressat en el paragraf anterior, a traves de les representacions diplomatiques o consulars espanyoles corresponents, les quals les trametran tot seguit a l'organisme competent. S'adrearan al Rector de la Universitat d'Alacant. 3.3. En la tramitacio de les soHicituds deis aspirants hauran de tenir en compte: 3.3.1. Les soHicituds s'hauran de dirigir a l'organ indicat en la base 3.2 i s'adjuntara una fotocopia del DNI. 3.3.2. Els drets d'examen seran de 500 pessetes. Aquests drets s'hauran d'ingressar a l'oficina de la Caixa d'Estalvis Provincial d'Alacant, situada a la Universitat d'Alacant. En la sol'licitud haura de figurar el segell de I'esmentada Caixa d'Estalvis confirmatiu del pagament deis drets. La seua falta determinara I'exclusio de I'aspirant. tnslscrmtdt2lexvppbrrcs3vejcdg1ccctasgv"* 8604 1991 09 13 DOGV - Num. 1.621 --3.4. Els errors de fet qupoguessen advertir-se, podran solucionar-se en qualsevol moment, d'ofici o a peticio de l'interessat. 4. Admissio de candidats A.i. Acabat el termini de presentacio d'instimcies, el Rector:-de la Universitat dictara una resolucio en el termini maxim de set dies, que es publicara en els taulers d'anuncis de la universitat, i on, a mes de declarar aprovada la llista d'aspirants admesos i exclosos, es fara constar el lloc i la data de comen9ament deIs exercicis, i la relacio deIs aspirants exclosos dient les causes d'exclusio. En la relacio hauran d'esmentar, en qualsevol cas, els cognoms, el nom i el numero del DNI. 4.2. Els aspirants exclosos disposaran d'un termini de deu dies, comptadors des del dia seguent al de la publicacio de la resolucio per a esmenar el defecte que haja motivat l'exclusio. Contra aquesta resolucio podra interposar-se recurs de reposicio en el termini d'un mes, comptador a partir del dia seguent al de la publicacio, davant el rectorat de la universitat convocant, el qual resoldra allo que pertoque. Si no es presenta recurs de reposicio, l'escrit d'esmenes de defectes es considerara recurs de reposicio si l'aspirant fos exclos definitivament de la realitzacio deIs exercicis. 4.3. En tot cas, a-fi d'evitar errors i, si n'hi haguessen, fer possible b!seua reparacio en temps i forma, els aspirants comprovaran fefaentment no solament que no figuren en la relacio d'exclosos sino, a mes que els seus noms figuren en les relacions d'admesos. Els drets d'examen seran reintegrats, d'ofici, als aspirants que hagen estat exclosos definitivament de la realitzacio de les proves selectives. 5. E/s tribuna/s 5.1. Els tribunals qualificadors d'aquestes proves estaran formats, d'acord amb el que disposa l'article 7.5 del Conveni CoHectiu, pel Gerent, dos representants de la universitat, dos del comite d'empresa, un per cada central sindical mes representativa i el Cap del Servei de Gestio de Personal. 5.2. Els membres*dels tribunals hauran d'abstenir-se d'intervenir, notificant-ho al Rector de la Universitat, quan hi concorreguen circumstancies de les previstes a l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu, o si han fet treballs de preparacio d'aspirants a proves selectives en els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. El president podra sol'licitar als membres del tribunal una declaracio expressa de no* trobar-se sotmesos a les circumstancies previstes a l'article 20. Aixi mateix,.gls aspirants podran recusar els membres deIs tribunals quan concorreguen les circumstancies previstes en aquesta base. 5.3. Amb anterioritat a la iniciacio de les proves selectives l'autoritat publicara la resolucio per la qual es nomenen els nous membres del tribunal que hagen de substituir els qui hagen perdut la seua condicio. 5.4. Feta previament la convocatoria pel president, es constituira el tribunal, amb assistencia, si mes no, de la majoria absoluta deIs seus membres, titulars o suplents. La sessio de constitucio es fara en el termini maxim de trenta dies a partir de la seu a designacio. En aquesta sessio, el tribunal haura de prendre totes les decisions que li corresponguen amb vista al correcte desenvolupament de les proves selectives. * DOGV - Num. 1.611 1991 09 13 5.5. A partir .de la seua const1tl!cio, el tribunal per a actuar de manera valida requerid .. la presencia de la majoria absoluta deIs seus membres, titulars o suplents. 5.6. Dins la fase d'oposicio el tribunal resoldra tots els dubtes que poguessen sorgir en l'aplicacio d'aquestes normes, i tambetot el que s'haja de fer en els casos no previstos. El procediment d'actuacio del tribunal s'ajustara en tot momeot a alIo disposat en la Llei de Procediment Administratiu. 5.7. El tribunal podra disposar la incorporacio als seus treballs d'assessors especialistes per a les proves corresponents deIs exercicis que estimen pertinents, limitant-se aquests assessors a prestar coHaboracio en les seues especialitats tecniqueso La designacio deIs assessors s'haura de comunicar al rectorat de la universitat convocant. 5.8. El tribunal qualificador adoptara les mesures necessaries en aquells casos en que caIga, de forma que els aspirants amb minusvalues tinguen condicions similars per a la realitzacio deIs exercicis a la resta deIs participants. En aquest sentit, s'establiran, per a les persones amb minusvalues que ho sol'liciten i en la forma prevista a la base 3.5.2, les adaptacions possibles en temps i mitjans per a la seua realitzacio. 5.9. El tribunal qualificador de les proves adoptara les mesures oportunes per a garantir que els exercicis de la fase d'oposicio es cr.regeixen sense que es conega la identitat deIs aspirants. El tribunal excloura els opositors en els fulls d'examen deIs quals hi figuren noms, trets, marques o signes que permeten coneixer la identitat d'aq'uests. 5.10 A efectes de comunicacions i d'altres inddencies, el tribunal tindra la seu al Servei de Gestio de Personal de la Universitat, campus de Sant Vicent, teleron 5661150, ext. 1151. El tribunal disposara que en aquesta seu almenys una persona, membre o no del tribunal, atenga totes les questions plantejades en relacio amb aquestes proves selectives. 5.11. En cap cas el tribunal no podra aprovar ni declarar que ha superat les proves selectives un nombre d'aspirants su. perior al de les places convocad es. Qualsevol proposta d'aprovats que contravinga alIo establert sera nuHa de pIe dret. 5.12. Els tribunals tindran la categoria cinquena de les indicades en el Decret 2oo/J985 del Consell de la Generalitat Valenciana, amb les quanties actualitzades per la normativa vigent. 6. Desenvolupament deis exercicis 6.1. Els primers exercicis comencaran abans del dia 30 de setembre de 1991, si fos possible d'acord amb les publicacions successives. Oportunament es comunicara el lloc i l'hora de la realitzacio de la prova. El tribunal hatirA de publicar el resultat deIs processos de concurs deIs aspirants que superen els exercicis almenys 48 hores abans de la publicacio de la relacio de candidats proposats per a cobrir les vacants ofertes. 6.2. En qualsevol moment els aspirants podran ser requerits pels membres del tribunal amb la finalitat que acrediten la seua personalitat. 6.3. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en convocatoria unica, i en seran exclosos de l'oposicio els qui no es presenten, tret deis casos degudament justificats i lliu-rement apreciats pel tribunal. . 6.4. La publicacio deis successius anuncis de realitzacio del segon i de la resta deis exercicis l'efectuara el tribunal en els locals on haja tingut lloc el primer exercici, arnes d'a la seu del tribunal i per qualsevol altre mitja si es creu adient per a facilitar la seua mitxima divulgacio, amb suficient an-vasutonovitombatemnalenasrapsoendddedenotrdepnrariplanVv6dvObdacqaenbcbcsi* 1991 09 13 DOGV - Num. 1.611 telacio al comenament d'aqsls. O quaranta-vuit hores en cas de no haver una comunicacio anterior al calendari complet d'actuacions. 6.5. Si en el transcurs del procediment selectiu arribes a condxement del tribunal que algun deIs aspirants no complia':elrequisits necessaris per a participar en la convocatoria, previa audiencia de la persona interessada, ho comunicara.aI Rector de la Universitat, el qual haura de donar compte als organs competents de les inexactituds o falsedats en que haguessen pogut incorrer els aspirants, a l'efecte que pertoque. Contra l'exclusio del aspirant es podra interposar recurs de reposicio davant aquesta autoritat indicada en el paragraf anterior. 6.6. EIs aspirants minusvaIids ilo discapacitats que en la sol*licitud hagen fet constar la peticio d'adaptacio hauran de concorrer a l'exercici amb el corresponent certificat acreditatiu de la minusvaIua ilo discapacitat, a fi de poder fer efectiva, en el seu cas aquesta peticio. 7. Re/acio d'aprovats 7.1. Acabades les proves selectives, el tribunal fara publiques, al lloc o als llocs de realitzacio del darrer exercici, a mes d'a la seu del tribunal i en aquells altres que ho estime oportu, la relacio d'aspirants aprovats, per l'ordre de puntuacio que hagen obtingut, fent constar el numero del Document Nacional d'Identitat. El president del tribunal enviara copia de la relacio d'aprovats al Rector de la Universitat, especificant, igualment, les dades establertes en el paragraf anterior. 8. Presentacio de documents i nomenament de funcionaris 8.1. En el termini de vint dies naturals, a comptar des del dia seguent a aquell en que es van fer publiques les llistes d'aprovats al lloc o llocs d'examen, els opositors aprovats hauran de presentar al registre general de la universitat els seguents documents: A) Fotocopia del DNI. B) Fotocopia del titol de Graduat Escolar o certificacio academica que acredite haver realitzat tots els estudis per a l'obtenciO d'aquest. C) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient -disciplinari, del servei de cap administracio publica, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques, segons el model que figura com a annex IV d'aquesta convocatoria. . D) EIs aspirants que tinguen la condicio de minusvaIids hauran de presentar un certificat deIs organs competents del Ministeri de Treball i Seguretat Social que acredite aquesta condicio i, igualment, hauran de presentar certificat deIs esmentats organs Q de l'administracio sanitaria que acredite la compatib1litat amb l'execucio de les tasques i funcions corresponents. 8.3. Les persones que, dins del termini fixat, i tret deIs casos de fora major, no presentas sen la documentacio o del seu examen es deduis que hi manca algun deIs requisits no podran subscriure el contracte i quedaran anuHades les seues actuacions, sense perjudici de la responsabilitat en que haguessen incorregut per falsedat en la soHicitud inicial. 8.4. La fixacio de l'horari, destinacio i altres condicions especifiques deIs llocs de treball que componen l'oferta vindran determinats en virtud del concurs previst en l'article 7.1 del Conveni CoHectiu. 8.5. Sera d'aplicacio el periode de prova establert en l'article 7.7 del vigent conveni coHectiu. 8.6. Les persones que superen les proves hauran d'acreditar el coneixement de valencia o s'hauran de comprometre a realitzar els cursos de perfeccionament oportuns. * DOGV . Num. 1.621 1991 09 13 9. Normes fina/s ." 9.1. Amb la publicacio de la fiXacio del calendari de proves es fara publica la composicio deIs tribunals, a la vegada que, si escau per l'autoritat convocant, s'ampliara el contingut de l'annex 1. 9.2. Aquesta convocatoria i tots els actes administratius que se'n.d.eriven i de les actuacions deIs tribunals podran ser impugriades pels interessats en els casos i en la manera establerts !;er la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix l'administracio podra revisar les resolucions deIs tribunals d'acord amb el que preveu la norma indicada. Alacant, 2 de setembre de 1991. - El Rector: Ramon Martin Mateo. ANNEX 1 * Places objecte de la convocatoria Denominacio: Operador. Catalogacio de la pla: C14B Nombre de vacants: 3 Destinacio: Centre de Processament de Dades de la Universitat d'Alacant, amb actuacio en els campus de Sant Vicent i Sant Joan. Requisits especifics: titol de BUP, FP2 o equivalent, o acreditacio laboral d'acorb amb el que estableix l'artiele 22 del Conveni CoHectiu, estimada en un minim de dos anys. Funcions: atencio, manteniment i desenvolupament de l'activitat deIs usuaris i deis mitjans i de les instaI-lacipns informatiques de la universitat. Proces de seleccio: - Prova practica sobre un conjunt o unitat d'exercicis amb material adequaLa fi de demostrar els coneixements i les habilitats de les funcions a realitzar.  - Prova teorica que versara sobre coneixements de les materies del temari seguel,lt: - Sistemes operatius - Sistemes periferics - Comunicacions - Sistema MS-DOS - Angles Denominacio: Oficia1 11 de laboratorio Catalogacio de la placa: D12A Nombre de vacants: 1 Destinacio: Laboratori de Biologia de la Seccio de Biologia del Departament de Ciencies Ambientals i Recursos Naturals. Requisits especifics: TItol de BUP, FP2 o equivalent, o acreditacio laboral d'acord ariW el que estableix l'artiele 22 del Conveni CoHectiu, estimada en un minim de dos anys. . Funcions: atencio i manteniment de laboratori sense resposabilitats tecniques, pero realitzades amb suficient correccio i eficacia, amb l'ajuda deIs superiors en treballs senzills d'ordenacio, catalogacio i conservacio de material i productes d'experimentacio o practics. Proces de seleccio: - Prova practica on es plantejara als aspirants la realitzacio d'un conjunt d'activitats a desenvolupar en el laboratori de Biologia on es disposa de material adequat a fi que demostre els seus coneixements i l'habitual practica, d'acord amb les funcions i temes especifics de la placa. - Prova teorica sobre les materies seguents: . - Ajut a la preparacio de practiques de laboratori de Biologia i en la preparacio del material biologic per a anaIisi. - Ajut en el maneig d'instrumental biologic per a practiques. * 1991 09 13 DOGV * Num. 1.621 -Denominacio: Ordenanca Catalogacio de la placa: E09A Nombre de vacants: 2 Destinacio: instaHacions de la Universitat d'Alacant en els campus de Sant Vicent i Sant Joan. llequisits especifics: certificat d'estudis primaris. Fl,Lncions: vigilancia d'aules i locals interiors durant les hores establertes de servei, obrir i tancar les portes, execucio d'encarrecs i avisos, i lliurament, recollida i franqueig de correspondencia. Proces de- seleccio: Primer exercici: questionari de respostes alternatives sobre l'estatut de la universitat i coneixements de cultura general. Segon exercici: operacions de calcul senzilles. 2589 RESOLUCIO de 22 dejuliol de 1991, del tribunal qualificador de les proves d'habilitacio pel sistema de concurs-oposicio lliure per a l'ingres en el grup djudants de Biblioteques, Arxius i Museus d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publica de manera definitiva la /lista deis aspirants que han aprovat, i es proposa el seu nomenament com a personal habilitat. [91/4767] Primer Acabades les actuacions del tribunal qualificador de les proves d'habilitacio per a cobrir dos llocs d'Ajudants de Biblioteques, Arxius i Museus d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia, i d'acord amb l'establert en la base 9.1 de la convocatoria del 21 de gener de 1991 (DOGV num 1.476, del 4 de febrer de 1991), aquest tribunal qualificador acorda elevar a definitiva la llista d'aspirants que han superat les proves d'habilitacio del grup djudants de Biblioteques, Arxius i Museus d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia, amb el nomenament com a personal habilitat i que figura en l'annex d'aquesta resolucio, segons l'ordre de puntuacio. Segon En el ter mini de vint dies naturals comptadors des de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, els aspirants proposats hauran de presentar davant el Servei de Personal i Afers Generals de la Universitat Politecnica de Valencia els seguents documents: a) Fotocopi del DNI b) Fotocopia compulsada del titol d'Enginyer Tecnic, Formacio Professional de 3r., Diplomat o equivalent, Diplomat Universitari, Arquitecte Tecnic o titulat equivalent, reconegut pel Ministeri d'Educacio i Ciencia. c) Una declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant un expedient disciplinari de cap administracio publica, ni de trobar-se inhabilitat per a exercir les fun-cions publiques.  d) Un certificat medic que acredite que no pateix una malaltia o defecte fisic que impedesca l'acompliment de les funcions. Els aspirants minusvruids hauran de presentar la compatibilitat de la minusvruua amb l'acompliment de les tasques i les funcions propies del lloc de treball, i haura de ser expedida pels organs de la Conselleria de 1feball i Seguretat Social. .
