1582 1991 02 22 DOGV - Num. 1.490 *De conformitat amb alIo exposat, les retribucions per a 1991 son les que s'estableixen en el titol III de la Llei 31/1991, incrementades el 0'90344 per 100. Aquestes retribucions, aplicat el susdit increment, son les fixades en la Resolucio de 31 de gener de 1991, de la Secretaria de l'Estat d'Hisenda, per la qual es dicten instruccions en relacio amb les nomines per a l'any 1991 dels funcionaris publics inclosos en l'ambit d'aplicacio de la Llei 30/1984, de 2 d'agost (BOE 01.02.1991). Valencia, 8 de febrer de 1991. - El Director General d'Administracio Local: Salvador Verger i Estrela. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 558 CORRECCIO d'errades a la Resolucio del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de 28 de gener de 1991 (DOGV 1.309 de 14.02.91) per la qual s'aprovaven les bases que han de regir la constitucio de la borsa per a la contractacio d'assistencies tecniques en obres d'infrastructura hidraulica urbana. [9110914) En l'encapalament del text en castelIa, on diu: <<RESOWCION del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Trans-' ports, de 28 de enero de 2992>>; ha de dir: <<RESOLUCION del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de 28 de enero de 1991>>. SERVEI V ALENCIA DE SALUT 559 ACORD de 25 de gener de 1991, del Consell d'Administracio del Servei Valencia de Solut, pel qual regula les remissions de mala/ts a centres sanitaris distints als de referencia. [9110919) Determinats serveis i unitats dels hospitals del Servei Valencia de Salut, per causa de la seua alta qualificacio i especial dotacio, reben propostes procedents d'altres centres assitencials (CC.A A.) i dins de la nostra Comunitat Autonoma, d'hospitals de diferent ambit geografic. Aixi mateix s'utilitzen, per part del Servei Valencia de Salut, serveis i unitats d'hspitals que es troben fora de l'ambit de' la Comunitat Autonoma pels mateixos motius. , Per tal d'unificar criteris de remissio i recepcio de pacients i de regular l'assistencia que es presta en determinats suposits en aquesta comunitat, a proposta de la Direccio per a la Gestio d'Assistencia Especialitzada el Consell d'Administracio del Servei Valencia de Salut, acorda
