DOGV - Num. 1.678 1991 12 05 11103 RESOLUCIO de 16 d'octubre de 1991de laRESOLUCION de 16 de octubre de 1991 de-RESOLUCIO de 16 d'octubre de 1991, de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, per la qual s'autoritza er-cmvi de domicili del centre no oficial reconegut de dansa Estudio de Ballet Amparo Benime-li-Amparo Bayarri, de Valencia. Pago 11119 RESOLUCIO de 27 de novembre de 1991, de la Direcei0-General d'Ensenyaments Univer-sitaris i Investigacio, per la qual s'adjudiquen beques d'inidacio a la investigacio a la Co-munitat V alenciana. Pago 11120 RESOLUCIO de 27 de novembre de 1991, de la Direccio General d'Ensenyaments Univer-sitaris i Investigacio, per la qual s'adjudiquen ajudes per a assistencia a congressos, reunions i jornades de caracter cientific i tecnologic. Pago 11121 RESOLUCIO de 27 de novembre de 1991, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, per la qual s'adjudiquen ajudes per a equipament d'infrastructura en centres d'investigacio. Pago 11126 ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA Pago 11127 ANUNCIS Pago 11129 Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 9 46001-Valencia DE LA GENERALITTel. (%) 386 61 00 . Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008*Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANiSME 1 TRANSPORTS 3383 ORDRE de 21 de novembre de 1991, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual estableix el regim de tarifes i les seues condicions d'aplicacio per als serveis de transport public de viatgers amb automobils de turisme de rArea de Prestacio Conjunta de Castello. [91/6299] l?Ordre d'aquesta conselleria, de 15 de juliol de 1991, per la qual va crear l' Area de Prestacio Conjunta de Castello per * 11104 1991 12 05 DOGV - Num. 1.678 als ser eis de transport public deiatgers amb a tomobils deli idttublidi jto ials serveis de transport public de viatgers amb automobils deturisme, els ha dotat d'un nou marc juridic que requereixd'una remodelacio de les tariYe que hi ha actualment. Pr a la determinacio de les noves tarifes que han de regir en l' Area s'han tingut en compte dos aspectes fonamentals: -'-'- La concentracio de la poblacio i els punts generadors de Viatgers no es distribueixen uniformement en tota l' Area i varia.a probabilitat de retorns ocupats, cosa que origina la necessitat de delimitar dues zones diferenciades i, per tant, amb tarifes distintes. - Els serveis realitzats en hores nocturnes o en dies festius han de tenir una tarifa superior als serveis diurns en dieslaborables, com a necessari incentiu per a assegurar 1'0fertadel servei. Com a consequimcia del que s'ha exposat, el sistema detarifes que s'estableix en l' Area s'estructura en tres tarifes, lesquals es poden aplicar de forma successiva i combinada segons la zona i el moment en que es presta el servei, i quedarareflectit en el taximetre l'import total de trajecte realitzat is'eliminaran tot tipus de suplements. La introduccio de les tres tarifes exigeix la instaHacio d'indicadors lluminosos d'aquestes per a permetre el seu controlexterior i evitar-ne la utilitzacio incorrecta, mesura que no nomes afavoreix l'usuari, sino tambe el sector del taxi per la seguretat i confian<;a que els usuaris dipositaran en aquest servei publico Per tot aixo, despres de l'audiencia de tots els afectats il'informe favorable de la Comissio de Preus de la GeneralitatValenciana, i de conformitat amb el que estableix l'Ordred'aquesta conselleria de 15 de juliol de 1991, ORDENE: Article primer Els serveis de transport public de viatgers amb automobils de turisme de l' Area de Prestacio Conjunta de Castelloes regiran en els serveis que es realitzen integrament en aquesta, per les tarifes seguents, IVA inclos: Tarifa 1 Baixada de bandera: 115 PTA Preu per Km recorregut: 58 PTA Preu pet hora d'espera: 1.340 PTA Tarifa 2 Baixada de bandera: 1 15 PTA Preu per Km recorregut: 70 PTA Preu per hora d'espera: 1.340 PTA Tarifa 3 Baixada de bandera: 1 1 5  PTA Preu per km recorregut: 82 PTA Preu per hora d'espera: 1.450 PTA Aixi mateix, qualsevol servei que tinga l'origen o la destinacio fora de l' Al"ea, en la part del seu trajecte que realitzea l'interior d'aquesta haura d'aplicar les tarifes citad es en eparagraf anterior. Article segon Les tarifes anteriorment assenyalades seran d'aplicacio dela manera seguent: - Les tarifes 1 i 2 s'aplicaran en les zones A i B, respectivament, segons la descripcio que d'aquestes es fa en l'annex1 d'aquesta ordre. - En els dies festius i les hores nocturnes, entre les 22hores i les 6 hores de l'endema, s'aplicara la tarifa 2 en la zona A i la tarifa 3 en la zona B. A aquest efecte es consideraran festius els de la ciutat de Castello. * DOGV - Num. 1.678 1991 12 05 11105 A ti ltil-Article tercer Les tarifes establertes en l'artic.!;f primer es mesuraran en el taximetre, que sera obligatori per a..tots els vehicles i haura de situar-se a la part davantera de l'interior de la carrosseria, de manera que en tot moment resulte completament visible per al viatger la classe de tarifa que se li aplica i l'import del servei, i ll!i.ura d'estar iHuminat des de la posta del sol. Els mncionats taximetres, degudament homologats i precintats, s'ildequaran perque puguen mesurar en cada cas les tarifes anteriurment assenyalades de manera successiva i tant en el sentit de tarifes ascendents com descendents, i indicara l'import total que s'ha de pagar pels viatges al final del trajecte. Article quart Els vehicles portaran a la part davantera del sostre un modul lluminos, degudament homologat i precintat, destinat a indicar a l'exterior del vehicle la tarifa que mesura el taximetre o, si escau, la seua situacio de lliure. Aquest modul haura d'estar sempre en funcionament durant la jornada laboral del vehicle i haura de coincidir en tot moment el senyal lluminos d'aquell amb la tarifa que mesure el taximetre i amb la zona en que es realitze el servei. Article cinque Els vehicles i automobils adscrits a les autoritzacions de l' Area de Castello seran de color blanc i duran en la meitat superior de les dues portes de darrere pintat o mitjanant etiquetes autoadhesives l'expressio <<Area de Castello>>, l'escut de la Generalitat Valenciana i el numero de l'autoritzacio. Aquest ultim figurara tambe a la part de darrere, tot aixo segons les prescripcions establertes en l'annex II d'aquesta ordre. Article sise usuari tindra dret al transport gratult de 50 kg d'equipatge, sempre que el seu volum permeta introduir-lo en el maleter o en la baca del vehicle sense contravenir les normes i reglaments de transit i circulacio. Els excessos d'equipatge sobre la tarifa abans esmentada es pagaran a rao d'l pesseta per quilogram/quilometre. Article sete Queda prohibida la percepcio de retorns en els serveis de l'Area. Els usuaris nomes hauran de pagar l'import marcat en el taximetre. Article vuite Els serveis es contractaran per cotxe complet, tot i que no s'utilitze el total de places del vehicle, i quedara prohibit el cobrament individual. En contractar el servei, l'usuari podra indicar el recorregut i els punts de pas aproximadament. Article nove El pagament del servei l'efectuara l'usuari en el moment en que finalitze. Quan els viatgers se'n vagen transitoriament del vehicle i els conductors hagen d'esperar el seu retorn, podran demanar d'aquells, a titol de garantia i contra rebut de les caracteristiques assenyalades en l'article 2n., l'import del recorregut efectuat mes mitja hora d'espera en zona urbana i una hora en camp obert. Acabats aquests terminis podran considerarse desvinculats del servei. Quan el conductor siga requerit per a esperar els viatgers en llocs en que l'estacionament siga de durada limitada, podra reclamar d'aquests l'import del servei efectuat, sense obligacio per la seu a part de continuar la prestacio d'aquest. * -11106 1991 12 05 DOGV . Num. 1.678 Artic/e deu Els ccmductors deIs vehicles facilitaran els clients canvi fina 5.000 pessetes. .... Si el canvi que s'ha de tornar es superior a 5.000 pesseteel conductor tindn'l dret a continuar amb el taximetre en marxa fins que se li proporcione l'import del servei o bitllet d5.(r)9, pessetes. Arricle onze . En cas d'accident o avaria que fa!;:a impossible la contnuacio del servei, el viatger, que podra demanar la seua comprovacio als agents de l'autoritat, haura de pagar la quanttat que marque el taximetre fins al moment de l'avaria o l'accident, sense comptar l'import de la baixada de bandera. Artic/e dotze El conductor estara obligat a facilitar a l'usuari un justficant del servei prestelt si aquest li ho soHicites. En aquesjustificant figurara, com a minim, la data i l'hora de realitzacio del servei, l'origen i el final del trajecte, el numero de l'autoritzacio i l'import percebut. A aquest efecte, els titulars i econductors assalariats estaran obligats a tenir a bord del vehicle un talonari deIs referits justificants. Artic/e tretze Els usuaris podran realitzar reclamacions sobre les irregularitats observades en el Llibre de Reclamacions que a l'efecte duran tots els vehicles, o be presentar la corresponent denuncia davant la Direccio General de Transports o davanqualsevol deIs ajuntaments deIs municipis integrats. Les denuncies s'enviaran a la Direccio General de Transports, organisme competent per a la instruccio deIs expedients sancionadors i la imposicio de sancions. Artic/e catorze En materia d'infraccions i sancio d'aquestes, caldrajustar-se a la Llei 16/87, de 30 de juliol, i al Reial Decre1.21 1/90, de 28 de setembre, en que s'aprova el reglament ddesplegament de l'esmentada LIei, i per a allo que no preveaquesta, al reglament regulador del servei autotaxi i autoturisme de I'Ajuntament de Castello. En tot cas tindra consideracio de falta molt greu la manpulacio intencionada del taximetre o del modul lluminos indicador de les tarifes que motive una aplicacio incorrecta dsistema de tarifes establert en aquesta ordre. Artic/e quinze Deixe sense efecte la delegacio realitzada a l'Ajuntamende Castello en l'article 15 de l'Ordre de dia 15 de juliol de 199de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transportpel que fa a requisits, atorgament i regim juridic de la tranferencia de les autoritzacions de l' Area i revisions periodiqureglamentaries, competencies aquestes que seran exercides drectament per la Direccio General de Transports. DlSPOSICIONS TRANSITORIES Primera Els titulars a que fa referencia la disposicio transitoria pmera de l'Ordre de 1 5  de juliol de 1 991, per la qual es va crel' Area de Prestacio Conjunta de Castello, tindran un termique acabara el 20 de gener de 1992 per a sol*licitar en el Sevei Territorial de Transports de Castello les corresponen<<Autoritzacions d' Area>>, despres de la incorporacio en el tximetre de les tres tarifes establertes i tambe del modul llminos. Segona Els taximetres que per les seues condicions tecniques npoden introduir les quanties establertes per hora d'espera pa les tres tarifes aplicaran, fins al canvi del taximetre, la qua* DOGV - Num. 1.678 1991 12 05 11107 ihd'dlif1li-tia per hora d'espera de la tarifa 1 per a tots els serveis que presten. DISPOSICIO FINAL La Direccio General de Transports dictara les instruccions que, si escau, calguen per a l'execucio i el desplegament d'aquesta'Urdre, que entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de novembre de 1991. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, EUGENIO BURRIEL DE ORUETA ANNEX 1 Delimitacio de les zones A iB a l' Area de Prestacio Conjunta de Castello. Zona A Limits pel nord (d'est a oest) - Des del mar mediterrani pel cl Estoril, fins a la connexio del cami Serradal amb el cami Fondo. - Tram del cami Fondo compre s entre el punt de confluencia anterior i l'encreuament amb el cami Caminas. - Tram del cami Caminas compres entre l'encreuament amb el cami Fondo i l'ermita del Lledo. - Linia imaginaria amb origen el l'ermita del Lledo i final a la part de darrere de la residencia sanitaria al costat de la CN-340. - Des de la residencia sanitaria i seguint el trac,:at de la CN-340 fins a l'altura del PERI-ll (al costat del Gabinet de Seguretat i Higiene en el Treball). - Des del punt anterior fins al punt d'unio del cami Colomera amb l'autopista A-7. Limits per l'oest (de nord a sud) - Tram de l'autopista A-7 compres entre el punt d'unio d'aquesta amb el cami Colomera fins a l'encreuament amb el cami Cova del Colom. - Tram del cami Cova del Colom des de la connexio amb l'autopista A-7 fins a l'encreuament amb l'acces sud d'aquesta. Limits pel sud (d'oest a sud) - Tram de l'acces sud a l'autopista A-7, des de l'encreuament amb el cami de la Cova del Colom fins a la CN-340. - Unia imaginaria amb origen en l'encreuament d'acces sud a l'A-7 amb la CN-340 fins a la C-236 a I'altura de l'encreuament d'aquesta amb el cami de Sant Josep. - Tram de la C-236 compres entre l'encreuament amb el cami Sant Josep i l'avinguda de Borriana. - Des de l'encreuament de l'av. de Borriana i l'av. Casalduch i seguint l'alineacio del carrer Chatellerault fins al cami Caminas, a l'altura de l'encreuament amb el cami d'Almalafa. - Tram del cami Caminas compres entre el cami de I'Almalafa i el cami Vell del Mar. - Tram del cami VelHIel Mar entre el cami Caminas i la carretera d'Almassora al Grau de Castello (CS-7300). - Des de l'encreuament del cami Vell del Mar amb la CS-7300 pel carrer num. 359 fins al mar Mediterrani. Els limits de la Zona A estaran indicats mitjanc,:ant senyals en que figurara la llegenda final de la zona A en els punts d'eixida d'aquesta i final de la zona B en els punts d'acces des de la zona B. Zona B La zona B estara determinada en el seu perimetre interior pels limits de la zona A, i el seu perimetre exterior seran els limits deis termes municipals dels ajuntaments integrats en l'Area de Prestacio Conjunta de Castello. Els limits del perimetre exterior de la zona B estaran indicats mitjanc,:ant senyals en que figurara la llegenda final de l' Area de Castello en els punts d'eixida d'aquesta. * 11108 1991 12 05 -DOGV - Num. 1.678 ADETALL de l' nagrama que s'hlliure de la meitat superior deamunt de qualsevolmotllura Detall de la pTIPU$ ,LETRASET: HavhlcA Tl"""DlUM CONOENSEO GRIS PANTONE 432 C t 83 t 1 '" ROJ \;; .AREA DE PASTELLO t' 99 t17.. 275Nota: la inclinaciorespecte del pla hoLes cotes s'expressDETALL dei numero d" autori tzyertical superior dreta del poT/PV5 LETRJ\SET: HELVTICJ\ UGIIT CONDENSED 12.l4 7R'Xl GRIS PJ\NTONE 432 C TIPVj LETRASET: HELv'hICA MI:OIUM CONDENSEO GRIS PANT 13.5 ----------436AREA DE CASTEll+_---'.1 -* DOGV - Num. 1.678 1991 12 05 ANEXO 11-11109 ANEXDETALLE de anagrama a colocar, centradode ambas puertas traseras por encima de cu66 r 1 I ,4 . ",1, VERDE PANTONE 348 C :AREA DE Ir@' /4\ CI\STruo  , .. , DETALLE PARTE CENTRATIro LETRASET: IIELvtrlCA TIPO LEMEDIUM CONDENSED lIG1lT CGRIS PANTONE 432 e GRIS PA1 '\jOJtAREA DE  6! PASTELLO  .  l'7 67 f--'  -NOTA: LA INCLINACiON DE LAS BARRASRESPECTO Al PLANO HORIZONTAL LAS COTAS ESTAN EXPRESADAS EN MILDETALLE del numero de autorizacion derecha del porton trasero rlPO lETRASET: HELVI01ICA LlGIIT CONDENSED. 1247R'1fl GRIS PANTONE 4J1 C j". 1).5 -A_ --A36 1,JI 't 0AREA DE CASTELLO TIPO LETRASET: ftEL "tTIC A MEDIUM CONDENSED GRISrANTN'41'_-/ -J--- 9.1 l '"-----,t-
