* DOGV - Num. 1.639 1991 10 10 9547 -CONSELLERIA DE "tULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2833 RESOLUCIO del dia 29 d'agost de 1991, de la Direccio General de Patrimoni Cultural, per la que s!incoa expedient de declaracio de Be d'Interes Cultural, a favor del be moble <<Cruz Procesional de Santa MarIa>>, de Requena, obra de I'orfebre Miguel Noe. [91/5086] Vista la proposta formulada pel Servei de Patrimoni Artistic Moble, aquesta Direccio General en virtut del que disposa la Llei Orgimica 5/1982, de 1 de juliol; el Reial Decret 3066/1983, de 13 d'octubre, sobre traspas de funcions i serveis de l'Estat a la Generalitat Valenciana en materia de cultura; el Decret 171/1983, de 29 de desembre, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, pel que s'assignen a la Conselleria de Cltura, Educacio i Ciencia les funcions i serveis continguts al Reial Decret 3066/1983, de 13 d'octubre; el Decret 95/1987, de 17 d'agost, del Consell de laueneralitat, pel que s'aprova el reglament organic i funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, modificat pel Decret 84/1988, de 20 de_juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, i de conformitat amb l'establert per la Llei 16/1985, de 25 de juny, del Patrimoni Historic Espanyol i el Reial Decret 111/1986, de 10 de gener, que la desplega parcialment, ACORDA: Tenir per incoat l'expedient de declaracio de Be d' Interes Cultural a favor del be moble denominat: <<Cruz procesional de Santa Maria>>, obra de l'orfebre Miguel Noe, procedent de l'estingida Parroquia de Santa Maria, que es troba dipositada en la Parroquia del Salvador de Requena, la descripcio tecnica de la qual figura com annex d'aquesta resolucio. 1. Continuar la tramitacio de l'expedient d'acord amb les disposicions vigents. 2. Fer saber a la Parroquia del Salvador de Requena, a l'Arquebisbat de Valencia, i a l'Ajuntament de Requena, que son d'aplicacio especifica a l'esmentat be l'establert als articles 11.1; 13.2; 28; 36; 37; 38, i 76 de la Llei 16/1985, de 25 de juny, del Patrimoni Historic Espanyol. Tanmateix, segons el que disposa l'article-39 de la citada Llei, dit be no podra ser sotmes a cap tractament o intervencio sense l'autoritzacio expressa d'aquestal>ireccio General, despres de presentar el corresponent projecte. 3. Notificar la presente resolucio als interessats, als efectes procedentes, i al Registro General de Bienes de Interes Cultural, per a la seua anotacio preventiva al referit registre. 4. Que hom publique la presente resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el Boletin Oficial del Estado. Cosa que es fa publica perque se'n prenga coneixement. Valencia, 29 d'agost de 1991. - La Directora General de Patrirnon' Cultural: Evangelina Rodriguez Cuadros. * -9548 1991 10 10 DOGV - Num. 1.63 * ANNEX Denominacio: Cruz Procesional de Santa Maria. Autor: Miguel Noe (Cuenca s. XVI - XVII). . Punxons: Noe/mi, cuen '. Tecnica: Repusat, cisellat, foneria, daurat . . Materia: Argent. . ;:,"'Mesures: 113 x 56 x 4 cm. '. Pes: 9.700 gr. Epoca: 3/3 s. XVI. Escola: Francisco Becerril. ANUNCIS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ADJUDICACIO [91/5070] Rsolucion deIs Serveis Territorials de Cultura i Edud'Alacantper la qual es fan publiques les adjudicacionsnitives de diversos contractes d'obres. D'acord amb el que preveuen els articles 38 de la LContractes de l'Estat i el 119 del seu reglament, aquestreis Territorials han acordat fer publica la Resolucio le maig de 1991 per la qual s'adjudica, mitjancant el side sub hasta amb admissio previa els contractes que escionen a continuacio: Villena: CP Principe D. J. Manuel y Celada. Obres: Alicatat, paviment i pintura. Import: 44.251.685 pessetes. Adjudicatari: Construcciones Grinan, SA. Termini d'execucio: Sis (6) mesos AIacant, 3 de setembre de 1991. - El Director TerritLuis Almarcha Mestre. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCiA ADJUDICACIO [91/5071] Resolucion deIs Serveis Territorials de Cultura i Edud'Alacant perla qual es fan publiques les adjudicacionsnitives de div.ersos contractes d'obres. D'acord amb el que preveuen els articles 38 de la LContractes de l'Estat i el 119 del seu reglament, aquestveis Territorials han acordat fer publica la Resolucio de maig de 1991 per la qual s'adjudica, mitjancant el side sub hasta amb admissio previa els contractes que escionen a continuacio: Crevillent: CP Miguel Hernandez. Obres: Construccio del pavello de serveis. Import: 63.783.183 pessetes. Adjudicatari: UTE; Novain, SA, y Sir, SA. Termini d'execucio: sis (6) mesos. Alacant, 3 de setembre de 1991. - El Director TerriLuis Almarcha Mestre.
