* DOGV . Num. 1.651 1991 10 28 9993 -OPOSICIONS I CONCURSOS 3009 RESOLUCIO de 5 d'octubre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 166/91, de 3 de juliol de 1991 (DOGV num. 1.590, de 19 de juliol de 1991) per la qual -.:;;.,; s'anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Afers Socials. [91/5477] V ista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 24 de setembre de 1991, i en virtut d'allo que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria num. 166/91, de 3 de juliol, del concurs de merits, el) els seguents termes: 1. Lloc de treball numero 15313: farmad:utic. Residencia de Tercera Edat de Carlet (Valencia). Declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la L lei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diad Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 d'octubre de 1991. - El Director General de la Funcio -Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 3010 RESOLUCIO de 19 d'octubre de 1991, del Director de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la relacio d'aspirants que han superat les proves selectives per a cobrir vacants d'Analista d'Aplicacions, (Convocatoria 06/90), i que substitueix a la publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1523, de 17 d'abril de 1991. [91/5538] Concloses les proves selectives del concurs-oposicio, per cobrir vacants d'Analistes d'Aplicacions, Convocatoria 06/90 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1523, de 17 d'abril de 1991), resolc: Primer Publicar, a proposia del tribunal, la relacio d'aspirants que han superat les proves selectives, i que substitueix a la relacio publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1523, de 17 d'abril de 1991, que es relaciona a l'annex I d'aquesta resolucio. Segon Dins el termini de 20 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, la Sra. Ma* Dolores Bernat Ardit haura de presentar a l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu, 3. 46003 Valencia, els seguents documents: 1. Certificat de naixement lliurat pel registre civil corresponent o fotocopia del DNI compulsada.
