7296 1991 07 23 DOGV - Num. 1.592 ANNEX / ANEXOANNEX Re/acio de ProgramRe/acion de ProgramaCastello - Programa Municipal de C- Programa Municipal de S- Programa Municipal de VValencia - Programa Municipal de B- Programa Municipal de C- Programa Municipal de F- Programa Municipal de G- Programa Municipal de G- Programa Municipal de J- Programa Municipal de CAlacant - Programa Municipal de M- Programa Municipal de SCONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 2234 RESOLUC/6 de 28 de juny de 1991, del conselIer ddministraci6 Publica per la qual s'homologa l'agrupaci6 de Secretaries deis Jutjats de Pau deis municipis de Bonrepos i Mirambell, i Almassera per a ser ateses per un oficial al servei de ldministraci6 de Justicia. [9U3849] Els municipis de BonrepOs i Mirambell, i Ahqassera van acordar la constitucio d'una agrupacio de Secretaries de Jutjats de Pau per a ser ateses per un oficial al servei de I'Administracio de Justicia tal com preveu l'artiele 50, num. 1 i 4 de la Llei de Demarcacio i Planta Judicial, Llei 38/88, de 28 de desembre, en relacio amb l'artiele 99 num. 2 de la Llei Orgarnca del Poder Judicial, Llei 6/85, d'l de juliol. Tramitat I'expedient d'acord amb el procediment establert pel Decret205/199O, de 26 de desembre,_del Consell de la Generalitat Valenciana i fent us de les facultats que aquest em confereix, d'acord amb el que estableix l'artiele 50 de la Llei de Demarcacio i Planta Judicial, Llei 38/88, de 28 de desembreo relacionat amb I'artiele 39 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, Llei Orgarnca 5/1982, d'l de juliol i el Decret 45/89, de 4 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, resole: Primer Es constitueix l'agrupacio de Secretaries deis Jutjats de Pau de Bonrepos i Mirambell, i Almassera per a ser ateses per un oficial al servei de I'Administracio de Justicia d'acord amb el que estableixen els artieles 50, num. 1 i 4 de la Llei de Demarcacio i Planta Judicial, Llei 38/88, de 28 de desembre i el Decret 205/1990, de 26 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana: Segon Es notificara aquesta resoluci!) al Ministeri de Justicia a I'efecte del num. 1 de I'article 50 de la Llei 38/88, de 28 de . desembre. Valencia, 28 de juny de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez.
