* 10120 1991 11 04 DOGV - Num. 1.655 Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposen els articles 126 de la Llei de Procediment Administratiu i 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. Valencia, 23 de setembre de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 3071 RESOLUCIO de 23 de setembre de 1991, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es nomena habilitat de la Generalitat Valencia.. na-el personal que ha superat les proves selectives de Tecnic Ecologia Vegetal, grup A, personal laboral. [91/5593) Vista la Convocatoria 168/90 de 24 de maig, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari per a cobrir el lloc num. 7123 de Tecnic Ecologia Vegetal, en la Conselleria d'Administracio Publica. (DOGV. num. 1331, de 22 de juny de 1990). V ista la Resolucio de 17 de novembre de 1990, (DOGV num. 1430 de 26 de novembre de 1990), de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declara deserta la Convocatoria 168/90, de 24 de maig (DOGV num. 1331, de 22 de juny de 1990). V ista la Resolucio de 29 de juliol de 1991, del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives d'acces al grup A, personal laboral, Tecnic Ecologia Vegetal. (DOGV num. 1600, de 5 d'agost de 1991). De conforntitat amb el que disposen els articles 19.1 i 20.3 del Decret 69/86 de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovat el reglament de seleccio del personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resole: Nomenar habilitada de la Generalitat Valenciana, grup A, personal laboral, Tecnic Ecologia Vegetal, la persona que a continuacio s'esmenta: DNI Nom i cognoms 19.087.868 Ranz Ayuso, Francisco Javier Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposen els articles 126 de la Llei de Procediment Administratiu i 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. Valencia, 23 de setembre de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i MartiIJez.
