1390 1991 02 18 DOGV - Num. 1.486 a la provisio de dos llocs de treball de lliure designacio a les Direccions Territorials de Valencia i d'Alacant, grup A, complement de destinacio nivell 26 i especific B). He resolt nomenar la Sra. Concepcion Andres Sanchis, contractada laboral"indefinida del grup A, NRP 19841788KO, per al lloc de treball de cap de servei de Consum de Valencia i el Sr. Jose Alberto Martinez Diaz, funcionari del grup A, NRP 21339547JO, per al lloc de treball de cap de servei de Consum d'Alacant. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio que esgota la via administrativa, recurs previ de reposicio, d'acord amb el que estableixen l'artiele 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i l'artiele 126, de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de desembre de 1990. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 494 RESOLUCIO de 21 de desembre de 1990, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual es proveeix la vacant de Cap de Servei de Personal, de la Secretaria General, anunciada per la Convocatoria 321/90, de 10 d'octubre (DOGV* num. 1405, de 19.10.90). [91/0770) Vist l'informe formulat per la comissio avaluadora constituida a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 321/90, per a la provisio d'un lloc de treball de lliure designacio a la Secretaria General, grup A, complement de destinacio nivell 26 i especific D, he resolt: Nomenar la Sra. Carmen Moncho Casanova, funcionaria del grup A, NRP 22535660HO, per al lloc de treball de Cap del Servei de Personal, de la Secretaria General. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio que esgota la via administrativa, recurs previ de reposicio, d'acord amb el que estableixen l'artiele 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i l'artiele 126, de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de desembre de 1990. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 495 RESOLUCIO de 7 de gener de 1991, del Conseller ddministraci6 Publica, per la qual nomena habilitat de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat el curs espec(jic d'habilitaci6 per promoci6 interna d'acces al grup A. [91/0763) D'acord amb el que preveu la base 12.2 de la Resolucio de 19 de juliol de 1989 (OOGV num. 1119, de 2-9-89), per la DOGV * Num. 1.486 1991 02 18 1391 qual es convoca curs especific d'habilitacio per promocio interna d'acces al grup A i una vegada publicada la llista deIs aspirants que han superat l'esmentat curs i despres d'acabat el termini de presentacio de documents, cal efectuar els corresponents nomenaments com a personal habilitat. Per tot aixo, i fent us de les competencies que legalment tinc conferides, he resolt: Nomenar habilitades de la Generalitat Valenciana, grup A, sector Administracio general les persones que s'indiquen a l'annex d'aquesta resolucio. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant la Conselleria d'Administracio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins del termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio-en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de gener de 199'1. - El ConseHer d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. DNI 22684940 73536652 20401041 22669906 20775567 9260936 22633969 74489996 1480754 19466526 51899825 19836937 496 ANNEX I Cognoms i nom Mateu Pascual, Gracia Nieto Garcia, M Encina Calatayud Darocas, Ricardo Castello Peidro, Blanca Sanchis Oliver, Jose Luis Del Pozo de Dios, Ana Maria Montiel Marquez, Jose A. Martinez Cardona, Isidro Gomez Salazar, M Paz Colomer Queipo. Luis Fernando Tabernero Masa, Candelas Giner Martin, Feo. Manuel RESOLUCI6 de 7 de gener de 1991, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual nomena habilitat de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves d'acces al grup c: sector Administracio general. [91/0764) D'acord amb el que preveu la base 14 de la Resolucio de 25 de juliol de 1989 (DOGV num. 1121, de 07.08.89), per la qual es convoca ven les proves selectives d'acces al grup C, sector Administracio general, i una vegada publicada la llista de personal aspirant de torn lliure i promocio interna que ha superat les esmentades proves, i una vegada finalitzat el termini de presentacio de documen, cal efectuar els corresponents nomenaments com a personal habilitat. Per tot aixo, i fent us de les competencies que legalment tinc conferides, he resolt: Nomenar habilitades de la Generalitat Valenciana, grup C, sector Administracio general les persones que s'indiquen a l'annex 1 (acces lliure) i 11 (promocio interna) d'aquesta resolucio. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio previ al contencios administra-ppdy tomteAciluciHeesmdineni2273202220922741195119lupoposopzocoten-lensomr
