DOGV- Num. 1.6551991110410151* DOGV Num. 1.655 1991 112'15 hores: exercici especific per a transport interior de viatgers. Dia 23 novembre 1991 9'00 hores: exercici comu per a Agencies de Transport de Mercaderies, Transitari i Magatzemista-distribui"dor. 10'45 hores: exercici especific per a Agencies de Transport de Mer-caderies. 12'30 hores: exercici especific per a Transitari. 14'15 hores: exercici especific per a Magatzemista-distribui"dor. Dia 30 novembre 1991 9'00 hores: exercici especific per a transport internacional de mercaderies. 10'45 hores: exercici especific per a transport internacional de viatgers. Provincia de Castello t L1oc: Col'legi Universitari de CastelIo, Ctra. La MorelIa, s/n, Cas-telIo. Data i hora: Dia 16 novembre 1991 9'00 hores: exercici comu per a transport interior de mercaderies i viatgers. 10'15 hores: exercici especific per a transport interior de merca-deries. -12'15 hores: exercici especific per a transport interior de viatgers. Dia 23 novembre 1991 9'00 hores: exercici comu per a Agencies de Transport de Mercaderies, Transitari i Magatzemista-distribui"dor. 10'45 hores: exercici especific per a Agencia de Transport de Mer-caderies. 12'30 hores: exercici especific per a Transitari. 14'15 hores: exercici especific per a Magatzemista-distribui"dor. Dia 30 novembre 1991 _ 9'00 hores: exercici especific per a transport internacional de mercaderies. 10'45 hores: exercici especific per a transport internacional de viatgers. 3096 ACORD de 15 d'octubre de 1991, del Govern Valencia, pel qual s'aprova definitivament el projecte de modificacio de zones dotacionals al Grau de Castel/o: nou equipament escolar, nou equipament esportiu i canvi d'ubicacio de zona verda. [91/5508) El Govern Valencia, en la reunio del dia 15 d'octubre de 1991, adopta l'acord seguent: El PIe de l'Ajuntament de Castello de la Plana, en sessio celebrada 1'1 de juny de 1989, per la majoria dels membres de la corporacio municipal, exigida en l'article 47.3.i) de la Llei 7/1985, de 2 d'abril, acorda l'aprovacio inicial de la modificacio de zones dotacionals al Grau de Castello: nou equipament escolar, nou equipament esportiu i canvi d'ubicacio de zona verda. Amb' data 20 de juny de 1989 fou publicat l'acord d'informacio publica en el periOdic Mediterraneo de Castello i en el periOdic Castellon Diario, i es va publicar en el Butlleti Oficial de la Provincia el 22 de juny de 1989 i en Butlleti Oficial de l'Estat el 16 d'octubre de 1989, d'acord amb l'article 128 del Reglament de Planejament, i no s'ha realitzat en aquest periode cap aHegacio al projecte. 10152 1991 11 04 DOGV - Num. 1.655 *El 27 de juliol de 1989, el pIe de l'ajuntament acorda apvar provisionalment el projecte de modificacio de zones dtacionals al Grau de Castello: nou equipament escolar, nequipament esportiu i canvi d'ubicacio de zona verda. D'acord amb els articles 161 i 131 del Reglament de Pnejament, es demana un informe a la Diputacio Provincamb data 7 d'agost de 1989, la qual va emetre un informe vorable el 28 de setembre de 1989, i tambe la Comissio Tertorial d'Urbanisme, que emete un informe favorable el 31 d'tubre de 1989. Les modificacions plantejades consisteixen en la cread'una zona dotacional destinada a centre d'Ensenyament Gneral Basic sobre uns terrenys qualificats pel Pla General d'Ode nacio Urbana com a zona verda inclosos en una extende sol classificat com a urbanitzable no programat industrii la zona verda citada com el SUNP-l estan sense desplegLa zona verda prevista en el Pla General d'Ordenacio Ubana te una superficie de 12.800 m2, i es proposa ocup10.000 m2 per a qualificar-los com a sol urba dotacional dcent, els restants 2.800 m2 queden com a zona verda i paa la part sud del vial num. -359 la resta de la zona verdD'aquesta manera es mantenen les determinacions del Pla Gneral d'Ordl$llacio Urbana. I..:altra modificacio proposada consisteix en el canvi classificacio del sol de la superficie ocupada pel polisporprovincial, que en el Pla General d'Ordenacio Urbana connua mantenint la classificacio de SUNP-l i, per estar ja ecutat, es proposa classificar-lo com a sol urbanitzable docional esportiu. El Conseller d'Obres Publiques, Urbmisme i Transpoinforma favorablement sobre el projecte mitjanant la relucio de 25 de juny de 1990. Amb data 27 de juny de 1991 la Comissio Permanent Consell d'Estat emete dictamen favorable respecte d'aixoel sentit que <<pot aprovar-se el Projecte de Modificacio Pla General d'Ordenacio Urbana de Castello de la Planala part corresponent a zones dotacionals al Grau de la citaciutat: nous equipaments escolar i esportiu i canvi d'ubicio de zona verda>>. La proposta consistent en el canvi d'ubicacio de la zoverda no minva la superficie i serveix de zona intermedia bna entre el s?)f urba residencial i el sol urbanitzable no pgramat d'us industrial. La zona verda prevista en el pla general ocupava 12.8m2, la proposta que es fa es un canvi de qualificacio de 10.0m2 com a sol urba dotacional docent i amb el mantenimdeIs 2.800 m2 restants com a zona verda i tambe el pas deresta de la zona verda a la part sud del vial num. 359 fa completar els 10.000 m2 previstos en el Pla General d'Odenacio Urbana. S'ha seguit el procediment establert en els articles 40,i 50 de la LIei del Sol i l'article 161.1, en relacio amb els acles 125, 126, 127, 128 i 131, del Reglament de PlanejameVistos els preceptes legals citats, la LIei de ProcedimeAdministratiu i d'altres d'aplicacio pertinent, d'acord ambConsell d'Estat, a proposta del Conseller d'Obres Publiqul!rbanisme i Transports, el Govern Valencia acorda: Aprovar definitivament el projecte de modificacio de nes dotacionals al Grau de Castello: nou equipament eslar, nou equipament esportiu i canvi d'ubicacio de zona verContra l'acord transcrit, que esgota la via administrathom pot interposar recurs de reposicio davant el GovernDOGV - Num. 1.655 1991 11 04 10153*9lencia en el termini d'un mes, comptador des del dia seguent que es publique aquest acord. Valencia, 15 d'octubre de 1991. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ ADMINISTRACIO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA EDICTE [91/5196] El president de la seccio segona de la sala contenciosa administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valciana (Secretaria del Sr. Lopez Viana). Fa saber: Que el Sr. Joaquin Sales Ferrer ha interposat recurs contencios administratiu amb el num. 641 de 1991 d'aquesta seccio, contra la Resolucio de data 24 de gener de 1991, de la Conselleria de Sanitat i Consum de la Generalitat Valenciana, ref. expedient 1012/90, per la qual es desestimava el recurs de reposicio interposat contra la Resolucio del dia 29 de maig de 1990, del Servei Valencia de Salut (DOGV, 12.06.90), que convocava concurs per a la provisio de places de Cap de Servei de Cap de Seccio deIs serveis jerarquitzats de les institucions sanitaries de la Seguretat Social, dependents del SVS. Cosa que es fa publica a l'efecte preceptuat en l'article 60 de la LIei Reguladora de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. Valencia, 24 de setembre de 1991. - El Sec.etari. TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA EDICTE [91/5197] El president de la seccio segona de la sala contenciosa administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana (Secretaria del Sr. Lopez V iana). Fa saber: Que Hidroelectrica Espanola, SA ha interposat recurs contencios administratiu amb el num. 568 de 1991 d'aquesta seccio, contra la Resolucio de data 1 de mar de 1991, de la Direccio General d'Industria i Energia de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme de la Generalitat Valenciana, per la qual es desestima el recurs d'alada, ref. JB/av 162/90, interposat contra la Resolucio del Servei Territorial d'Industria i Energia de Castello del dia 10 de juliol de 1990, segons la qual s'ordenava la realitzacio d'una nova justificacio deIs 'drets de presa de la sol'licitud del subministrament electric efectuada per la Societat Cala Puntal, SA, per a 80 apartaments i serveis comuns a Vinaros. Cosa que es fa publica a l'efecte preceptuat en l'article 60 de la LIei Reguladora de la Jurisdiccio Contenciosa AdministrlUiva. Valencia, 24 de setembre de 1991. - El Secretari.
