* 4550 1991 05 24 DOGV * Num. 1.550 1340 CONVOCATORIA 88/91, de 9 de maig de 1991, de la Direccio Genera[ de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. [91/2672) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de man; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Text Refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/&.6, de 2 de juny, mitjanant el qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a pro posta de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio del ConseIl de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 de la Llei 10/85. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu Iloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de trebalI. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de complir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, aixi com la pertinena al sector de l'Administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que son anunciats i les seues caracteristiques son els que figuren en l'annex 11 d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies Els qui hi participen presentaran la instancia d'acord amb el model que es publica en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat; 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball realitzat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. ConeIXements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren inscrits en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que soHiciten diversos llocs hi presentaran una instancia per a cadascun d'ells, tot indicant-hi l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada sol'licitud, sino solament en la que demanava el primer lloc. * DOGV - Num. 1.550 1991 05 24 4551 -Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i documentaw.io es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la LIei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. B-arem de merits S'aplicara l'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicat en el DOGV num. 1.345, de 12 de juliol de 1990. Als aspirants del grup D que hi concorreguen se'ls fara l'entrevista als llocs classificats com de CID, a excepcio del cas assenyalat en el paragraf segon de la base sisena. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima establerta per a cada lloc en l'annex 11. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, despres d'haver-los sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista, no arriben a la puntuacio minima assenyalada per a cada lloc. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars: - Sr. V icente Panos Callado, Director Territorial de la Conselleria d'Agricultura i Pesca a Alacant. - Sr. Jose Sanz Ballester, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. M.a Angustias Jimenez de la Plata Garcia, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Vicenta Gomez Navarro, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose Egea Martinez, represenumt del sindicat CSIF. - Sra. Rita Cogollos Albinana, representant del sindicat CCOO. - Sr. Rafael Carrasco Martinez, representant del sindicat VGT. Suplents: - Sr. Guillermo Rodriguez Labrado, Cap del Servei de Gestio Administrativa i Estudis deIs Serveis Territorials a Ala-canto " - Sra. Carmen Onate Ema, Cap de Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. Rosario Robledo Estivalis, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Antonio Pellicer Todoli, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. M.a Luisa LIorca Piera, representant del sindicat CSIF. - Sra. Carmen Guerrero Flores, representant del sindicat CCOO. - Sr. Jose M.a Araguez Vela, representant del sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara al que estableix la LIei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, i actuara com a secretari d'actes, un deIs representants de la Direc9io General de la Funcio Publica. * 4552 1991 05 24 DOGV - Num. 1.550 Vuitena. Adjudicacio Efectuada la vaIoracio deis trrerits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio s'hagues obtingut altre lloc mitjanc;ant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que, havent obtingut la puntuacio minima, figure en segon Iloc. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i actes que se'n poguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la LIei de Procediment Administratiu. Valencia, 9 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'insUmcia Num. convocatoria ConseIleria. Ordre de preferencia .. Num.I1oc Cognoms .. Nom DNI/NRP Domicili oficial .' Telefon FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Num. lIoc actual. Conselleria. Relacio professional amb al tres administracions publiques .. Destinacio actual . Cos/Escala pertinen<;a. L1ista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. TrebaIl desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions ... de .. .. de 19 .. Signa IL.LM. SR. DIREC1DR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA * DOGV - Num. 1.550 1991 05 24 4553 -ANNEX II -... 1. Lloc de treball: Cap de Negociat de Coordinacio i Gestio Ad-ministrati va. Numero de 1I0c: 12685. Centre destinacio: Servei Territorial. Localitat del 1I0c: Alacant. Naturalesa: Funcionarial. Sector: General. Requisits: Grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de l'rovisio: concurs. Funcions: Realitzar el seguiment i control deis contractes de manteniment, 1I0guer i analeg que es tramiten al Servei Territorial. Realitzar el seguiment, control i tramitacio de les incidencies deis vehicles oficials adscrits al Servei Territorial. Realitzar la coordinacio i distribucio de les feines administratives del Servei de gestio administrativa. Puntuacio minima: 9 punts. Data resolucio classificacio: 12 d'abril de 1991. 1341 CON VOCATORIA 89/91, de 9 de maig de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de.merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. [91/2671] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pe! qual s'aprova el Text Refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjan<;ant el qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i e!s funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per I'article 10.1 de la Llei 10/85. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents swposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a I'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de complir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, aixi com la pertinene;a al sector de l'Administracio que corresponga.
