* 618 1991 01 24 DOGV . Num. 1.469 212 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda per la qual s'autoritza determinada generacio de credits que afecta la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per un import de tres-cents dotze milions de pessetes (312.000.000 PTA). [91/01721 Les obres de construccio d'habitatges, locals comercials annexos, etc., de les noves poblacions de Gavarda i Beneixida es troben en la seu a fase final, per aixo es imprescindible iniciar en el present exercici les actuacions corresponents a infrastructura primaria prevista en l'Acord Marc sobre coordinacio d'actuacions relacionades amb el trasllat de les poblacions esmentades. Amb aquesta finalitat i vist - Els percentatges que han de finan.;:ar les distintes adininistracions i la possibilitat de la seua modificacio en funcio de la variacio deIs costos, prevista en l'Acord Marc esmentat i en l'Acord del Consell de Ministres de 22 de febrer de 1984. - La delegacio deIs ajuntaments en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de la titularitat de les obres, a fi que aquestes puguen ser gestionades a traves de convenis amb l'Institut Valencia d'Habitatges, SA., que posseeix majors recursos tecnics i de personal. En consequencia i d'acord amb el que disposen els artieles 32 i 37 de la Uei 4/1984, d'Hisenda Publica de la Generalitat i 38 de la Uei 12/1988 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1989, resole: Primer Que s'autoritze la generacio en el pressupost de despeses de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, d'acord amb el detall seguent: Aplicacio Linia/projecte Import 08.05.43l.1O.6 604/000/89 <<Dotacio financera. Fons finalistes>> 312.000.000 Segon Que s'autoritze l'augment en el pressupost d'ingressos de la Generalitat Valenciana en les aplicacions i imports seguents: Aplicacio 702.06 74l.00 Tercer <<Transferencies de capital de la Admo. de l'Estat. Area d'Infrastructura Publi-Import ca i Transports>> 267.400.000 <<Transferencies de capital de diputa-cions>> 44.600.000 Total 312.000.000 Caugment autoritzat en el punt primer s'haura de reflectir en el projecte 005/000/88 de l'annex d'inversions del programa 431.10 <<Arquitectura i Habitatge>>. Valencia, 27 d'octubre de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisend,a: Antoni Birlanga Casanova.
