* DOGV - Num. 1.542 1991 05 15 3929 -Quart Que s'autoritze la minoracio del credit 09.10.457.10 6, projecte 600/000/91, per un import de 390.000.000 de pessetes, minoracio que s'haura de reflectir en l'estimacio total del projecte operatiu 016/000/90 Circuit velocitat Comunitat Valenciana. Valencia, 25 de mar de 1991. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 1211 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda per la qual s'autoritza la distribucio parcial del fons inclos, a correc del superovit pressupostari resultant de la Iiquidacio de l'exercici 1990, en la seccio 20, programa 631.60, Despeses diverses, per import de 242.849.752 pessetes, al programa 631.30, Patrimoni de la Generalitat. [91/2531) Vist l'informe de la Direccio General del Tresor i Patrimoni relatiu a l'existencia,d'obligacions de des peses adquirides com cal, procedents d'exercicis anteriors, per als quals no hi ha consignacio en aquest exercici, i ates que en l'acord del Consell, de data 20 de mar pel qual es distribueix el superavit pressupostari resultant de la liquidacio de l'exercici 1990, s'ha inclos una dotacio de 825.076.792 pessetes en el programa Despeses diverses per a aquests suposits; en virtut de l'autoritzacio prevista en el punt segon de l'acord esmentat, resolc: Transferir 242.849.752 pessetes del fons inclos en la seccio 20, programa 631.60, Despeses diverses, per a la cobertura de despeses adquirid es com cal procedents d'exercicis anteriors; al programa 631.30 Patrimoni de la Generalitat, amb la distribucio seguent per capitols: CapitollI Capitol VI Total 70.799.173 172.050.579 242.849.752 Valencia, 26 de mar de 1991. - El Conseller d'Econo. mia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 1212 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda per la qual s'autoritza determinada generacio de credits que afecta la seccio 08 Obres Publiques, Urbanisme i Transports, programa 512.10 Infrastructura urbana, s,anejament i proveiinent d'aigua i infrastructura de recursos hidroulics per un import global de tres-cents dos milions sis-centes cinquanta-vuit mil vuit-centes nou pessetes (302.658.809 PTA). [91/2536) La Generalitat Valenciana, per mitja de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, realitza obres en materia de recursos hidraulics, en regim de cofinanament amb diversos ajuntaments, les aportacions deIs quals a les * 3930 " 1991 05 15 DOGV - Num. 1.54"2 anualitats 89, 90 i 91 de les o!?res i pels imports que es detallen en el paragraf seguent, donen lloc a uns ingressos no previstos i de caracter finalista, que originen la present generacio de credits en el programa 512.10 Infrastructura urbana, sanejament i provei"ment d'aigua i infrastructura de recursos hidraulics. Ajuntament Obra Import Agost Conduccio aigua potable Pozoblanco-Agost 16.399.372 Naquera Canalitzacio barranc Naquera II fase 24.959.246 Villa franca Millora i provei"ment xarxa aigua del Cid potable 13.634.503 Benaguasil Sondeig e impulsio d'aigua 41.810.688 Denia Col.lector aigues pluvials 205.855.000 Total 302.658.809 En consequencia i d'acord amb el que disposen els artieles 34 i 36 de la Llei 7/1990 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991, resole: Primer Que s'autoritze l'augment del credit 08.03.512.10.6, projecte 600/000/91 Dotacio financera, per un import de 302.658.809 pessetes. Segon Que s'autoritze l'augment del pressupost d'ingressos de la Generalitat Valenciana, en l'aplicacio 740.00 Transferencies de capital d'ajuntaments, per un import de 302.658.809 pessetes. Tercer Ates el caracter d'obres cofinan"ades de les actuacions que originen aquesta generacio i per tal d'agilitar la recaptacio deis ingressos que les financen, la gestio s'haura o'ajustar al procediment seguent: a) Despres de l'aprovacio d'una certificacio d'obra, se'n trametra copia a la corporacio afectada i se li indicara, entre altres dades, l'import i el termini maxim de l'ingres, mitjan"ant la tramesa d'un talo nominatiu a nom de la Generalitat Valenciana. Conselleria d'Economia i Hisenda, a la Secretaria General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. b) Dins deIs cinc primers dies de cada mes, es trametran els talons rebuts en el mes anterior, amb un informe explicatiu de les quantitats lliurades, obra cofinan"ada i numero d'expedient de modificacio de credits pel qual es genera la totalitat del credit cofinan"at, a la intervencio delegada, perque els comptabilitze. c) Aixi mateix, i en el mateix termini anterior, s'haura de trametre a la Direccio General de Pressupostos, un estat de compte que recullga la situacio pressupostaria en que es troba cadascun deIs expedients de modificacio de credits, per generacio, en el qual es fa"a constar l'import total, l'import * recaptat i l'import pendent d'ingressar. d) Si transcorregut el termini maxim concedit a la corporacio perque s'efectue l'ingres, segons el que indica la consideracio a), no s'ha efectuat, s'haura de comunicar, aixi mateix, a la Direccio General es mentada perque la Conselleria d'Economia i Hisenda, d'acord amb la legisla cio vigent, el cobre mitjan"ant la compensacio de deutes entre les Administracions publiques. Valencia, 12 d'abril de 1991. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova.
