* DOGV - Num. 1.607 1991 08 21 7933 -2427 RESOLUCIO de 2J de juliol de 1991, del Director General de la-p'uncio Publica, per la qual s'acompleix la sent!!nciiinum. 1074/90 de la Seccio Segona de la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de Valencia. [91/4525] VistJa sentencia num. 1074/90, de 16 de novembre de 1990, eiila qual s'estima el recurs contencios administratiu interposat pel Sr. Enric Forner i Valls contra la Resolucio de 26 de novembre de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeix la vacant de Tecnic de l' Area de Conjuntura i Previsio de la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciada per Convocatoria 27/86, de 12 de setembre, anuBant i deixant sense efecte l'esmentada resolucio, reconeixent com a situacio juridica individualitzada del recurrent el seu dret a accedir a la plac;a sol'licitada amb preferencia sobre l'adjudicataria d'aquesta, a tots els efectes des de la data de la seua provisio. Per tot aixo, i fent us de les competencies que legalment tinc conferides, resole: Acomplir la sentencia num. 1074/90 de la Seccio Segona de la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de Valencia i, en consequencia, reconeixer com a situacio juridica individualitzada del Sr. Enric Forner Valls, el seu dret a accedir al lloc de treball num. 566, Tecnic de l' Area de Conjuntura i Previsio de la Conselleria d'Economia i Hisenda"classificat A-24-B, amb preferenciasobre l'adjudicataria d'aquesta, la Sra. Inmaculada Rodriguez-Pinero Fernandez, a tots els efectes des de la data de la seua provisio. La corresponent presa de possessio en el lloc de treball objecte d'aquesta resolucio s'haura de fer dins deIs terminis previstos en el Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs deTreball de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2428 RESOLUCIO del Director General de la Funcio Publica, de 24 de juliol de 1991, per la qual s'acompleix la sentencia num. 398/91 de la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. [91/4526] Vista la Sentehda num. 398/91 de la Sala Contenciosa Administrativa del Hibunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana, en la qual s'estima el recurs contencios administratiu interposat pel Sr. Enric Forner i Valls, contra la Resolucio de 22 de juliol de 1986, del Director General de la Funcio Publica (DOGV num. 442, d'l de setembre de 1986) per la qual es provela la vacant de Tecnic Superior de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada per Convocatoria de 12 de maig de 1986, anuBant i deixant sense efecte l'esmentada resolucio, reconeixent com a situacio juridica individualitzada del recurrent el seu dret a ser nomenat per al lloc de treball esmentat i a les diferencies salarials entre la quantitat rebuda i la quantitat que hagues percebut ocupant l'esmentat lloc de treball.
