9262 1991 10 01 DOGV - Num. 1.633 -cia, de l'area de coneixement Fisica Aplicada, adscrita al Departament de Fisica Aplica(JeL Valencia, 16 de juliol de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2737 RESOLUCIO de 16 dejuliol de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena la Sra. Amparo Gorda Carbonell professora titular d'escola universitaria, de rarea de coneixement Filologia Anglesa, adscrita al Departament d'Idiomes. [91/4873) D'acord amb la proposta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio del 6 de setembre de 1990 d'aquesta Universitat, plaa num. 25/90 (BOE 19.,9), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar la Sra. Amparo Garcia Carbonell, professora titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Filologia Anglesa, adscrita al Departament d'Idiomes. VaH:ncia, 16 de juliol de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2738 RESOLucro de 16 dejuliol de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena la Sra. Marta Koller Kaiser professora titular d'escola universitaria, de tarea de coneixement Filologia Anglesa, adscrita al Departament d'Idiomes. [91/4872) D'acord amb-Ia pro posta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio del 6 de setembre de 1990 d'aquesta universitat, plaa num. 26/90 (BOE 19.09.90), i presentada per part de la persona interessada la documentacio* a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar la Sra Marta KoUer Kaiser professora titular d'escola universitaria de la U niversitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Filologia Anglesa, adscrita al Departaihent d'Idiomes. Valencia, 16 de juliol de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto.
