2688 1991' 04 10 DOGV - Num. 1.518 I3. Els justificants integrats en cada compte hauran de presentar-se: a) Relacionats i numerats correlativament, partint del numero l (en el justificant numero l els documents 1/1, 112,etc.). b) EIs comptes hallran de totalitzar-se integrant, en sumes parcials per programes, cadascun deis justificants. 861 ORDRE de 27 de febrer de 1991, de la ConseI/eria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es fa publica la convocatoria d'ajudes a-I'escolaritzacio en el complex educatiu de Cheste. {91/1661] Els instituts del Complex Educatiu de Cheste, com la resta de centres publics de la Comunitat Valenciana es regulen per les normes d'escolaritzacio i pels procediments que estableix el Decret 11/1986, de 10 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV 17.03.86) i les disposicions que . el despleguen, especificament la Resolucio de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa de 05.02.91. Tot i aixo, aquests centres presenten la caracteristica d'estar dotats de residencia, i d'altres serveis complementaris, que fan possible atendre l'escolaritzacio deIs alumnes d'EEMM de zones geografiques, amb dificultats d'acces als centres publics de l'esmentat nivell. Aixi dones, i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e primer. Convocatoria Es convoquen ajudes a l'escolaritzacio per a llocs escolars d'interns i externs d'EEMM durant el curs escolar 91/92 en el Complex Educatiu de Cheste per a cursar estudis compresos en els nivells i especialitats que figuren en l'annex 1 d'aquesta Ordre. Artic/e segon. Requisits deis soHicitants Els alumnes que opten per demanar un lloc escolar amb ajuda, en el Complex Educatiu de Cheste hauran de complir, a mes de les condicions academiques previstes en la legislacio vigent per al curs, nivell o grau per al qual' sol'liciten placa, els requisits seguents: 1) Per a la condicio d'alumnes interns. Que els soHicitants residesquen en una localitat de la Comunitat Valenciana, a mes de 30 km del Complex Educatiu de Cheste, on no existesca oferta publica del curs, nivell o grau que ha de cursar l'alumne/a i que no puguen escolaritzar-se en un centre public proxim al seu domicilio 2) Per a la condicio d'alumnes externs. Que els soHicitants, tinguen el domicili familiar en un radi fins a 30 km del Complex Educatiu de Cheste i no disposen d'oferta publica suficient en centres de la seua localitat o en un centre proxim al.seu domicili. Artic/e tercer. Seleccio d'aspirants . Els alumnes seleccionats per a lloc escolar amb ajuda, ho seran en base a la valoracio socio-economica i academica, que es fara tot establint una puntuacio minima per a cada una d'aquestes. 1) Els alumnes interns seleccionats d'acord amb el barem de l'annex 11 residiran en el Complex Educatiu de Cheste de dilluns a divendres. En tot cas la seua permanencia concloura una volta finalitzades les activitats escolars del divendres. DOGV - Num. 1.518 1991 04 10 2689 IEls dsplaaments deIs caps de setmana seran pel compte deIs interessats. 2) Els alumnes externs seleccionats ho seran tambe en base al barem de l'annex II i es traslladaran cada dia al Complex Educatiu mitjanant el servei de transport que s'establira i seran beneficiaris tambe de beca de menjador. Esgotada la relacio d'alumnes amb lloc escolar i ajuda, se'n podran incorporar de nous que tindran dret a lloc escolar pero no a les prestacions, tot respectant els requisits assenyalats en l'article 2n. Artic/e quart. Extensio de les ajudes 4.1. La plaa obtinguda s'estendra a tot un cicle completo 4.2. Sempre que es complesquen les condicions academiques previste s en la legislacio academica vigent i que no hagen variat les circumstancies que motivaren la concessio, la renovacio de les ajudes per als diferents cursos d'un mateix nivell o grau educatiu es produira de manera automatica. Artic/e cinque. Procediment 5.1. Les soHicituds deIs aspirants, en els nivells publicats com a annex I es facilitaran, en els SSTT de Cultura i Educacio, en els Centres d'lnformacio de les oficines d'informacio, iniciatives i reclamacions de la Generalitat Valenciana i en el Complex Educatiu de Cheste i es podran presentar en els mateixos llocs, o per qualsevol deIs conductes establerts en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 5.2. El termini de presentacio de les soHicituds sera de 30 dies naturals a partir de la publicacio d' aquesta ordre en el DOGV. Artic/e sise. Documentacio La justificacio de les situacions o circumstancies al*legades s'acreditaran adjuntant a la instancia la documentacio seguent: a) La renda anual de la unitat familiar es justificara, en el cas que estiguen obligats a presentar-la, per mitja d'una copia de la declaracio de l'impost sobre la Renda de les persones fisiques deIs membres de la unitat familiar, i corres pondra a l'exercici fiscal de l'any anterior al del comenament del curs academic 1991/92. Quan el soHicitant no es trobe en l'esmentada situacio, s'hauran de justificar els ingressos familiars mitjanant les certificacions que expedira l'organisme corresponent (empresa, institucio, INEM). Si el soHicitant no aportava la documentacio corres ponent a la seua situacio economica-familiar, no se li assignara cap puntuacio per aquest concepte. b) El domicili es justificara mitjant la presentacio d'una fotocopia del DNI del pare/mare, tutor o del mateix alumne, i d'un rebut d'aigua, llum o telefon actualitzat, o un contracte de lloguer. c) IJexistencia de germans matriculats en un centre del Complex Educatiu sera certificada pel* director del centre al qual pertany. d) Els criteris complemeiltaris (emigrant retornat, minusvalids, familia nombrosa, etc ... ) s'acreditaran mitjanant les certificacions o documents que pertoque en cada caso . -Artic/e sete. Comissio qualificadora 7.1. La valoracio de les soHicituds per a llocs escolars en el Complex Educatiu de Cheste l'efectuara una comissio, constituida de la manera seguent: El cap del Servei de Programes d'Alumnes de la Direccio 2690 1991 04 10 DOGV - Num. 1.518 IGeneral de Centres i Promocio Educativa, que fara de presidento Vocals: - El director grent del Complex Educatiu de Cheste. - Cinspector coordinador de la circumscripcio a que per-tany el Complex Educatiu de Cheste. - Un representant deis directors deis centres del Complex Educatiu de Cheste, elegit per la Comissio de Coordinacio del Complex Educatiu. - El director del Centre Residencial del Complex Educatiu de Cheste. - Un representant deis pares, elegit per aquests d'entre els que formen part dels consells escolars deis centres del Com-plex. . - Un representant deis alumnes, elegit per aquests entre els que formen part deis consells escolars deis centres del Complex. - El cap del negociat corresponent del Servei de Programes d'Alumnes de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa. - El cap del negociat d'Alumnat de Cheste, que fara de secretario 7.2. La Comissio establira la puntuacio minima a que es refereix l'article 3r. i procedira a la valoracio de les sol'licituds i documentacio presentades en relacio al nombre de places disponibles. Confeccionara una relacio ordenada per puntuacions tot proposant a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa la resolucio que corresponga. Article vuite. Resolucio de la convocatoria 8.1. La Direccio General, resoldra la convocatoria deis alumnes intems i extems abans de tancar-se el corresponent periode ordinari de matriculacio en els centres, a fi que es puga formalitzar la matricula "en els instituts del Complex Educatiu de Cheste. " 8.2. A mes de la publicitat ordinaria que es concedira a la resolucio, segons el que disposa la vigen't Llei de Procediment Administratiu, es comunicara als interessats i es concedira als primers, un termini de reclamacio de 15 dies. 8.3. Les reclamacions les resoldra en el termini d'un mes la Direccio General de Centres i Promocio Educativa i es consideraran tacitament desestimades si no es resolen en el termini indicat. 8.4. Resoltes, les reclamacions formulades, es podra interposar recurs d'alada contra l'adjudicacio de llocs escolars, davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Article nove. Incidencies 9.1. Els alumnes seleccionats (intems-extems) que no es matriculen finalment n els centres del Complex Educatiu no podran gaudir de lloc escolar i perdran els drets que els atorga aquesta convocatoria. 9.2. La falsedat de dades o la falsificacio de documents que es presenten, siga quin siga el moment en que es demostre la inexactitud tindra com a consequencia la perdua total deis drets del soHicitant sense perjudici d'altres responsabilitats que li pertocaren, previa obertura del corresponent expedient. 9.3. La perdua de la condicio d'alumnes del Complex Educatiu, en determinara tambe la de les ajudes concedides. 9.4. Aixi mateix, cessaran en el gaudi de les ajudes com a consequencia de sancio disciplinaria o insuficiencia notoria en el rendiment academic. Tot allo d'acord amb la normativa vigent i la previa iniciacio de I'expedient que corresponga amb audiencia de I'interessat. DOGV - Num. 1.518 1991 04 10 2691 IDISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, per a desplegar allo que disposa aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor a l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de febrer de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlONI ESCARRE I ESTEVE ANNEX 1 - Formacio Professional de l r. grau en les branques de: * Automocio * Delineacio * Electricitat * Electronica * Administrativa - Batxillerat Unificat Polivalent. - Curs d'Orientacio Universitaria. - Curs d'Acces (FP2 Regim general) - Formacio Professional de 2n. grau en les branques de: * Automocio - Delineacio industrial - Delineacio d'edificis i obres - Electronica industrial - Instal'lacions electriques - Sanitaria (laboratori) - Informatica de gestio. ANNEX 11 Criteris de valoracio Si el numero de soHicituds per a plllc;a d'internat depassa la capacitat del Complex Educatiu de Cheste es donara prioritat als peticionaris d'acord amb el barem que s'hi adjunta. Aixi mateix, i considerant les condicions ordinanes de matriculacio en centres publics, es tindran en compte, per a alumnes externs, els criteris seguents: A. Valoracio socio-economica: l. Es considerara la renda anual de la unitat familiar (per mem-bre computable): fins a 250.000 PTA .............................. . de 250.001 a 350.000 PTA ....................... . de 350.001 a 400.000 PTA ....................... . de 400.001 a 450.000 PTA ....................... . de 450.001 a 550.000 PTA ....................... . de 550.001 a 650.000 PTA ....................... . mes de 650.000 PTA ............................. . 16 punts 12 >> 9 >> 7 >> 5 >> 3 >> 1 >> 2. Existencia de germans matriculats en el Complex Educatiu de Cheste . a) Primer germa matriculat en el Complex.. 2 punts b) Segon germa matriculat en el Complex... punt c) Per cada germa seguent matriculat en el Complex .................................... 0'50 punts 3. Per dificultats d'escolaritzacio fins a...... 10 punts Als alumnes residents en localitats que en funcio de disposar d'oferta publica suficient siguen qualificades amb O punts, s'enten-2692 1991 04 10 DOGV - Num. 1.518 Idra qu,e estan afectats pels requisits de la convocatoria (article 2n) i per tant no podran ser seleccionats. 4. Criteris complementaris a) Condicio d'emi!rant retornat de l'alumne, deis pares o tutors, en els tres ultims anys punt b) Existencia de minusvaIues fisiques, psiquiques o sensorial s de l'alumne, deis pares o germans en edat escolar.................... 1 c) Condicio d'orfandat de pare o de mare... 1 d) Condicio d'orfandat absoluta.............. 2 e) Familia monoparental....................... 1 f) Situacio de familia nombrosa.............. 1 g) Situacio de desocupacio o atur laboral del pare de familia, sense subsidi ............. . h) Qualsevol altra circumstancia familiar o personal que al parer del 'ftibunal Qualificador meresca ser considerada ................... . i) Tot alumne matriculat en centre situat en barris d'Accio Preferent ilo en Centres d'Accio Educativa Singular (CAES), o centres amb Projectes d'Accio Educativa Preferent se li concedira ................................... . B. Va/oracio academica punt punt punts punt punt punt punt punt Per a la valoracio academica deIs aspirants s'obtindra numericament la nota mitjana de les assignatures corresponents al curs immediatament anterior al que se sol'licita i s'aplicara un coeficient reductor del 0,8, per a les assignatures qualificades en segones convocatories. A l'efecte del comput de la nota mitjana es fara la transforma-cio numerica d'acord amb la seguent taula d'equivalencies: No presentat o anuHacio de convocatoria... 2 punts Insuficient o suspens........................... 4 >> Suficient o aprovat............................. '5 >> Be................................................ 5 >> Notable. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6 >> ExceHent . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10 >> 862 ORDRE de 15 de marf de 1991, del Conseller de Cultura, Educaci6 i Ciencia, per la qual convoca ajudes per a equipament d'injrastructura en els centres d'investigaci6. [91/1616) Entre els objectius prioritaris de la Generalitat Valenciana figura el foment i el desenvolupament de la investigacio, tant cientifica com tecnologica, circumstimcia considerada com a element clau per a la prom ocio integral i el progres d'una societat moderna. Conscient d'aquesta realitat, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia esta desplegant dins el seu programa de foment de la investigacio un seguit d'accions encaminades a millorar l'equipament deIs centres d'investigacio, ja que l'existencia d'una infrastructura d'equipament adient es condicio indefugible per a la realitzacio d'una investigacio competitiva. Aquesta convocatoria tracta d'ajudar a assolir un equipament eficient per als centres d'investigacio, tot evitant la dispersio de mitjans i optimitzant la utilitzacio deIs equipaments per diferents grups d'investigadors. En consequencia, i fent us de les competencies que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia.
