1160 1991 03 18 DOGV - Num. 1.506 CONSELLERIA DE TREBALL 1 SEGURETAT SOCIAL 730, ORDRE d'1 de mal"f de 1991, del Conseller de Treball i Seguretat Socia per la qua! fa publicitat de les dotacions pressupostories a corree de les diferents linies de subvencio deis programes d'insercio socio-laboral a I'exercici 1991. [91/1281) Publicada la Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1991 (DOGV num. 1453, de 31 de . desembre de 1990), en el seu article 27 estableix l'obligacio de recollir en les convocatories per a la concessio de subvencions la linia de finanament i l'import global maxim desti-nat a aquestes. . A fi d'acomplir aquesta obligacio i ates que la Conselleria de Treball i Seguretat Social ha prorrogat diverses disposicions amb ambit de vigencia intemporal, supeditades en ambdos casos a la dotacio de l'exercici de 1991, cal establirne per mitja d'aquesta ordre la cobertura pressupostaria. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que em confereix la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i el Decret 36/1988, de 21 de mar del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre estructura organica i funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, ORDENE: Artic/e unic A l'efecte de publicitat i concurrencia al programa establert per la Conselleria de 1feball i Seguretat Social en les disposicions que tot seguit es relacionen, es finanara amb les dotacions i en les linies de subvencio que aixi mateix es relacionen: 1. Ordre de 21 de setembre de 1990, OOGV num. 1402, de 16.10.90, per la qual s'estableix mesures per tal de fomentar l'ocupacio de persones amb dificultats subjectives de contractacio. Linies de subvencio 407/000/91 i 7021000/91. Dotacio pressupostada: 280.000.000. DISPOSICIO FINAL * Aquesta ordre vigira l'endema de la publicacio al DOGV, i tindra efecte des del dia 1 de gener de 1991. Valencia, 1 de mar de 1991. El Conseller de lreball i Seguretat Social; MIGUEL OOMENECH I PASTOR
