!!!!!!!!!-I )IAR!!!!!!!!!I D E L A GENERALIAny XIV Dimarts 9 d'abril de 1991 / SUMARI DISPOSICIONS GENERALS ConseUeria d'Economia i Hisenda ORDRE de 3 d'abril de 1991, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual fIxa les quantitats actualitzades per al caIcul de subvencions i bestretes per a despeses electorals, i el limit de les que puguen realitzar els partits, les coallcions o les agrupacions que concorreguen a les eleccions a les Corts Valencianes. ConseUeria de Cultura, Educacio i Ciencia DECRET 50/1991, de 27 de marc, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'adscriu la Direccio General de Politica Linguistica a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i se ri'estableixen les funcions i l' estructura. Pago '2629 Pag. 2633 r *,"-% 2630 1991 04 09 DOGV - Num. 1.517 IORDRE de 22 de mar de 1991, de la Conse-Ueria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es prorroga el termini de presentacio de les soHicituds per  la convocatoria d'ajudes respecte de l' adquisicio de llibres de text per a l'alumnat que cursa l'ensenyament basic en centres finanats amb fons publics (Ordre de 27 de febrer de 1991). Pag.2Conselleria d' Agricultura i Pesca ORDRE de 18 de febrer de 1991, de la Con-selleria d' Agricultura i Pesca, per la qual s'aprova la classificacto deIs camins ramaders que hi ha al terme municipal de Campo de Mirra (Alancat). Pag.2AUTORITATS I PERSONAL Nomenaments, situacions i incidencies DECRET 57/1991, de 27 de mar, del Con-seU de la Generalitat Valenciana, pel qual no-mena Director General de Politica Linguisti-ea, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Pag.2RESOLUCIO de 27 de mar de 1991, de la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana, per la qual publica la composicio d'aquesta una vegada produi'des les noves incorpora-cions. Pag.2CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 7 de gener de 1991, del Conseller d'Administra-cio Publica, per la qual nomena habilitat de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves d'acces al grup C, sector Administracio General. Pag.2Oposicions i concursos ACORD de 13 de mar de 1991, del ConseU de la Sindicatura de Comptes de la Generali-tat Valenciana, pel qual es convoquen proves de seleccio, mitjanant el sistema d'oposicio, per a proveir vacants d' Auxiliar d' Adminis-tracio General. Pag .. 2ACORD de 13 de mar de 1991, del Consell de la Sindicatura de Compres de la Generali-tat Valenciana, pel qual es convoquen proves de seleccio, mitjanant el sistema d'oposicio, per a proveir vacants d'ordenances-telefonis-tes. Pago 2ALTRES DISPOSICIONS Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia RESOLUCIO de 28 de febrer de 1991, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual es convoca un concurs per a la incorporacio de centres publics de Batxillerat al programa <<Informatica a l'En-senyament>>. Pag.2DOGV - Num. 1.517 1991 , 04  09 2631 CORRECCIO d'errades de la Resolucio d' l de febrer de 1991, del Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es classificada la Fundacio Centre de Documentacio Europea (CERES) i inscrita en el Registre de Fundacions i Associacions Docents i Culturals privades i entitats anatogues (DOGVnum. 1.494, de 28 de febrer de 1991). ANUNCIS Exemplar: lOO ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pag. 2655Pag. 2655Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Vallmcia DE LA GENERATel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-ValenciDISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 847 ORDRE de 3 d'abril de 1991 de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual flXO les quantitats actufllitzades per al calcul de subvencionsi bestretes per a des peses electoral s i ellimit deles que puguen realitzar els partits, les coalicions o les agrupacions que concorreguen a les eleccions a les Corts Valencianes. [91/1659] El President de la Generalitat ha convocat, mitjancant elDecret 4/1991, d'l d'abril, eleccions a les Corts Valencianesi pertoca, per part d'aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda, dictar la norma legal que actualitze les quantitats assenyalades en els articles 40 i 41 de la Llei 1/1987, de 31 demar Electoral Valenciana. Per aixo, tot complint el andat contingut en les preceptes abans esmentats ORDENE: Primer 1.1. Per als partits, les federacions, les coalicions o les agrupacions d'electors que concorreguen nomes a les eleccions ales Corts Valencianes, el limit de despeses per a cadascun d'ells, per cada circumscripcio on presenten candidatura, sera el que 2632 1991 04 09 DOGV - Num. 1.517 Iresulte de multiplicar per 25,02 pessetes el nombre d'habitacorresponent a la poblacio de dret de la circumscripcio1.2. D'acord amb el que disposa el panigraf anteriorlimit de les despeses- que podran realitzar els partits, les feracions, les coalicions i les agrupacions d'electors en cadcuna de les provincies que integren la Comunitat Valenciaper a les proximes eleccions, d'acord amb el cens vigentpoblacio es el seguent: . - Alacant: 32.232.315 pessetes. - Castello: 11.356.803 pessetes. - Valencia: 54.049.655 pessetes. Segon En el suposit que els partits, les federacions, les coalicio les agrupacions d'electors concorreguen simultaruamenles eleccions a les Corts Valencianes i a les municipals, emit d'aquestes despeses electorals sera l'establert en l'art131.2 de la Llei Organica 8/1991, de 13 de mar, de modificio de la Llei Organica del Regim Electoral General. Tercer Les bestretes de subvencions previstes en la disposicio trsitoria quarta de la Llei Electoral Valenciana, quedaran a posicio dels partits, federacions, coalicions o agrupacid'electors, tot aplicant el que disposa l'article 42.3 de la esmentada, a partir del dia 2 de maig de 1991. El procediment per a la seua sol'licitud sera l'assenyaen l'article 42.2 de la Llei Electoral Valenciana. Quart Les quantitats assenyalades en l'article 41.1 de la L1/1987, de 31 de mar Electoral Valenciana, pel qual s'esbleixen les regles per a la subvencio per la Generalitat de des peses electorals, queden ftxades en els imports seguena) 1.251.000 pessetes per esco. b) 62,55 pessetes per vot aconseguit per cada candidatque obtinga esco. c) 62,55 pessetes per cada vot aconseguit per la canditura que hagues obtingut almenys el 3 OJo deIs vots emesos lidament en l'ilmbit de la Comunitat. DISPOSICIO ADDlCIONAL La gestio pressupostaria i de despesa publica derivadal'aplicacio de la Llei de la Generalitat Valenciana 1/1987,31 de mar Electoral Valenciana i d'aquesta ordre es realitra a carrec del programa 463.30 <<Consulta electoral 91>> ptanyent a la seccio 20.02. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entra en vigor el mateix dia de la publicio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 d'abril de 1991. El Conseller d'Economia i HisenANTONI JURLANGA CASANO
