* 5502 1991 06 13 DOGV . Num. 1.564 ANNG{( VII En la fase de concurs del concurs-oposicio, a que es refereix la base 8.4 d'aquesta convocatoria, la valoracio deis merits s'efectuara d'acord amb el barem seguent: l. Merits academics. Es valoraran fins a un maxim de 3 punts les matricules d'honor i els exceHents obtinguts en la carrera estudiada per a l'obtencio de la titulacio exigida en aquesta convoeatoria, d'acord amb els criteris seguents: - per cada matricula d'honor: 0,25 punts; - per cada exceHent: 0,15 punts. 2. Titulacions. Es valorara fins a un maxim de 3 punts la possessio d'altres titulacions academiques, a mes de la necessaria per a l'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions dels lIocs convocats, d'acord amb aquests criteris: - Si el titol academic es de nivelI superior a l'exigit en la Convocatoria: 2 punts. - Si el titol academic es d'igual nivelI a l'exigit en la Convocatoria: I punt. 3. Cursos. Es valorara fins a un maxim de 2 punts l'assistencia a cursos organitzats per centres oficials que tinguen relacio directa amb les funcions deis lIocs convocats, d'acord amb I'escala seguent: A) Cursos de durada igual o superior a 100 hores = 2 punts. B) Cursos de 75 o mes hores i menys de 100 hores = 1'5 punts. C) Cursos de 50 o mes hores i menys de 75 hores = I punt. D) Cursos de 25 o mes hores i menys de 50 hores = 0'5 punts. E) La resta de cursos, amb un minim de 15 hores = 0'10 punts. 4. Publicacions. Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i d'estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deis lIocs convocats, a rao de 0'5 punts per publicacio. 1554 ORDRE de 27 de maig de 1991, de la Consel/eria d'Administracio Publica, Convocatoria 21/91; per la qual es convoquen les proves selectives d'acces al grup B, sector Administracio especial, per a proveir vacants d'inspector de campo [91/3081] D'acord amb l que estableix el Decret 54/91, de 27 de man;, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprovava l'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana per a 1991, per a atendre les necessitats d'ocupacio existents. 1 fent us de l'atribucio prevista a l'article 13 del Decret Legislatiu de 20 de man;: de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana i en el Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. Es convoquen les proves selectives d'acces al grup B, sector Administracio especial, d'acord amb aquestes * DOGV - Num. 1.564 1991 06 13 5503 -BASES-1. Objecte de la convocatoria La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats, a fi de promoure una presencia igualitaria de dones i homes en l'administracio publica. Aquesta convocatoria te per objecte la seleccio de personal, mitjan<;:ant els sistema de concurs-oposicio, per a cobrir 2 vacants d'inspector de camp, grup B, sector Administracio especial, pel toro d'acces lliure. 2. Condicions generals deis aspirants 2.1. Per a ser admes a aquestes proves selectives, caldra: 2.1.1. Ser espanyol, 2.1.2. Haver complit 18 anys. 2.1.3. Estar en possessio del titol de diplomat universita- . ri, enginyer tecnic, arquitecte tecnic, formacio professional de tercer grau o equivalent, 2.1.4. Posseir la capacitat fisica i psiquica necessaria per a l'exercici de les funcions deIs llocs de treball oferits, 2.1.5. No estar inhabilitat penalment per a l'exercici de les funcions publiques, 2.1.6. No haver estat separat, mitjan<;:ant expedient disciplinari, de qualsevol administracio o carrec publico 2.2. Les condicions per a ser admes a les proves hauran de complir-se en el moment que acabe el ter mini de presentacio de les sol.licituds i mantenir-se durant tot el proces selectiu, fins el moment de la presa de possessio. 3. Aspirants amb discapacitacions El tribunal establira, per a les persones discapacitades que aixi ho sol.licitaran, les adaptacions adients per a la realitzacio de les proves. Per a aixo, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol.licitud de participacio en el present concurs-oposicio, seguint les instruccions establertes en la base 6.2.2. 4. Sol./icituds Els qui vulguen prendre part en aquestes proves selectives hauran d'emplenar la sol.licitud que figura com a model en l'annex IIl, la qual li sera facilitada en les oficines de la Caixa Postal que es relacionen a l'annex VI. Igualment, se'ls facilitara el model de sol.licitud en les oficines publiques relacionades a l'annex V. 5. Drets d'examen Els drets d'examen seran de 1.790 PTA, i s'ingressaran, a traves de qualsevol de les oficines relacionades a l'annex VI, en el compte corrent num. 086.903:87 de l'oficina principal de la Caixa Postal de Valencia. El pagament de la taxa es justificara amb la impressio del segell de qualsevol de les oficines relacionades a l'annex VI en la sol.licitud, que sera prou per a deixar-ne constancia de la presentacio, segons la Llei de Procediment Administratiu. 6. Presentacio de sol.licituds 6.1. Les sol.licituds seran dirigid es al Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, i s'hi adjuntara, necessariament, una fotocopia del DNI. El termini per a la presentacio de sol.licituds comen9ara el dia 17 de juny de 1991 i finira el dia 10 de juliol de 1991. Els interessats presentaran les sol.licituds a les oficines de la Caixa Postal de la Comunitat Valenciana que figuren.relacionades a l'annex VI i, al mateix temps, pagaran la taxa que es fixa en la base 5. -5504 1991 06 13 DOGV - Num. 1.564 Tambe es podran presentar-ies sol.licituds en la forma prevista a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 6.2. l!aspirant, donant compliment a la seu a sol.licitud, haura d'observar, amb el rigor que pertoca les instruccions que s'hi adjunten, ates que aquella sera llegida per equips opto-electronics d'alta precisio. De manera especial haura d'observar: 6.2.1. En l'apartat numero 20 de l'impres de sol.licitud, <<forma d'acces>>, els aspirants que participen pel tom d'acces lliure, faran una ics (X) sobre la casella de les lIetres <<Ll/L>>. 6.2.2. Els aspirants amb minusvalues podran sol.licitar les mesures d'adaptacio previstes a l'apartat numero 25 de l'impres de sol.licitud. 6.2.3. En l'apartat numero 31 de l'impres de la sol.licitud, s'assenyalara l'opcio per a realitzar el quart exercici voluntari i de merit, i en l'apartat numero 32 seleccionara els idiomes escollits: valencia, alemany, frances, angles i italia. 6.3. En el termini de 10 dies, comptadors a partir de la publicacio recollida en la base 10.1. de les llistes a que es refereix la base 8.3.4., els aspirants inclosos en elles presentaran a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, (carrer del Museu, 3. Valencia), curriculum deIs merits al.legats, degudament acreditats, per a ser contrastats amb el barem en la fase de concurso 7. Admissio deIs aspirants 7.1. Quant a les condicions general s deIs aspirants, per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, n'hi haura prou amb la declaracio d'aquestes en el moment de presentar la sol.licitud, pero caldra acreditar-les en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del Conse1l 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. 7.2. Acabat el termini de presentacio de sol.licituds, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deIs drets d'examen, I'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara una resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, la qual contindra la relacio provisional deIs admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 7.3. Els aspirants podran, cas d'errada o d'exclusio, esmenar els defectes en que hagen incorregut en la sol.licitud, o realitzar les al.legacions que creguen convenients en el termini de 10 dies habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio de la relacio provisional d'admesos i exclosos, d'acord amb l'establert a l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu. 7.4. En tot cas, a fi d'evitar errad es i, en el suposit d'havern'hi, es possibilitar l'esmena en el temps i en la forma, i els aspirants comprovarnn, fefaentment, no soIs que no figuren recollits en la relacio provisional d'exclosos, sino, a mes, que els seus noms i dades consten correctament en les relacions pertinents d'admesos. 7.5. Transcorregut el termini anterior, vistes les al.legacions i esmenats els defectes, si cal, es dictara una resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat. Valenciana. 7.6. En la resolucio, mitjan9ant la qual es fa9a publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'hi establira, almenys amb 15 dies d'antelacio, la data, el lloc de realitzacio i l'hora del comen9ament del primer exercici. 8. Proves selectives 8.1. El procediment de seleccio deis aspirants sera el de * DOGV - Num. 1.564 1991 06 13 5505 -concurs-oposicio, que constara d'una primera fase d'oposi-. cio i una segona de concurso .... -8.2. Fase d'oposicio. La fase d'oposicio constara de quatre exercicis, i seran eliminatoris els tres primers. 8.2.1. Primer exercici. De caracter obligatorio . Es realitzara per escrit i versara sobre coneixements del programaespecific que s'adjunta com annex 1. I..:exercici podra fixar-se en forma de preguntes que hauran de desplegar els opositors o en forma de test, amb quatre alternatives de resposta i en sera, en aquest cas, nomes una la correcta. La durada sera fixada pel tribunal amb l'antelacio deguda, tot atenent el contingut d'aquestes. 8.2.2. Segon exercici. De caracter obligatori. Constara de dues parts: 1. Primera part: consistira a desplegar, per escrit, durant un temps minim de tres hores i maxim de quatre, a determinar pel tribunal, de dos exercicis practics, escollits entre tres proposats pel tribunal, sobre materies contingudes en el temari de l'annex 1 d'aquesta convocatoria. Aquests exercicis podran contenir, si el tribunal aixi ho considerava, la redaccio de memories o de projectes tecnics, relacionats amb les materies objecte de l'exercici. Una vegada conclosa la prova, els exercicis seran introdUlts en un sobre tancat, i restaran sota la custodia del tribunal qualificador, el qual cridara individualment els opositors per a la lectura publica d'aquests. El lloc, les dates i hores de lectura d:aquest exercici s'anunciara amb prou antelacio pel tribunal. 2. Segona part: consistira a realitzar l'entrevista a que es refereix l'article 9 c) del Decret 69/86, de 2 de juny, que tindra lloc tot seguit de la lectura individual de l'exercici realitzat en la primera part. 8.2.3. Tercer exercici. De caracter obligatori: Consistira a contestar per escrit un questionari de preguntes, amb quatre alternatives de res posta i n'hi haura una correcta, basat en el contingut del temari que figura en l'annex 11. La durada sera fixada pel tribunal amb la corresponent antelacio, atenent-ne el contingut. 8.2.4. Quart exercici. Voluntari i de merit. Tindra com a finalitat avaluar els coneixements d'un o mes deIs seguents idiomes: valencia, alemany, frances, angles i italia, segons les opcions manifestades en la sol.licitud, d'acord amb la base 6.2.3. 8.3. Qualificacio deIs exercicis. 8.3.1. El primer ercici es qualificara de zero a deu punts, i caldra btenir-ne un minim de cinc per a superar-lo. Les contestacions erronies es valoraran negativament, amb una penalitzacio de 0'33 punts per error, en el suposit que l'exercici que es realitze es fa<;a en forma de test amb quatre alternatives de resposta. 8.3.2. El segon exercici es qualificara de la seguent forma: La primera part: de zero a deu punts, i caldra obtenir-ne un minim de cinc, per a superar-la. La segona part: de zero a cinc punts, i caldra, per a superar-la, obtenir-ne dos i mig com a minimo La qualificacio d'aquest exercici sera la suma de les qualificacions obtingudes en cadascuna de les dues parts de que consta, sempre que aquestes hagen estat superiors a 5 i 2,5 respectivament. 8.3.3. El tercer exercici es qualificara de zero a deu punts, i caldra obtenir-ne un minim de cinc per a superar-lo. 8.3.4. La qualificacio resultant deIs tres primers exercicis vindra determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'aquests. edeprncardterDdncntcv2gdl-5506 1991 06 13 DOGV * Num. 1.564 Tot seguit, es configurara llna relacio que s'ordenara per puntuacio, de major a menor, i s'interrompra quan el nombre d'inclosos en aquesta coincides ca amb el nombre de vacants convocades. En cas d'empat entre els aspirants inclosos en la mateixa relacio, l'ordre s'establira atenent, en primer lIoc, la puntuacio mes gran obtinguda en el segon exercici, i en segon lIoc, de miultenir-se aquest, la puntuacio mes gran obtinguda en el primer exercici. Si persistis l'empat, aquest es dirimira per ordre alfaberic del primer llinatge deIs aspirants empatats, i s'iniciara el citat ordre per la lIetra M, d'acord amb el resultat del sorteig celebrat el dia 24 d'abril de 1991. Nomes que els inclosos en aquestes relacions podran passar a realitzar el quart exercici voluntari i de merito 8.3.5. El quart exercici sera avaluat fins a deu punts, dos com a maxim per cada idioma elegit. 8.3.6. La puntuacio final de la fase d'oposicio s'obtindra per la suma de la puntuacio del quart exercici als resultats obtinguts pels aspirants que figuren en les relacions a que es refereix la base 8.3.4. 8.4. Fase de concurso La fase de concurs consistira en la valoracio pel tribunal, d'acord amb el barem de l'annex V II, del curriculum acreditat que hauran d'aportar els aspirants inclosos en les lIistes de la base 8.3.4. en el termini establert en la base 6.3. Nomes que podran participar-hi els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio. 8.5. La puntuacio final del concurs-oposicio es constituira per la suma de les obtingudes en cada fase. S'elaborara una relacio que constituira la llista deIs aspirants que han superat les proves per ordre de puntuacio. 9. Desplegament de les proves selectives 9.1. Els exercicis tindran lIoc a Valencia. El primer exercici es realitzani en el lIoc, la data i hora que s'establsca en la resolucio per la qual s'aprove i pubiique en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 9.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica. Els membres del tribunal qualificador i el personal coUaborador no permetran l'acces a la sala, on es realitze l'exercici, d'aquelIes persones que hi compareguen una vegada conclosa la crida deIs aspirants convocats. Els aspirants n'acreditaran la personalitat mitjanr;:ant la presentacio del DNI, o del resguard amb fotografia, del passaport o del permis de conduir, sense que per a ar;:o siguen valides les fotocopies compulsades dels citats documents; com tambe compareixer amb l'exemplar per a l'interessat de la soI.licitud d'admissio a les proves. 9.3. Comenr;:ades les proves, l'anunci de la realitzacio deIs restants exercicis es fara public pel tribunal en el local on s'haja celebrat l'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb el que hi ha preceptuat a l'articJe 17 del Decret del ConselI 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de treball de la GeneraHtat Valenciana. 10. Publicitat de /listes 10.1. En finalitzar cadascun deIs tres primers exercicis, el tribunal publicara, en el lloc d'examen i en I'Institut Valencia d'Administracio Publica, les relacions deIs aspirants que hagen obtin'gut una qualificacio igual o superior a l'exigida en cadascun d'elIs per a superar-los. * DOGV - Num. 1.564 1991 06 13 5507 -Aixi mateix, es publicaran les-lacions a que fa referencia la base 8.3.4. en els susdits I1ocs, om tambe la qualificacio obtinguda en I'exercici voluntari i de merit. Igualment, el tribunal publicara, en els I10cs indicats, la relacio amb les puntuacions obtingudes pels aspirants en la fase de concurso 10.2. Una vegada finalitzades les proves, el tribunal publicara, mitjane;ant un anunci en els locals on s'han realitzat les proves i a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, les relacions amb la puntuacio final a que es refereix la base 8.5., que constituiran -les I1istes deis aspirants que han superat les proves, per ordre de puntuacio. En cap de cas, el tribunal podra declarar que han superat les proves selectives un nombre superior al de vacants convocades. 10.3. El tribunal elevara al Director General de I'Institut Valencia d'Administracio Publica les I1istes deis aspirants que han superat les proves, per ordre de puntuacio, a que es refereix la base 8.5, per a la seua insercio en el DOGY. 11. Coneixements de valencia 11.1. Els qui superen les proves selectives acreditaran els coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 11.2. Els qui no puguen acreditar aquests coneixements, d'acord amb el que hi ha establert en el punt anterior, hauran de realitzar el curs especific de valencia a que es refereix I'article 50 del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991, immediatament despres del curs de formacio previst en la base 13 de la present convocatoria. 12. Presentacio de documents 12.1. En el termini de 20 dies habils, comptadors des de l'endema al de la publicacio en el DOGV de les relacions, a que es refereix la base 10.3, els aspirants .proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els documents seguents: 12.1.1. Certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI, compulsada degudament, 12.1.2. Fotocopia compulsada del titol academic exigible, segons la present convocatoria, 12.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjane;ant expedient disciplinari de qualsevol administracio o carrec public, com tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques, 12.1.4. Certificat medic acreditatiu de posseir capacitat fisica i'psiquica necessaria per a l'exercici de les funcions deIs I10cs de treball oferits. 12.2. La manca de presentacio de la documentacio, dins el termini indicat, I1evat deIs casos de fore;a major, la presentacio de documents d& quals es desprenga el no compliment de les condicions generals de la convocatoria, o els suposits de falsedat en la declaracio, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, pel que fa a aquest, la nul.litat subseguent deIs actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. En aquest suposit, el tribunal podra proposar addicional*ment la inclusio en les relacions a q'ue fa referencia la base 8.5 d'un nombre igual al d'exclosos, seguint els criteris establerts en la base 8.3.4. 13. Curs de formacio Els aspitants que superen les proves anteriors, realitzaran obligatoriament un curs de formacio organitzat per I'Institut Valencia d'Administracio Publica. * 5508 1991 06 13 DOGV * Num. 1.564 El regim del curs el determ.inara el Director General de l'Institut Valencia d'Administracm Publica. Durant I'assistencia al curs, el personal que haja superat les proves selectives percebra una quantitat equivalent a la part proporcional que corresponga al sou i als pagaments extraordinaris orresponents al grup A, llevat que, per estar ja prestant ekseus serveis remunerats en I'administracio, com a funcionari de carrera, com a interi o com a personal laboral, opte per percebre una remuneracio per igual import a que li correspondria en el lloc de treball d'origen. 14. Nomenament d'habilitats D'acord amb I'article 20.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica dictara la resolucio, la qual es publicara en el DOGV, incloent-hi la !lista del personal que ha superat les proves d'habilitacio, per ordre de puntuacio, i conseguentment seran nomenats com a personal habilitat. 15. Tribunals 15.1. El tribunal qualificador del present concurs oposicio sera constitult pels membres que figuren en I'annex IV d'aquesta ordre, on podran actuar indistintament qualsevol d'ells. 15.2. El tribunal, per a la realitzacio de les proves, podra designar els col.laboradors, ajudants i assessors especialistes que considere oportuns. 15.3. Els membres del triqunal, com tambe els col.laboradors, els ajudants i els assessors, hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan hi concorreguen circumstancies de les previstes en I'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquells qui havien realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. 15.4. El tribunal, com tambe els col.laboradors, ajudants i el personal especialista, podra exigir dels aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat, d'acord amb allo que hi ha previst en la base 9.2. 15.5. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el tribunal tindra la seua seu en l'Institut Valencia d'Administracio Publica (c/ del Museu, 3; 46oo3-Valencia. TeIHon: 386 63 40 i FAX: 391 10 23). 15.6. El tribunal tindra la categoria indicada en el Decret 200/85, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei, i Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de man;: de 1986), per la qual es desplega l'anterior decret. 16. Recursos 16.1. Aquesta convocatoria, les seus bases i tots els actes que siguen dictats--en el seu desplegament, tret de les actuacions del tribunal, podran ser impugnats pels interessats, mitjanc;ant la interposicio de recurs de Reposicio previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes, comptador a partir de I'endema a la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de la present convocatoria, o al de la publicacio deis actes subseguents, si hi correspon. 16.2. Contra els actes del tribunal, podra interposar-se recurs d'alc;ada, davant el Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies, comptadors a partir de I'endema de la publicacio de la resolucio corresponent del tribunal. Valencia, 27 de maig de 1991. El Conseller d'Admiflistracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ * DOGV - Num. 1.564 1991 06 13 5509 O I de trabajo de c ampo Tema 26. Metodos de evaluacion de la poblacion futura y en los periodos intercensales. Tema 27. Estadisticas sanitarias. Defunciones segun la causa de muerte. Establecimientos sanitarios con regimen de internado. Encuesta de morbilidad hospitalaria. Enfermedades de declaracion obligatoria. Profesionales sanitarios. Otras estadisticas con informacion sanitaria. Tema 28. Estadisticas agrarias. Recogida de datos. Censo agrario y encuestas agrarias. Recomendaciones de la FAO y de la CEE. Tema 29. Estadisticas industriales. Recogida de datos. Censo industrial. Censo de Sociedades y Empresas. Encuestas industriales. Tema 30. Estadisticas de servicios. Recogida de datos. Censo de distribucion. Encuestas de servicios. Tema 31. Estadisticas presupuestarias del Estado: de las Comunidades Autonomas y de las Corporaciones Locales. Estadisticas tributarias. Estadisticas bancarias, de seguros y bolsa. Tema 32. Estadisticas socioeconomicas. Recogida de datos. Estadisticas de salarios. Estadisticas de precios de consumo. Estadisticas de poblacion activa, empleo y paro. Encuestas de Presupuestos Familiares. Otras estadisticas sociales. Tema 33. Estadisticas judiciales. Estadistica penal, penitenciaria y de los tribunales Tutelares de Menores. Estadisticas judicial, civil y de lo contencioso-administrativo. Otras estadisticas judiciales. Estadisticas de ensenanza y culturales. Recomendaciones de la UNESCO. Tema 34. Encuesta general de poblacion. Principales aspectos. Tema 35. Instrumentos sesgados. Observaciones generales. Numeros aleatorios. Listados de unidades. Errores en los listados. 'Cuestionarios. Instrucciones. Tema 36. El entrevistador. Motivos para su utilizacion. Consideraciones sobre el efecto del entrevistador. Algunos estudios empiricos de efecto del entrevistador. Aplicaciones censales. Verificacion de la calidad de los datos recogidos por entrevistadores. Metodo para mejorar la calidad de trabajo de los entrevistadores. Estadistica teorica basica Tema 37. Fenomenos aleatorios. Probabilidad. Propiedades. Independencia de sucesos. Teorema de Bayes. Tema 38. Variables aleatorias. Variables discretas. Funcion de probabilidad. Variables continuas. Funcion de densidad. Propiedades. Tema 39. Esperanza matematica. Propiedades. Varianza. Propiedades. Acotacion de Tchebychev. Tema 40. Distribucion binomial. Propiedades. Distribucion de Poisson. Propiedades. Relacion entre ellas. Tema 41. Distribucion uniforme. Distribucion exponencial. Distribucion de Pareto. Propiedades. Tema 42. Distribucion normal. Tablas y propiedades. Utilizacion de la distribucion normal para aproximar probabilidades de binomial y de Poisson. Tema 43. Distribuciones de varias variables aleatorias. distribuciones conjuntas y marginales. Independencia entre variables aleatorias. Ejemplos. Tema 44. Esperanza de vectores aleatorios. Esperanza de sumas y productos de variables aleatorias. Covarianza. Correlacion. Transformaciones lineales de variables aleatorias. Tema 45. Distribucion X2 de Pearson, F de Fisher y T de Student. Propiedades. Tema 46. Introduccion a la inferencia. Muestra y poblacion. Tipos de muestreo. Tema 47. Estimacion puntual. La distribucion de un estimador en el muestreo. propiedades de los estimadores. Tema 48. Metodos de obtenci6n de estimadores. Metodo de los momentos. Metodo de maxima verosimilitud. Propiedades. Tema 49. Estimacion de parametros en poblaciones normales. Propiedades de la media muestra]. Propiedades de la varianza muestral. Tema 50. Estimacion por intervalos. Conceptos basicos. Ejemplos de intervalos en poblaciones normales. Tema 51. Contrastes de hipotesis. Contraste de significacion. Nivel critico de un contraste. Ejemplos de contrastes. * 5510 1991 06 13 DOGV - Num. 1.564 Tema 58. MS-DOS (Cont.). Ordenes basicas del sistema: Creacion y manejo de directorios y ficheros, copias de seguridad. Tema 59. MS-DOS (Cont.). Edicion, ordenacion y filtrado de ficheros. Redireccion de una orden. Tema 60. MS-DOS (Cont.). Proceso por lotes. Ficheros de ordenes. El fichero AUlDEXEC.BAT. Ordenes avanzadas (ATTRIB, JOIN, etc.). Tema 61. Programacion. Algoritmo y codificacion. Diagramas de flujo. Estructuras basicas de programacion. Tema 62. Paquetes integrados. Hoja de calculo. ,Tratamiento de textos. bases de datos. Graficos. Ideas generales. Tema 63. Desarrollo de aplicaciones mediante SYMPHONY en sus distintos entornos de trabajo. Tema 64. Bases de datos relacionales. Concepto. Estructura de un fichero de datos: Registro y Campo. Tema 65. Desarrollo de aplicaciones mediante DBASE IlI. Creacion, gestion y consulta. Lenguaje de programacion asociado. EXO II Tema JO. Principios generales y de organizacion de la administracion de la Generalitat Valenciana. Especial referencia a la Ley de Uso y Ensenanza del Valenciano. Tema 11. Conocimiento de la normativa de la Funcion Publica Valenciana (Ley 10/85, Ley 6/90, Decreto legislativo de 20 de marzo de 1991). Reglamento de seleccion y provision de puestos de trabajo. Tema 12. Seguridad social del personal al servicio de la Generalitat Valenciana. Tema 13. El acto administrativo: concepto, motivacion, eficacia. Tema 14. La Ley de Procedimiento Administrativo: contenido y ambito de aplicacion. Iniciacion, ordenacion, instruccion y terminacion. Los recursos administrativos: concepto y clases. Tema 15. Los contratos administrativos: Concepto y clases. Sus elementos. Cumplimiento e incumplimiento de los contratos administrativos. NOI::JVl:llSINJWaV r'l VI:IVd tI\fldW3r3 OI:>'tU1SINIWQ'rI,l v 1:i3d t:fVldrBX3 c.. c:x: > * DOGV - Num. 1.564 1991 06 13 5511 -ANEXO I V  Tribunal suplent President: Sr. Ernesto Veres Ferrer. Institut Valencia d'Estadistica. Secretari: Sr. Herminio Garcia Cuadra. Conselleria d'Adminis-tracio Publica. Vocals: - Sra. Dolors Cueves Fandos. Institut Valencia d'Estadistica. - Sr. Francisco Ibars Company. Institut Valencia d'Estadistica. - Sr. Juan Carlos Hortelano Bres. Institut Valencia d'Estadistica. - Sra. Amparo Hernandez Benlloch. Institut Valencia d'Esta-distica. XO V s de informacion inistracion Publica. encia 6) 391 10 23 3 33 on Publica. alencia 6) 386 63 02 nte 6) 512 64 90 o 64) 35 80 68 ives i Reclamacions-Presidencia de icante 33 02. Fax.: (96) 514 32 51 o 64) 35 80 66 001 Valencia 6) 386 61 39 XO V I  aja Postal donde deben presentarse Oficina CPA: Cocentaina Domicilio: Paseo del Condado, 38 Poblacion: 03820 Cocentaina (Alicante) Oficina CPA: Crevillente Domicilio: CI Jaime 1, 15 Poblacion: 03330 Crevillente (Alicante) Oficina CPA: Delegacion Caja Posta!. Domicilio: CI Alfonso X El sabio, 12 Poblacion: 03070 Alicante Oficina CPA: Denia Domicilio: Carrer del Mar, 46 Poblacion: 03700 Denia (Alicante) Oficina CPA: Elx-Libertad ' Domicilio: Av. de la Libertad, 42 Poblacion: 03206 Elx (Alicante) Oficina CPA: Elx-Reina Victoria Domicilio: C/. Jorge Juan, 2 Poblacion: 03201 Elx (Alicante) Oficina CPA: Elda Domicilio: C/. Antonio Vera, 22 Poblacion: 03600 Elda (Alicante) * 5512 1991 06 13 DOGV - Num. 1.564 Oficina CPA: CAMPANAR Domicilio: Av. de Campanar, 92 Poblacion: 46009 Valencia Oficina CPA: CIUDAD SANITARIA LA FE Domicilio: Av. de Campanar, 21 Poblacion: 46009 Valencia Oficina CPA: CULLERA Domicilio: CI Marina, 2 Poblacion: 46400 CULLERA (Valencia) Oficina CPA: DELEGACION CAJA POSTAL Domicilio: CI Roger de Lauria, 18 Poblacion: 46070 Valencia Oficina CPA: GANDIA Domicilio: CI Republica Argentina, 15 Poblacion: 46700 GANDIA (Valencia) Oficina CPA: GRAN VIA GERMANIAS Domicilio: Gran Via Germanias, 4 Poblacion: 46006 Valencia Oficina CPA: J.J. DOMINE Domicilio: CI Doctor 1.J. Domine, 13 (Grao) Poblacion: 46011 Valencia Oficina CPA: JESUS PATRAIX Domicilio: CI Jesus, 95 Poblacion: 46007 Valencia Oficina CPA: JORGE JUAN Domicilio: CI Jorge Juan, 14-16 Poblacion: 46004 Valencia , Oficina CPA: LLIRIA Domicilio: CI Libertad, 1 1  Poblacion: 46160 LLIRIA (Valencia) Oficina CPA: MANISES Domicilio: CI Masia de la Cova, 21 Poblacion: 46940 MANISES (Valencia) Oficina CPA: MARIA CRISTINA Domicilio: Av. Maria Cristina, 10 Poblacion: 46001 Valencia Oficina CPA: MISLATA Domicilio: Av. Gregorio Gea, 13 Poblacion: 46920 MISLATA (Valencia) Oficina CPA: PATERNA Domicilio: CI Mayor, 50 Poblacion: 46980 PATERNA (Valencia) Oficina CPA: PLAZA ESPANA Domicilio: CI Vives Liern, 3 Poblacion: 46007 Valencia Oficina CPA: PUERffi DE SAGUNffi Domicilio: CI Progreso, 31 Poblacion: 46520 PUERffi DE SAGUNffi (Valencia) Oficina CPA: RUBEN VELA Domicilio: CI Ruben Vela, 22 Poblacion: 46006 Valencia Oficina CPA: ffiRRENT Domicilio: Av. Pais Valenciano, 62 Poblacion: 46900 ffiRRENT (Valencia) Oficina CPA: ffiRRES UNIVERSITARIAS Domicilio: Av. de Aragon, 58 Poblacion: 46021 Valencia Oficina CPA: XATIVA Domicilio: CI Alameda Jaime 1, 25 Poblacion: 46800 XATIVA (Valencia) * DOGV - Num. 1.564 1991 06 13 5513 ANNEX VII En la fase de concurs del concurs-oposicio, a que es refereix la base 8.4 d'aquesta convocatoria, la valoracio deis merits s'efectuara d'acord amb el barem seguent: 1. Merits academics. Es valoraran fins a un maxim de 3 punts les matricules d'honor i els exceHents obtinguts en la carrera estudiada per a l'obtencio de la titulacio exigida en aquesta convocatoria, d'acord amb els criteris seguents: - per cada matricula d'honor: 0,25 punts; - per cada exceHent: 0,15 punts. 2. Titulacions. Es valorara fins a un maxim de 3 punts la possessio d'altres titulacions academiques, a mes de la necessaria per a I'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions deIs lIocs convocats, d'acord amb aquests criteris: - Si el titol academic es de nivelI superior a l'exigit en la Convocatoria: 2 punts. - Si el titol academic es d'igual nivelI a I'exigit en la Convocatoria: 1 punt. 3. Cursos. Es valorara fins a un maxim de 2 punts l'assistencia a cursos organitzats per centres oficials que tinguen relacio directa amb les funcions deIs lIocs convocats, d'acord amb l'escala seguent: A) Cursos de durada igual o superior a 100 hores == 2 punts. B) Cursos de 75 o mes hores i menys de 100 hores == 1'5 punts. C) Cursos de 50 o mes hores i menys de 75 hores == 1 punt. D) Cursos de 25 o mes -hores i menys de 50 hores == 0'5 punts. E) La resta de cursos, amb un minim de 15 hores = 0'10 punts. 4. Publicacions. Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els trebaIls d'investigacio i d'estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deis lIocs convocats, a rao de 0'5 punts per publicacio. 1555 ORDRE de 27 de maig de 1991, de la Consel/eria d'Administracio Publica, Convocatoria 22/91, per la qual es convoquen les proves selectives d'acces al grup B, sector Administracio especial, per a proveir vacants d'enginyers tecnics d'obres publiques i arquitectes tecnics. [9113082] D'acord amb el que hi ha establert en el Decret 54/91, de 27 de rrian;:, de(Consell tle la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana per a 1991, per a atendre les necessitats d'ocupacio exis-tents. . 1 fent us de l'atribucio prevista a I'article 13 del Decret Legislatiu de 20 de man;: de 1991, del COl'l.sell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana i en el Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de treball de la Generalitat Valenciana. Es convoquen les proves selectives d'acces al grup B, sector Administracio especial, d'acord amb aquestes
