DOGV - Num. 1.614 1991 09 04 8413 -2523 RESOLUCIO de 1 dejuliol de 1991, de la Universitat d'Alacant per'la_qual es nomena professor titular d'escola universitaria en rarea de coneixement d'lrifermeria el senyor Salvador Pedro Sanchez Perez. [91/4379] Segonsque disposen el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre i el-;Reial Decret 898/1985, de 30 de abril, i a proposta de la comissio docent jutjadora del concurs convocat per resoluciod'aquesta Universitat d'Alacant, es nomena professor titular d'escola universitaria en l'area de coneixement d'Infermeria, Departament d'Infermeria, el senyor Salvador Pedro Sanchez Perez. Alacant, 1 de juliol de 1991. - El rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. 2524 RESOLUCIO de 15 de juliol de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual nomena els membres del Comite Valencia de Disciplina Esportiva. [91/4387] Segons que disposa l'artic1e 8 del Decret 125/1986, de 20 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, i una vegada realitzada la proposta de designacio per part de les federacions territorials de la Comunitat Valenciana, amb el proces electoral previ i escaient, d'acord amb el que disposa l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, d'l de desembre de 1990, resolc: Nomenar com a membres del Comite Valencia de Disciplina Esportiva les persones seguents: - El Sr. Jose L .  Martinez i Morales i el Sr. Manuel Mata i Gomez, per lliure designacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - La Sra. Amparo Fernandez i Belmonte, el Sr. Joaquin Comes i Beltran i el Sr. Fidel Manez i Ramon, a proposta de les federacions territorial s de la Comunitat Valenciana. Valencia, 15 de juliol de 1991. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 2525 RESOLUCIO de 20 de juny de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es reconeix el Museu Arqueo/ogic i Pesquer de Santa Polo. [91/4385] V ista la documentacio presentada per l'Ajuntament de 5anta Pola soHicitant el reconeixement del Museu Arqueologic i Pesquer del qual es titular. * 8414 1991 09 04 DOGV - Num. 1.614 -Tenint en compte que uest museu reuneix tots quisits establerts en l'Ordre de 6 de febrer de 1991, delseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es el reconeixement de museus i coHeccions museognHiqumanents de la Comunitat Valenciana. Vist l'informe favorable de la Unitat Tecnica de BelleiMuseus, i a proposta de la Direccio General de PatrCultural, de data 17 de juny de 1991, resolc: Reconeixer el Museu Arqueologic i Pesquer de Sanla, creat per acord plenari de l'ajuntament el 22 de novde 1977, als efectes establerts en l'Ordre de 6 de febrer dedel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia, 20 de juny de 1991. - El Conseller de CuEducacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve. 2526 RESOLUCI6 de 26 de jtmy de 1991, del tor General de Centres i Promocio Educper la qual retira I'autoritzacio per a imensenyaments d'Educacio Permanent d'a nivell d'EGB als programes que dependiversos ajuntaments de la Comunitat Vana. [91/4389) El programa per a l'animacio i promocio de l'EPAplega les activitats amb la participacio fonamental desos ajuntaments de la Comunitat Valenciana per als quaprevista l'autoritzaciO>' d'ensenyaments que els permeavantatges d'una avaluacio continua. Thnmateix, de veaquests programes municipals, una vegada cobertes lcessitats formatives del ciutadans, deixen de funcionasapareixen, per tant, les activitats d'Educacio Permd'Adults. Aquesta situacio fa doncs innecessaria l'exisd'autoritzacio d'ensenyaments, i es per aixo que cal retiEls programes municipals que es relacionen en ld'aquesta resolucio van estar autoritzats per impartir yaments d'EPA a nivell d'EGB per Resolucio de 15 dede 1986 i de 25 d'abril de 1988. Constatat el no funcionament d'activitats d'EPaquests centres, a proposta del Consell d'Animacio i Pcio de l'EPA de cadascun deIs serveis territorials de Ci Educacio,. enaplicacio de l'Ordre del Conseller de CuEducacio i Ciencia de 31 de maig de 1985, resolc: Article unic Retirar l'autoritzacio d'ensenyaments per tal que itesquen els ensenyaments corresponents als tres cicles s'estructura l'Educacio Permanent d'Adults als programnicipals d'EPA que apareixen relacionats en l'annex d'ta resolucio, perque han deixat de funcionar. Valencia, 26 de juny de 1991. - El Director GeneCentres i Promocio Educativa: Pere V ilches i Gonza
