DOGV - Num. 1.632 1991 09 30 9193 *2709 RESOLUCIO de 22 dejuliol de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Carlos Roldan Porta professor titular d'Escola Universitaria, de rarea de coneixement Enginyeria Electrica, adscrita al Departament d'Enginyeria Electrica. (9114878) D'acbrd amb la proposta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio del 28 de juny de 1990 d'aquesta universitat, plac;a num. 9/90 (BOE 10.07.90), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'artiele 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el Sr. Carlos Roldan Porta professor titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Enginyeria Electrica, adscrita al Departament d'Enginyeria Electrica. Valencia, 22 de juliol de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2710 RESOLUCIO de 22 dejuliol de 1991, de la Universitat ['olitecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Francisco Salvador Cervera Moreno professor titular descola universitaria, de rarea de coneixement Fisica Aplicada, adscrita al Departament de Fisica, Aplicada. (9114879) D'acord amb la proposta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat a traves de la resolucio del 6 de setembre de 1990 d'aquesta universitat, plac;a num. 30/90 (BOE 19.09.91), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'artiele 42 de la L1ei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el Sr. Francisco Salvador Cervera Moreno profes sor titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Fisica Aplicada, adscrita al Departament de Fisica Aplicada. Valencia, 22 de juliol de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2711 RESOLUCIO de 22 dejuliol de 1991, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual nomena habilitat de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves selectives de Tecnics d'Organitzacio, grup A, personal laboral. (9115019) Vista la Convocatoria 88/90, de 4 d'abril, i la correccio d'errades de la convocatoria (DOGV num 1327, de 18 de juny 9194 1991 09 30 DOGV - Num. 1.632 de 1990), del Conseller d'Administracio Publica, per la qual convocava concurs i concurs-oposicio subsidiari per a cobrir cinc vacants a la Conselle.ria d'Industria, Comen; i Thrisme i la Conselleria de Sanitat i Consum (DOGV num 1306, de 18 de maig de 1990). V ista la Resolucio d' l1 d'octubre de 1990, del Director General de la Funcio Publica, per la qual declarava deserta la Convocatoria 88/90, de 4 d'abril de 1990 (DOGV 1306, de 18 de maig de 1990), en que van ser anunciades cinc vacants a la Conselleria d'Industria, Comen; i Thrisme i la Conselleria de Sanitat i Consumo (DOGV. num. 1411, de 29 d'octubre de 1990). Vista la Resolucio de 21 de juny de 1991, del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual publica la relacio deIs aspirants que han superat les proves selectives d'acces al grup A, personal laboral, Tecnics d'Organitzacio (DOGV num 1579, de 4 de juliol de 1991). De conformitat amb el que disposen els articles 19.1 i 20.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovat el reglament de seleccio del personal i provisio de lloes de treball de la Generalitat Valenciana, resole: Nomenar habilitat de la Generalitat Valenciana, grup A, personal laboral, Tecnics d'Organitzacio, el personal que s'esmenta tot seguit: DNI Cognoms. i nom 22.509.650 Andreu Ruiz, Francisco 20.408.966 Martinez Mompo, Julia 19.461.338 Medina Vicente, Narciso 25.390.316 Aguado Gimenez, Sergio F. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en el terrnini d'un mes comptador a partir de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposen els articles 126 de la LIei de Procediment Administratiu i 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. Valencia, 22 de juliol de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 2712 RESOLUCIO de 22 dejuliol de 1991, del Conseller ddministracio Publica, per la qual nomena habilitat de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves selectives Professor Coordinador, grup A, personal laborol. [91/50201 Vista la convocatoria 116/90, de 28 d'abril del Conseller d'Adminisfracio Publica, per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari per a cobrir tres vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. (DOGV num 1311, de 25.05.90). V ista la Resolucio de 28 de novembre de 1990, del Director General de la Funcio Publica, per la qual declara deserta la Convocatoria 116/90, de 28 d'abril (DOGV num. 1311, de 25 de maig de 1990), en que van ser anunciades tres vacants
