* 8338 1991 09 03 DOGV - Num. 1.613 sell de la Generalitat Valenciana; i amb les reserves de drets que s'estableixen en la normativa generat de l'Estat en aquest tipus de contractes, sense altre requisit que el requeriment motivat que a l'efecte dirigesca l'entitat davant la qual s'avala sense necessitat del consentiment de l'avalat. Novena Una vegada efectuat el pagament, la Generalitat Valenciana es subrogara en tots els drets que I'entitat beneficiaria de la garantia tinga contra l'avalat. Les despeses que poguessen produir-se com a consequencia de I'exercici de les accions derivades d'aquest contracte seran en tot cas a carrec de ravalat. 2507 DECRET 145/1991, de 30 de juliol de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la concessio d'un aval de la Generalitat Valenciana a Sorhem, Sociedad para la Reconversion del Grupo Hemyc, SAo [9114566] El Decret Legislatiu de 26 de juny de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Lleid'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, autoritza el Govern Valencia per a la concessio d'avals dins de determinades condicions que s'hi fixen. D'altra banda, la Llei 7/1990, de 28 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1991, recull en l'article 13 una consignacio de credit per a la concessio d'avals fins a un limit maxim de 10.000 milions de pessetes. Basant-se en la normativa esm,entada, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 30 de juliol de 1991, DECRETE: Artic/e unic Autoritzar el Conseller d'Economia i Hisenda per a la firma d'un aval de tresoreria a favor de Sorhem, Sociedad para la Reconversion del Grupo Hemyc, SA, destinat' a garantir una operacio de credit, per import de 1.000 milions de pessetes, que s'ha de formalitzar amb un sindicat d'entitats l'agent del qual es el Natwest Bank, segons les estipulacions contingudes en els annexos d'aquest decret. Valencia, 30 de juliol de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA ANNEX 1 Valencia, oo. de oo. de 1991. Antoni Birlanga i Casanova, Conseller d'Econornia i Hisenda, en nom de la Generalitat Valenciana, en compliment del que disposa la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i en virtut del Decret 145/1991, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, concedeix un aval a Sorhem, Sociedad para la Re--DOGV - Num. 1.613 1991 09 03 8339 conversion del Grupo Hemyc, SA, CQffi a garantia d'un prestec per import de 1.000 milions de pessetes de"J)rincipal, que s'ha de formalitzar davant un sindicat d'entitats l'agent ttel qua! es el Natwest Bank, a un termini de sis anys de duracio, inclos un de mancana, a un tipus d'interes nominal fIx del 15,5 per cent durant el primer any i variable, del MIBOR, mes un marge de 1'1 per cent durant la resta del periode, amb comissio d'obertura del 0,50 per cent. Les condIcions de I'aval seran les que a continuacio s'assenyalen: 1. Aquest aval es destinan\ a la reconversio del conjunt d'empreses que componen el Grup Hemyc, mitjanant l'execucio del pla de viabilitat elaborat a aquest fI. 2. Aquest aval garanteix la totaIitat del principal del prestec fIns a l'extincio de l'obligacio principal, i els interessos corresponents a un periode de dos anys, exclosos els de demora, sense la possibilitat de realitzar novacions en el contracte de prestec sense l'autoritzacio del Conseller d'Economia i Hisenda. 3. Per la concessio d'aquest aval, les entitats prestadores assumeixen els compromisos seguents: a) Enviar a la Conselleria d'Economia i Hisenda copia del contracte de l'operacio de credit garantida. b) Limitar la disposicio de fons objecte del credit avalat, per part de la societat prestataria, a l'autoritzacio previa de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Son exceptuats d'aquesta regla tant els pagaments que en concepte de comissions, interessos i amortitzacions del propi crewt avalat poguessen realitzar-se eventualment a carrec d'aquests fons, com el pagament a la GeneraIitat Valenciana de la comissio que per la prestacio de l'aval s'estipula en el 0,5 per cent anual. c) Pagar l'import d'aquestes disposicions directament al benefIciari o beneficiaris ultims dels pagaments que s'han de realitzar com a compliment delpla de viabilitat de les empreses que componen el Grup Hemyc. d) Enviar a la Conselleria d'Economia i Hisenda justifIcacio documental deis pagaments que es realitzen a carrec del credit avalat. e) Informar puntualment a la Conselleria d'Economia i Hisenda, al venciment, del grau de compliment del prestatari de les seues obligacions amb les entitats. 4. La 'fresoreria de la Generalitat Valenciana respondra davant les entitat prestadores del reintegrament de les quantitats garantides, amortitzacio del principal i interessos corresponents a un periode de dos anys, exclosos els de demora, unicament en cas d'incompliment en el pagament per part de la societat avalada, sense renunciar al benefIci d'excussio recollit en I'article 1830 del Codi Civil. ANNEX 11 Contracte d'aval entre la Generalitat Valenciana; Sorhem, Sociedad para la Reconversion del Grupo Hemyc, SA i les empreses que componen el grup esmentat. D'una banda, el Sr. Antoni Birlanga i Casanova, ConSeller d'Economia i Hisenda de la Generalitat Valenciana, i de l'altra, el Sr .... , president del consell d'administracio de Sorhem, Sociedad para la Reconversion del Grupo Hemyc, SA, i el Sr .... , apoderat comu a totes les empreses que componen el Grup Hemyc (Memyc, SA; Sirema, SA; Suymesa, SA; Montinox, SA; 'fransmisiones y Actuaciones, SA; Serinco, SA; Laboratorio de Verificacion y Calibracion, SA; Carnot, SA; Mkh-Promatec, SA; Sistemas de 'fransferencias de Calor, SA). EXPOSEN: 1. Que el Govern Valencia, en virtut de les competencies que li confereix la legislacio vigent, i a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, autoritza mitjanant el Decret 145/1991, de 30 de juliol, la concessio d'un aval a Sorhem, Sociedad para la Reconversion del Grupo Hemyc, SA, per a garantir una operacio de credit davant un sindicat d'entitats I'agent del qual es el Natwest Bank, per un import de 1.000 milions de pessetes a un termini de sis anys de duracio. 2. Que Sorhem, Sociedad para la Reconversion del Grupo Hemyc, SA, benefIciaria d'aquest aval, ha assumit la gestio integral de les empreses que componen el Grup Hemyc, amb la fInalitat d'executar ra ltammaBaciapriduciepreplala ea udazacmecopoCocepavacola nepliGrdociedeenamdocunudiciqunoPrlaa SiciSACEXqudedeRdeBseSAde* 8340 1991 09 03 DOGV - Num. 1.613 -el pla de viabilitat elaborat per  la seua reconversio, finanant les activitats que se'n deriven mitjai!t;ant els fons que obtinga de I'operacio de credit avalada, sent les empreses esmentades les destinataries ultimes deis fons avalats. 3. Que les parts pretenen regular les seues relacions mutues derivades de la concessio de I'aval a que es fa referencia en I'apartat 1 d'aquesta exposicio, per a la qual cosa lIiurement i voluntariament convthen subscriure aquest contracte d'acord amb les seguents CLAuSULES Primera La Generalitat Valenciana es compromet a avalar Sorhem, Sociedad para la Reconversion del Grupo Hemyc, SA en els termes establerts en el Decret 145/1991, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana. Segona La societat beneficiaria de I'aval es obligada a satisfer a la Generalitat Valenciana, en concepte de comissio per despeses de la garantia atorgada, el 0,5 per cent anual del saldo viu del credit concedit, durant tota la vigencia del fianament, calculat d'acord amb les condicions establertes a I'efecte d'amortitzacio en el contracte de prestec. I.:import de les comissions sera pagat per anualitats anticipades des de la data de formalitzacio del prestec. A aquest efecte, la societat avalada autoritzara I'entitat agent de la sindicacio, amb caracter irrevocable i mentre I'operacio es trobe en vigor, a carregar I'import de les comissions en compte corrent obert al seu nom i a pagar-lo, mitjanant transferencia, en el compte i I'entitat que determine la Generalitat Valenciana. Tercera Per la prestacio de la garantia descrita en concepte d'aval, Sorhem, Sociedad para la Reconversion del Grupo Hemyc, SA es compromet, mentre I'aval estiga en vigor, a no realitzar una altra operacio de credit sense la conformitat de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Quarta La societat avalada destinara I'import del credit avalat, exclusivament, al finanament de les actuacins que es deriven de I'execucio del pla de viabilitat de les empreses que componen el Grup Hemyc, disposant d'aquest de forma gradual, en funcio del calendari de pagaments que ha de realitzar com a compliment del pla esmentat. Cinquena La disposicio deIs fons corresponents al credit avalat es condicionada a la constitucio, previa o simultania, a favor de la GeneraIitat Valenciana, de garanties de les admeses en dret, que cobresquen totalment I'import del saldo disposat, segons apreciacio ponderada de la Generalitat Valenciana. Si les garanties son considerades insuficients per la Generalitat Valenciana, la societat avalada es obligada a rebaixar la seua disposicio en la mesura en que aquesta resulte garantida, segons proposta de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Les garanties es formalitzaran davant el notari que trie la Generalitat Valencian i la societat avalada sufragara les des peses, els impostos o els arbitris que s'acrediten com a consequencia de I'atorgament. Sisen a El Grup Hemyc es compromet, mentre estiga en vigor I'aval, a realitzar I'auditoria deIs seu s comptes anuals. Setena 1. La societat avalada i les empreses que componen el Grup Hemyc es comprometen a presentar a la Conselleria d'Economia i Hisenda: -". Justificacio documental del desenvolupament de les accions derivades de la posada en practica del pla de viabilitat, a mesura que vagen produint-se. - El balan i el compte de resultats del Grup Hemyc, amb periodicitat trimestral. * DOGV - Num. 1.613 1991 09 03 8341 -- Auditoria dels comptes anual del Grup Hemyc. 2. Les empreses que componen el up Hemyc facilitaran la inspeccio i el control que exercira la ConselJeria d'Economia i Hisenda per tal de realitzar les comprovacions que considere oportunes. Vuitena Les empreses que componen el Grup Hemyc es comprometen a obtenir fon&propis mitjaneant ampliacions de capital o per qualsevol altre mitia, totalment desemborsats, que incrementen la seua solvencia, en el moment en que la seua situacio financera ho permeta, a judici de la Generalitat Valenciana i a requeriment d'aquesta, fins aconseguir un voltlm de recursos propis d'almenys un tere del volum del seu exigible total. Novena La Generalitat Valenciana, per l'aval prestat, res pon del pagament de les obligacions nomes en el cas que el deutor no complesca aquestes obligacions, amb les limitacions i excepcions com a fiador indicades en l'annex 1 del Decret 147/1991, de 30 de juliol, i amb les reserves de drets que s'estableixen en la normativa general de l'Estat en aquest tipus de contractes. Desena Una vegada efectuat el pagament, la Generalitat Valenciana es subrogara en tots els drets que I'entitat beneficiaria de la garantia tinga contra l'avalat, i exercitara les accions judicials que calguen fins a reintegrar-se totalment les quantitats desemborsades. Les des peses que poguessen produir-se com a consequencia de I'exercici de les accions derivades d'aquest contracte seran en tot cas a carrec de I'avalat. 2508 DECRET 151/1991, de 29 d'agost, del Consell de la Genera/itat Valenciana, pel qual es fixen les taxes a satisfer perla prestacio de serveis academics universitaris per al curs 1991/1992. [9114683) D'acord amb la Llei Orgimica 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, les taxes academiques per estudis conduents a titols oficials seran fixades per la comunitat autonoma corresponent, dins els limits que establira el Consell d'Universitats; mentre que les corresponents a la resta d'estudis les fixara el Consell Social de la universitat. Per la seua banda, l'article 99 de la Llei de la Generalitat Valenciana 7/1989, de 20 d'octubre, de Thxes, i la disposicio addicional segona, paragraf 4, de la Llei 7/1990, de 28 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991, autoritzen el GQvern Valencia per a regular i fixar els imports corresponents a les taxes universitaries per al curs 1991/1992. En aquest context normatiu, cal fixar les taxes a satisfer pels alumnes per la prestacio del servei public de l'educacio superior durant el proper curs academic 1991/1992, i actualitzar les tarifes fixades pel Decret 139/1990, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, per al proppassat curs academic, dins els limits establerts pel Consell d'Universitats en la Resolucio de 4 de juny de 1991, en compliment d'allo establert en l'article 54.3.b) de la Llei de Reforma Universitaria. En el cas deis cursos estructurats en assignatures, l'actualitzacio es realitza mitjancant I'aplicacio del percentatge d'inflacio corresponent a 1990, i en el cas deis ensenyaments es-inspHacsideOcta obcuasu smitmisnosNode lgacen la GtablDecdosconcesasadcicicasoto, diomuestrreSoclenadicie199losel tisfco micreValimsolbletaractje
