* -9596 1991 10 14 DOGV - Num. 1.641 -corresponents, les candidatllfes presentades han estat avalua-des amb les puntuacions seguents: 1. Celia Marin Sanchis ...................... 14,00 punts 2. Consuelo Peris Piqueras .................. 13,82 << . '3. Palmira Munoz Munoz ...... ....... . ..... 13,47 << ,cjJ * .  Susana Bosch Sanchez .. . ................. 11 ,25 << . SHom exclou, per no estar al servei de la Generalitat Valenciana, el Sr. Juan Jose Reig Albero. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de tecnic mitja de programes de salut (nivell 17 i complement especific B): - Sra. Celia Marin Sanchis, contractada laboral indefinida del grup B amb NRP 20403433S0. eadjudicataria del lloc de trebalI haura de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persone5 interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini 'd'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 d'octubre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 2854 RESOLUCIO de 2 d'octubre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 131/91, de 3 de juny de 1991 (DOGV num. 1565, de 14 de juny de 1991) per la qual s'anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consumo [91/5235] V ista la proposta del tribunal qualificador constituil a l'efecte, de data 19 de juliol de 1991, i en virtut del que es disposa en l'articlt; 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de treball aja Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 131/91, de 14 de juny, del concurs de merits en els seguents termes: 1. Lloc de treball numero 10792: cap de la Seccio de Consumo Serveis. Territorials. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb er barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Joaquin Peris Mico ............... . 18,70 punts 2. Julian Esteban Ruiz ............... . 11,95 << 3. Pedro Vicente Catala Perez ...... . 8,60 << 1, per tant, designe per cobrir la vacant de cap de la Seccio de Consum (nivell 22 i complement especific B): - Sr. Joaquin Peris Mico, funcionari del grup B amb NRP 19791062WO. eadjudicatari del lloc de treball haura de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. * DOGV - Num. 1.641 1991 10 14 9597 -Les persones interessades podinterposar contra aquesta res alucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment As{ministratiu, dins el termini d'un mes comptador des de Felldema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria enel':Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 d'octubre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 2855 RESOLUCIO de 28 de setembre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Con- . vocatoria 147/91, de 21 dejuny de 1991 (DOGV num. 1575, de 28 de juny de 1991) i Resolucio de 4 de juliol de 1991 (DOGV num. 1585, de 12 dejuliol) per la qual s'anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [91/5240] V ista la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 19 de setembre de 1991, i en virtut del que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el.reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 147/91, de 21 de juny, del concurs de merits, en els seguents termes: Lloc de treball numero 5804: Cap de la Seccio d'Extensio Bibliotecaria. Direccio General de Patrimoni Cultural. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Luis Felipe Pastor Revuelta ..... 20,50 punts 2. M. Vicenta .sorolla Esplugues 12,80 << Hom exclou, per no estar al servei de la Generalitat Valenciana, la Sra. Ana Reig Ferrer. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap de la Seccio d'Extensio Bibliotecaria (nivell 22 i complement especific B): - Sr. Luis Felipe Pastor Revuelta, contractat laboral indefinit del grup B, amb NRP 1998217810. I.:adjudicatari del lloc de treball haura de prendre possessio, despres del cessablent en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'e![ticle 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la L lei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta cOQ,Yocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de setembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. tabLmmlednslctDctaVSpptab
