* 4008 1991 05 17 DOGV - Num. 1.544 -Forma de provisio: concurso  Funcions: Elaborar informes i propostes d'actuacio d'ordenacio del sector de la pesca, l'aquicultura i la realitzacio d'obres d'infrastructura. Thamitar i realitzar visites d'inspeccio, en els expedients de soHicitud d'ajudes al sector pesquero Puntuacio minima: 10 punts. Data resolucio classificacio: 18 d'abril de 1991. 1239 CONVOCATORIA 83/91, de 26 d'abril de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Gerencia de Ports de la Generalitat Valenciana. [91/2409) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Text Refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a pro posta de la Gerencia de Ports de la Generalitat Valenciana, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: 1. Els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de I'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. 2. Els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei d'altres administracions Publiques incloses en l'article 10 de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, amb excepcio del personal docent i investigador, sanitari, de correus i telecomunicacions. 3. Els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'itmbit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. El personal aspirant haura de complir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, aixi com la pertinencia al sector de l'Administracio que corresponga. * DOGV - Num. 1.544 1991 05 17 4009 -Segona. Vacants i caracteristiques. Els llocs vacants que son anunciats i llurs caracteristiques son els que figuren en l'annex II d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies Els qui hi participen hauran de presentar la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - CurrICulum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball realitzat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la U nitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que soHiciten diversos llocs, hauran de presentar-ne una per cada lloc, i hi indicaran l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada sol'licitud, sino solament en aquella en que haja demanat el primer lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio . Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administrado Publica, cl Micalet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Avaluacio de merits S'aplicara l'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1.345, de 12 de juliol de 1990. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima exigida per a cada lloc en l'annex II. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, despres d'haver-los sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista, no arriben a la puntuacio minima assenyalada per a cada lloc. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars - Sr. Joaquin Montalva Cerver, Gerent de Ports de la Generalitat Valenciana. - Sr. Pascual Pascual Moscardo, Secretari de la Gerencia de Ports de la Generalitat Valenciana. - Sra. Amparo Clerigues Belloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Alida Consuelo Mas Thberner, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Vicente Cervero Rubio, representant del sindicat CSIE - Sr. Benedicto Torres Caballer, representant del sindicat CCOO. - Sra. M.a Teresa Valls Tomas, representant del sindicat UGT. * 4010 1991 05 17 DOGV - Num. 1.544 Suplents - Sr. Juan Jose Monzonis Martinez, Enginyer DirectoUD. Castello. - Sra. Elena Moreno Fernandez, representant de la Dreccio General de la Funcio Publica. - Sr. Juan Carlos Herrero de Lara, representant de la Dreccio General de la Funcio Publica. - Sra. M.a Jesus Verdu Gallardo, representant del sindcat CSIF. - Sra. Carmen Serrano Durba, representant del sindicCCOO. - Sr. Mario Guillamon Gil, representant del sindicVGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara a l'etablert en la LIei de Procediment Administratiu per als ogans coHegiats, i actuara com a secretari d'actes, un deIs rpresentants de la Direccio General de la Funcio Publica.Vuitena. Adjudicacio Efectuad la valoracio deIs merits, el tribunal qualificdor elevara proposta de resolucio a la Direccio General de Funcio Publica, en que detallara les puntuacions obtingudper cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abade l'acabament del termini de presa de possessio, s'hagues otingut altre lloc mitjanant convocatoria publica, en el qucas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direcio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucen que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que, unvegada obtinguda la puntuacio minima, figure en segon lloCas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumtancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocanou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i elg. actes que se'n poguessen drivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al cotencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en LIei de Procediment Administratiu. Valencia, 26 d'abril de 1991. - El Director General de Funcion Publica: Rafael Garcia i Maties. * DOGV - Num. 1.544 1991 05 17 4011. -ANNEX) Model d'instaricia Num.'lConvocatoria ..................... Num. lloc .. : .... . Conselleria .................................................... . Ordre de preferencia ......................................... . Cognoms ............................................................. . Nom .................................. DNI/NRP ................ . Domicili oficial ...................................................... . . . . . . . . . . . . . . . . . .. Teleron ......... FAX (mes proxim) ........ . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ............... . Num. lloc actual.. . . . . . . . . . . . Conselleria ......................... . Relacio professional amb altres administracions publiques ....... . Destinacio actual .................................................... . Cos/Escala pertinen!;a ............................................... . Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) D 1. Fotocopia del DNI D 2. Curriculum vitae: D 3. Certificacions relatives a: D 3.1. Antiguitat D 3.2. Titulacions D 3.3. Grau personal D 3.4. 'freball desplegat D 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament D 3.6. Coneixements del valencia D 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. D 4. Altres certificacions .............. , ....... de .............. de 19 ...... . Signa IL.LM. SR. DIRECIOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX 11 1. Lloc de treball: Cap de Seccio de Gestio Economic Pressu-postaria. Numero de lloc: 14786. Centre destinacio: Gerencia de Ports de la Generalitat Valenciana. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: General. Requisits: Grup A. Llicenciat en Ciencies Economiques. Merits preferents: Experiencia en control de costos i en el Pla General de Comptabilitat. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Elaborar l'avant projecte del pressupost, tramitar les seues modificacions, execucio i liquidacio. Supervisar i realitzar la cumplimentacio i comptabilitat deIs documents comptables d'ingressos i despeses de la Gerencia. Supervisar i controlar els ingressos i costos deIs Centres de Produccio deIs Ports. Puntuacio minima: 10 punts. Data resolucio classificacio: 2 d'octubre de 1990.
