* 9800 1991 10 22 DOGV - Num. 1.647 -DECRETE: ... Artic/e unic actual municipi d'Orcheta, de la provincia d'Alacant, adoptara la forma tradicional en valencia d'Orxeta. Les refereneies que a l'antie nom haguessen estat realitzades pels org&n"Sde l'Estat o per altres organismes publics s'entendran fetes .d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, 15 d'octubre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BL ASCO El ConseJler d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTINEZ CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2928 DECRET 181/1991, de 15 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableix l'organ competent per a la resolucio d'expedients en materia de bens d'interes cultural de competencia de la Generalitat Valenciana. [91/5395] La Llei 16/1985, de 25 de juny, de Patrimoni Historie, en l'article 6.a) estableix com a organismes competents per a l'execucio els que a cada comunitat autonoma tinguen al seu carrec la proteccio del patrimoni historie. Igualment, la citada llei disposa en l'article 9 i en la di sposieio transitoria sisena que la declaracio individualit-zada d'un be d'interes cultural es fara mitjanant un reial decret. El Tribunal Constitucional, mitjanant una sentencia de 31 de gener de 1991 (Butlleti Oficial del Estat numero 48, de 25 de febrer de 1991), ha declarat per als casos no contemplats en l'article 6.b) de la Llei de Patrimoni Historie, que correspon a les comunitats autonomes, si la tenen assumida estatutariament, la competencia per a emetre la declaracio formal de bens d'interes cultural, tant als expedients incoats abans que entre s en vigor la vigent Llei 16/1985 com als que ha foren amb posterioritat a l'entrada en vigor d'aquesta llei als quals es refereix la disposicio transitoria sisena, i tambe per a acordar que la declaracio d'un determinat be d'interes cultural quede sense efecte. Depurats.d'aquesta manera els preceptes citats del seu exces competencial per la sentencia citada, s'escau establir 1'0rgan competent respecte de l'ambit de competencies de la Comunitat Valenciana per a la declaracio d'un be d'interes cultural, de forma individualitzada. Pero tot aixo, vist l'article 31.5 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del 00-vern Valencia en la reunio del dia 15 d'octubre de 1991, DECRETE: Artic/e primer La declaracio de be d'interes cultural prevista en la Llei 16/1985, de Patrimoni Historic, en l'ambit de competencies * DOGV - Num. 1.647 1991 10 22 9801 -d'aquesta comunitat autonoma es.!ara mitjanc;ant decret del Consell de la Generalitat Valenciana, a proposta del Conseller de Cultura Educacio i Ciencia. Article segon Amb aquesta finalitat, el Conseller de Cultura, Educacio i Cienc' en formular la proposta fara constar que s'han acomplett":els tramits preceptius en la incoacio i instruccio de l'expedient, i n'acompanyara un extracte en el qual consten les dades necessaries per a la declaracio i els documents grafics corresponents. Article tercer Tambe adoptara la forma de decret del Consell de la Generalitat Valenciana, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, l'acord pel qual la declaracio d'un be d'interes cultural quede sense efecte, d'acord amb el que disposa l'article 9.5 de la Llei de Patrimoni Historic. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Les disposicions que es contenen en aquest decret seran d'aplicacio en els expedients tramitats d'acord amb la normativa vigent, fins a l'entrada en vigor d'aquest decret. Segona Fins que la comunitat autonoma dicte normes especifiques sobre el procediment, s'aplicara alIo que es disposa en el Reial Decret 111/1986, de 10 de gener, que desenvolupa parcialment la Llei 16/1985, de 25 de juny. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a dictar totes les disposicions que calguen per a l'execucio, el desenvolupament i l'aplicacio d'aquest decret. Segona Aquest decret es publicara en el Butlleti Oficial del Estat i entrara en vigor l'endema que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 d'octubre de 1991. El president de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ I BLASCO 2929 DECRET 183/1991, de 15 d'octubre, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es classifica com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, el centre no oficial autoritzat d'ensenyament musical Escola de Musica l'Alcudia, de l'Alcudia. [91/5396) V ist l'expedient incoat a peticio de President de l'Associacio Musical Filharmonica Alcudiana, entitat titular del cen-
