7338 1991 07 2S OOGV - Num. 1.594 - Vocal-Secretario: D. Jesus V illen Altarnirano, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Castellano-Manchega. - Vocales: Da. Maria del Rosario Salinas Fernandez, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Castellano-Manchega. D. Martos S. de Haro Lozano, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Granada. D. Florencio de la Torre Yugueros, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Catalufia. Area de conocimiento: Matematica Aplicada Plaza 68/90 Comision titular: - Presidente: D. Pedro Perez Carreras, Catedratico de universidad de la Universidad Politecnica de Valencia. - Vocal-Secretario: D. Jose A. Elia Casanova, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. - Vocales: D. Mario Melendez Rolla, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. D. Fernando Quintela Perez, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Santiago. Da. Blanca N. Bonilla paz, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de La Laguna. Comision suplente: , - Presidente: D V icente Montesinos Santalucia, Catedratico de universidad de la Universidad Politecnica de Valencia. - Vocal-Secretario: Da. Yolanda Villacampa Esteve, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. - Vocales: Da. Alfonsa Garcia Lopez, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. D. Dionisio Raul Castroviejo Pascual, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Zaragoza. D. Francisco Jimenez Sanchez, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Granada.' 2256 RESOLUCION de 1 de julio de 1991, del Director General de Regimen Economico y de Persona? por la que se hace publica la aceptacion y denegacion de las solicitudes de renuncias a las licencias por estudios convocadas para el curso 90/91. [91/4095) Examinadas las renuncias presentadas a las licencias por estudios concedidas por Resolucion de 27 de septiembre de 1990 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 8 de noviembre de 1990) y segun lo dispuesto en el articulo 8 de la Orden de 21 de febrero de 1990, previo informe de la Direccion General de Ordenacion, he resuelto: Articulo primero Aceptar la renuncia a la licencia por estudios concedida a Da Carmen Sierra Marco, NRP.: A48EC29857 con destino en el lB Orriols de Valencia. Articulo segundo No admitir la renuncia a la licencia por estudios concedida a Da Pilar Belmonte Useros, NRP.: A48EC05110168, con destino en la Escuela de Artes Aplicadas y Oficios Artisticos de Valencia . DOGV * Num. 1.594 1991 07 25 7339 Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs de reposicio davant aquesta direccio general en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio. Valencia, 1 de juliol de 1991. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA. 2257 RESOLUCIO de 3 "dejuny de 1991, de la Direccio General General de Produccio i Industries Agraries, per la qual concedeix el titol d;4grupament de Defensa Sanitaria de bestiar vacum extensiu <<La Carrasca>> a la comarca deis Ports. [91/3966] Examinat l'expedlent instruit a instancia del Sr. Eusebio Orti i Guarch com a president de l'agrupament de ramaders de bestiar vacum <<La Carrasca>> a la comarca deIs Ports. Ates que s'adapta al que disposa I'Ordre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de data d'll de maig de 1990, per la qual es regula la concessio de titol d'Agrupament de Defensa Sanitaria al territori de la Comunitat Valenciana. Ates l'informe-proposta del Director deIs serveis territorials de Castello, resole: Concedir el titol d'Agrupament de Defensa Sanitaria de bestiar vacum extensiu <<La Carrasca>> de la comarca deIs Ports (Castello), a la qual sera d'aplicacio el que disposa la normativa vigent. Valencia, 3 de juny de 1991. - El Director General de Produccio: Gonzalo Casanova Lopez. ADMINISTRACION DE JUSTICIA JUTJAT D'INSTRUCCIO NUMERO 9 DE VALENCIA CEDULA DE CITACIO A JUmCI DE FALTES [91/3998] En virtut de la resolucie del Sr. jutge d'Instruccio, dictada en el dia d'avui en la causa del judici de faltes 98/91, per mitja d'aquesta cite el Sr. Herminio Munoz Bueno, com a denunciant, a fi que comparega a la sala d'audiencia d'aquest jutjat el proxim dia 17 de setembre, a les 10,15 hores, per tal d'assistir al judici de faltes, que s'hi segueix per falta contra les persones, en el qual ha de presentar els testimonis i les proves de que vulga fer us; en el cas de residir fora del partit judicial de Valencia, d'acord amb l'artiele 970 de la Llei d'Enjudiciament criminal, podra no acudir a l'acte i adre!;ar a
