I DOGV - Num. 1.551 1991 05 27 4635 -Direccio General de Patrimoni C\1ltural podra demanar als sol'licitants que presenten qualsevol infownacio aclaridora, que resulte necessaria en relacio amb els punts ades esmentats. 4. Resolucio de la so!'!icitud En atencio a la proposta elevada pel Cap del Servei de Musica, Teatre i Cinematografia amb I'estudi previ de la comissio avaluadora creada amb aquesta finalitat, la Directora General de Patrimoni Cultural resoldra la concessio o denegacio de les ajudes sol*licitades. 4.1. La comissio avaluadora estara composta pels membres seguents: - Un representant de la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social. - Un repfesentant de l'Institut Valencia de les Arts Escimiques, Cinematografia i Musica. - Un representant de l'Escola Superior d'Art Dramatic i Dansa de Valencia. 5. Obligacions dels beneficiaris 5.1 .  Comunicar per escrit, a la Direccio General de Patrimoni Cultural, I'acceptacio formal de la beca rebuda, tant bon punt en tinga coneixement oficial, i aportar la certificacio fefaent de l'acceptacio en el centre proposat per al desplegament del seu programa de treball. 5.2. Comenr;a! a gaudir de la beca I'any 1991, i acomplir ininterrompudament el programa de treball previst durant el periode de temps per al qual s'havia demanat. 5.3. Presentar davant la Direccio General de Patrimoni Cultural, dins el termini d'un mes a partir del moment en que acabe el curs per al qual havia estat cOhcedidil la beca, el certificat de les autoritats academiques, professor o professors del centre on s'hi va realitzar, que n'acredite la continultat i I'aprofitament. La persona interessada hi adjuntara tambe a la documentacio anterior una memoria detallada sobre el desplegament i realitzacio del treball per al qual li fou concedida I'ajuda, i una relacio de justificants de les despeses realitzades durant la realitzacio deis estudis. 5.4. Els beneficiaris se sotmetran a les actuacions de control financer que corresponguen a la Intervencio General, en relacio amb l'ajuda atorgada. 5.5. Sol'licitar per escrit a la Direccio General de Patrimoni Cultural el canvi de centre previst per al desplegament del seu programa de treball, si I'esmentat centre no figura en la instancia presentada, tot indicant els motius que determinen aquesta substitucio. Si els beneficiaris no acompliren els requisits anteriors, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia no abonara la quantitat concedida i, si s'escau, es fara el reintegrament de les quantitats rebudes i I'exigencia de I'interes de demora des del moment del pagament de l'ajuda en els casos seguents: a) incompliment de I'obligacio de justificacio; b) obtencio de les beques sense complir les condicions que hi son necessaries; c) Incompliment de la finalitat per a la qual s'atorga I'ajuda; d) Incompliment de les obligacions imposades a la persona beneficiaria. 1369 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL ORDRE de 14 de maig de 1991 de la Conse/leria de Trebo!! i Seguretat Social, per la qual s'aprova l'estatut aplicable als centres dtencio a la 1nfimcia j Joventut, ja siguen publics o concertots amb Idministracio autonomica. [91/2499] L.:Estatut de Centres d'Atencio a la Infancia i Joventut te com a objectiu fonamental desplegar i fer efectius els drets I 4636 1991 05 27 DOGV - Num. 1.551 -que els xiquets i joves tenen reconeguts en el nostre ordenament juridic i la proteccio previsfu en els acords internacionals subscrits per Espanya que vetlen per 11urs drets; mes que mes la Declaracio deIs Drets del Xiquet de l'Assemblea General de les Nacions Unides. La Constitucio espanyola reconeix, en els articles 39 i 48, un especial deure de proteccio deIs poders publics a la familia, la infancia i la joventut. I.:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, en l'article 31, conferix a la Generalitat la competencia exclusiva en institucions publiques de proteccio i ajuda de menors i joves, com tambe en la politica de joventl,lt. La Conse11eria de Treba11 i Seguretat Social es proposa amb l'estatut de centres d'Atencio a la Infancia i Joventut desplegar els principis basics de la Llei de Serveis Social s, en el marc de la Llei 21/1987 sobre guarda i aco11iment de menors. Els centres d'Atencio a 1<'. Infancia i Joventut son regulats com una unitat de convivencia de caracter educatiu que afavoreix la participacio i integracio social deIs nens i joves per tal que puguen superar 11urs dificultats personals, socials i familiars des de la responsabilitat personal i amb la tutela i ajuda de 11urs pares o tutors i educadors. Aquests centres es doten d'un projecte educatiu general que sera aprovat pel conse11 de residencia. Els xiquets i joves son considerats com a persones amb drets i deures, des d'una visio superadora de les practiques benHiques i paternalistes, i amb el respecte, en ser tractats, de 11ur dignitat personal i la responsabilitat en llurs accions. I.:estatut de centres d'Atencio a la Infancia i Joventut, afavoreix la vinculacio deis nens i joves residents en aquestos centres amb 11urs families, i tambe la promocio d'associacions de pares, en la mesura que puga, perque participen en el proces educatiu deIs centres. Es regulen els drets i deures del personal, com tambe els organs de direccio i de participacio, i s'estableixen els principis basics que regiran en les relacions de convivencia i que seran desenrotllades en un reglament de regim intern aprovat pel conse11 de residencia. En l'elaboracio d'aquest estatut s'ha comptat amb les aportacions deIs professionals que despleguen 11ur treball en aquest ambit, les institucions publiques o concertades dedicades a la proteccio, defensa i reinsercio de xiquets i joves, altres conselleries com les de Sanitat i Cultura, Educacio i Ciencia que incideixen en el benestar social de la infancia i la joventut, i tambe els residents mateixos als centres. Aquesta consulta culmina amb l'aprovacio de l'estatut en el Consell de Benestar Social i en el Conse11 de Proteccio i Defensa del Menor de la Comunitat Valenciana. Amb la publicacio de l'estatut es disposa del marc de referencia per tal d'elaporar projectes educatius i reglaments de Regim Interior en cada centre, i es compleix aixi amb un deIs requisits necessaris l'Cr a accedir a l'autoritzacio, registre o acreditacio de centres prevista en el Decret 40/1990, de 26 de febrer i en l'Ordre de 9 d'abril de 1990 que els desenvolupa. En atencio d'aquests motius, ORDENE Artic/e primer S'aprova l'Estatut Basic de Centres d'Atencio a la Infancia i Joventut a la Comunitat Valenciana, el qual es publica com a annex a aquesta disposicio. * DOGV - Num. 1.551 1991 05 27 4637 -Article segon Es fa convocatoria d'eleccions als consell de residencia i a les comissions educatives i economiques, si s'escau, deis membres electes per a aquestes, que hauran de realitzar-se durant els tres meso s seguents a la publicacio d'aquesta ordre. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera ,. En el termini de tres mesos, a partir de la constitucio del consell de residencia, hauran d'elaborar-se per cadascun deis centres els projectes de reglaments de R egim Interior. Despres d'aprovat el projecte es trametra a la direccio d'area que corresponga per mitja deis organs competents per a la seua ratificacio. La Conselleria de Treball i Seguretat Social aprovara un Reglament de R egim Interior de centres d'Atencio a la Infancia i Joventut, el qual podra ser aplicable als centres que transcorregut l'esmentat termini, no disposen de Reglament pro pi o, si pertoca, ateses les caracteristiques especials d'algun d'ells, es podra aprovar un reglament especific per a algun centre concret. Segona Si el reglament es coforme amb la legislacio vigent i amb aquest estatut, sera aprovat mitjanant Resolucio de la direccio d'area corresponent: Cas de no ser conforme, sera tomat per a la correccio deis punts que es crega avinent o be per a una nova redaccio del text, i es donara un termini d'un mes amb aqueix fi. Cas de no ser aprovat per segona vegada per la direccio d'area, el centre estara obligat a complir el Reglament de Regim Interior que elabore la Conselleria de Treball i Seguretat Social. DISPOSIClo ADDICIONAL Cada Reglament de R egim Interior tindra una duI'acio indefinida, de no haver-hi denuncia expressa d'aquest per acord del consell de residencia, i sera susceptible de modific?!cio sempre que aquesta siga adoptada per la majoria absoluta deis seus membres. El mecanisme de modificacio del Reglament sera el mateix que l'utilitzat per a la seua elaboracio. DrSPOSIC IONS FINALS Primera Queden derogades totes les normes d'igual o inferior rang el contingut de les quals siga contrari al que estableix aquesta Ordre. Segona Es faculta la Direccio General de Serveis Socials perque dicte les normes de desplegament. Valencia, 14 de maig de 1991. Article primer El ConseIler de TrebaIl i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR ANNEX TITOL PRELIMINAR 1.1. Aqbesta ordre te com a objecte la regulacio de l'estatut aplicable als centres d'atencio a la Infancia i Joventut, ja siguen publics o concertats, amb I:Administracio autonomica. I 4638 1991 05 27 DOGV - Num. 1.551 -1 .2. La tipologia de la xarxa de centreS"'llls quals sera d'aplicacio aquesta ordre queda establerta en e1ecret 40/1990 de 26 de febrer, com tambe l'Ordre de 9 d'abril de 1990,-que el desplega, sobre registre, autoritzacio i acreditacio dels serveis socials a la Comunitat Valenciana. Article segon 2.1. EIs centres d'Atencio a la Infancia i Joventut Publics o concertats son establiments que tenen com a finalitat essencial I'assistencia i formacio necessaries per tal de potenciar el proces individual del menor, a fi d'aconseguir la superacio de les seues dificultats personals, social s i familiars i poder recuperar els recursos personals de relacio amb si mateix i amb la comunitat.' 2.2. Aquest tipus de centres son recursos social s destinats a propiciar la convivencia i a facilitar la participacio i integracio social, per la qual cosa estaran situats en zones que afavoresquen aquestos objectius. 2.3. El temps d'internament, en tot cas, sera limitat. Aquestos centres disposaran de recursos suficients per tal de garantir el compliment de les finalitats abans esmentades. Article tercer 3.1 . La xarxa de Serveis i centres a la I nfancia i Joventut podra servir de suport, sense detriment de la seua finalitat essencial, per a la prestacio de Serveis Socials i Assistencials, a altres sectors de la poblacio dins els ambits local i comarcal, encara que sempre en les condicions establertes per l'Administracio, amb I'audiencia previa del consell de residencia i tenint en compte les caracteristiques descrites en aquest titol. 3.2. Els centres hauran d'adscriure's a I'equipament social, municipal o mancomunal segons la normativa establerta i hauran aixi mateix d'aprofitar I'equipament social de la zona on es troben radicats, mitjan"ant la utilitzacio dels recursos sanitaris, escolars, es portius i de prom ocio socio-cultural en general. Article quart Els centres d'atencio al menor es classifiquen per lIur nivell d'intervencio i objecte d'atencio segons allo establert en la normativa de Serveis Socials a la Comunitat Valenciana. Article cinque 5.1 .  EIs centres d'atencio al menor hauran de tenir un Projecte Educatiu General, elaborat per la comissio Educativa i aprovat pel consell de residencia, i haura de contenir com a minim el seguent: - Sistema d'intervencio psicopedagogica i social i etapes previstes de reinsercio social. - Metodologia de I'equip professional i documentacio que permeta el seguiment sistematic dels objectius de les intervencions i de la seua avaluacio. - Recursos educatius que s'han d'utilitzar. 5.2. D'igual manera als centres caldra elaborar i aprovar anualment la programacio educativa i avaluacio d'aquesta, tant del centre, com la individual de cada menor. 5.3. El projecte educatiu i la programacio educativa i avaluacio, haura de sotmetre's al que dispose la Llei de Serveis Socials, la pI anificacio de la DirecciO General de Serveis Social s i el tipus de centre de que es tracte.  5.4. La Direccio General de Serveis Socials desplegara mitjan"ant normativa circular les bases i es quemes de projectes, programacions i memories, com tambe els recursos economics i tecnics que hi calguen per al desplegament. 5.5. Tots els projectes educatius hauran de ser autoritzats per la direccio d'area corresponent. Article sise 6.1 . El procediment i estada del menor en qualsevol tipus de residencia, s'atendra a allo regulat en la normativa vigent. 6.2. En el suposit de menors sotmesos a mesures judicials, I'atencio s'ajustara al Reglament de Regim Interior, si el jutge no determina altre tipus. * DOGV - Num. 1 .551 1991 05 27 4639 -TITOL I DeIs drets 1< deures CAPITOL I DeIs menors Articfe sete. Drets deIs menors Ir. Tots els menors tenen els mateixos drets basics sense mes distincions que els derivats de l'edat. 2n. L:aplicacio de qualsevol mesura que s'adopte amb el tutelat no afectara la llibertat de consciencia civica, moral i religiosa ni dignitat d'aquest. _ Aquestes mesures estaran emmarcades en allo que disposa la Constitucio espanyola. Declaracio de Drets Humans i Declaracio de Drets del Xiquet. En relacio amb el dret del menor i al respecte de la seu a dignitat personal, no podran aplicar-se-li sancions que consisteixen en: - Castigs corporals - Privacio d'assistencia a I'escola - Privacio del dret de visita de la seua familia - Expulsio del centre; sense donar altres alternativttS educatives. 3r. Pel que fa a I'execucio de mesures adoptades amb menors, cal procurar mantenir-Ios en llur medi social o en condicions que s'aproximen al medi familiar normal, sempre que no siga en detriment deIs interessos del menor. 4t. Els menors atesos en centres afectats per aquest estatut tenen dret a I'assistencia sanitaria i a I'educacio en els termes previstos en la legislacio general per a la resta de la poblacio (Llei General de Sanitat, Llei d'Ordenacio General del Sistema Educatiu LOGSE i Llei de Serveis Socials) llevat dels casos en que siguen atesos en algun centre de reeducacio especialitzat, on podran rebre, en aquest i temporalment, formacio escolar i aten cio sanitaria. Concretament tenen dret: a) A ser educats per a la compressio, tolerancia i convivencia democratica, possibilitant que cada tutelat puga tenir opcions lliures i personals. b) A la capacitacio per a I'exercici d'activitats professionals. c) A la preparacio per a participar activament en la vida social i cultural. d) A la formacio per a la pau, la cooperacio i la solidaritat entre els pobles. 5e. El treball del centre guiara la seua actuacio mitjanant un programa tendent a propiciar el proces d'integracio i normalitzacio de la vida del tutelat. 6e. Siga quina siga la situacio del menor, aquest sempre te dret a comunicar-se amb els seu s representants legals tret que aquestos es trobaren sota prohibicio expressa de I'autoritat judicial. 7e. Els centres garantiran el compliment de totes les garanties judicials previstes en les lleis i especialment les del dret del menor per a comunicar-se amb el fiscal o amb l'autoritat judicial de qui depenga, si s'escau. 8e. A cada tutelat intern en un centre, se li assignara un tutor educatiu que seguira de manera especial el seu proces educatiu, i li explicara els seu s drets i obligacions, com tambe el funcionament de la Residencia, segons allo desenv61upat en el Reglament de Regim Interior. 9e. El menor te dret a participar en la vida i organitzacio de la residencia, directament o indirecta, per mitja deIs seu s representants i a demanar explicacions de tot el que afecte a la seua educacio. lOe. Igualment, tot el procediment d'ingres i estada del menor en qualsevol tipus de residencia, s'atindra a allo regulat per la Llei 21/87 d'l1 de novembre, la qual modifica determinats articles del Codi Civil i de la Llei d'Enjudiciament Civil en materia d'adopcio i Decret 23/88 de 8 de febrer del Consell de la Generalitat Valenciana, de mesures de proteccio de menors en situacio de desemparament a la Comunitat Valenciana. Articfe vuite Aixi mateix els menors tenen el deure de: a) Assistir regularment i puntual a les activitats laborals, culturals, i recreatives del centre i realitzar-Ies responsablement. b) Respectar a totes les persones que treballen en el centre, com tambe les normes generals de convivencia i funcionament establertes. I 4640 1991 05 27 DOGV - Num. 1 .551 -c) Respectar les insta!'!acions, mobiliari i material del centre. d) Col'laborar amb els seus companys en les activitats i respectar-ne la dignitat individual. -e) Executar conscientment els dlrrecs i delegacions per a que han estat elegi ts. f) No absentar-se del centre sense informar a qui corresponga i sense el degut permis per a fer-ho. g) Complir el que estableix el Regim Interior i sotmetre's a la tipificacio de faltes alli recollides quant a la transgressio deis drets deis companys, per mal del centre o abando de lIurs deures. CAPITOL 1I Deis representants legals del menor Article nove La proteccio del tutelat exercida pels poders publics no eximeix de les seu es obligacions als representants legals d'aquest. En aquest sentit, aquestos tenen el dret i el deure de rebre informacio sobre la situacio del tutelat, si mes no, dues vegades a I'any, tret deis casos en que haja una prohibicio o restriccio expressa de l'autoritat judicial. La mateixa informacio s'ha de facilitar al tutelar, en la mesura de la seua capacitat de compressio. Es promouran associacions de pares que col' laboren amb la labor educativa deis centres, i sera responsabilitat del centre procurar la implicacio deis pares en el proces educatiu del xiquet. Article deu Els representants legals del menor tenen el deure de: a) Responsabilitzar-se de l'educacio de lIurs fills. b) Respondre a totes les comunicacions i informacions que se'ls fa<;a arribar. c) Col'laborar amb el centre i organismes implicats en I'educacio de lIurs fills. d) Responsabilitzar-se de la permanencia de lIurs fills al centre i justificar-hi les faltes d'assistencia. Article onze CAPITOL III Del personal Drets de tot el personal: a) Rebre informacio periodica i detallada de la marxa, funcionament i problematica<del centre, a traves deis organs de participacio establerts. b) Elegir lIurs representants per als organs de participacio i comissions de treball que s'hi puguen constituir. c) Presentar propostes o peticions segons s'establesca reglamen-tariament. * d) Ser respectat en la seua dignitat per tots els components del centre. e) Desplegar el seu treball segons el seu criteri personal sempre que s'emmarque en la programacio general del centre. f) Rebre una informacio adequada en el marc deis programes que, a aquest efecte, duga a terme la Conselleria de Treball i Seguretat Social sense perjudici dels programes de formacio previst amb caracter general per al personal de la Generalitat Valenciana. g) Disposar deis instruments i mitjans necessaris per tal de desplegar les seu es funcions adequadament, en benefici del tutelat ates. Article dotze Funcions generals de I'educador especialitzat I. Informacio, orientacio i assessorament al menor i el seu grup familiar sobre els recursos socials idonis per al seu tipus de problematica. 1I. Intervencio educativa dirigida a: a) El menor. b) Els ambits de socialitzacio: familia, escola, treball i entorn social. c) l?espai educatiu: centre, residencia ... IlI. Estudi, analisi i elaboracio amb posterior avaluacio del marc d'intervencio, la problematica del menor i el seu context, la intervencio professional de l'educador i de I'equip i la interdisciplinarietat amb altres professionals. * DOGV - Num. 1.551 1991 05 27 4641 -TiTOL II De la direccio "fte!s centres A rtiele tretze Els Directors deis centres descrits en aquest estatut son els responsables del correcte funcionament d'aquest i els representants de les instancies superiors en el centre i la direccio del personal del centre. Artiele catorze Davall la dependencia organica i funcional que corres ponga, els Directors deis cntres d'Atencio al Menor tindran les funcions generals seguents: a) Representar oficialment el centre. b) ResponsabiItzar-se de la gestio global del centre que inclou el control pressupostari, administratiu, de personal i manteniment i comunicar totes les incidencies que no puga resoldre el centre, com tambe els suggeriments per a la millora del servei, al responsable corresponent. c) Proposar la programacio i I'organitzacio de la residencia amb l'equip educatiu i distribuir, supervisar, coordinar i fer complir les activitats previstes per tal d'aconseguir un funcionament efectiu d'aquesta, d'acord amb la normativa dictada per la Direccio General de Serveis Socials i allo aprovat pel consell de residencia. d) Exercir la direccio de tot el personal adscrit al centre. e) Complir i fer complir les lIeis, disposicions vigents i reglaments. f) Fer la convocatoria i coordinar les reunions de treball del centre de qualsevol indole. g) El Director estara facultat per adoptar totes les decisions que calguen per al funcionament del centre en aquells casos en que no s'assolesca acord dins del consell de residencia (o be aquest no funcione). h) Mantenir coordinacio operativa amb la Delegacio Territorial a fi de coordinar incidencies, altes, baixes o qualsevol variacio produlda. i) Seguir l'evolucio deis menors i proposar les mesures alternatives quan hi caiga. j) Assumir la guarda deis tutelats acollits al centre. k) Informar al personal de totes les disposicions, normes o. informacions professionals que els afecten. \) Elaborar ilo formalitzar tot tipus d'informes o dades que es requeresquen per part de la Direccio General de Serveis Socials o per qui tinga la representacio del tutelat. 11) Fixar els horaris deis serveis del centre, i es vetIara per l'eficacia i qualitat d'aquestos. L'horari degudament aprovat per l'autoritat laboral sera exposat en el tauler d'anuncis del centre. m) Mantenir la disciplina, la correccio i la puntualitat de tots els treballadors a lIur carrec. n) El Director del centre guardara la deguda confidencialitat sobre les informacions que respecte deis menors o de lIurs families rebao Igual obligacio incumbira a tots els treballadors que coneguen aquestes dades. Artiele quinze En casos d'absencia o malaltia que aixi ho requeresquen, el superior corresponent designara sense retard el substitut provisional del Director del centre, lIevat de les absencies curtes en que la designacio la fara el mateix Director. TiTOL III Deis organs de participacio i representacio Artiele setze L'organ de participacio i de representacio en els centres es el consell de residencia, llevat de les residencies juvenils, que es l'assemblea de membres, la qual tindra le mateixes funcions que el Consell. Artiele disset El consell de residencia en els centres publics estara compost per: * 4642 1991 05 27 DOGV - Num. 1.551 - El Director del centre. - Director escolar, si l'hi hagt'ies_ - Un nombre determinat de representants dels educadors i per-sonal de suport tecnic, no inferior a 1/3 del total d'aquestos elegits entre els coHectius esmentats. - Un membre del personal auxiliar i de serveis, elegit entre ells mateixos. - Un nombre determinat de menors i de pares elegits entre aquestos, respectivament, que no podra ser inferior a 1/3 del total deis components del Consell. - Un membre de l'area docent del centre, si l'hi hagues: (EGB, FP, Tallers, ... ) _ - Un membre de l'ajuntament en l'ambit de Serveis Socials o educatius, on estiga situada la residencia. - Un membre de la Delegacio Territorial de Serveis Socials corresponent o persona en qui es delegue. - Professorat deis centres docents a que assisteixen els menors de la residencia. - Membres d'institucions o associacions locals, segons els temes que s'han de tractar. Artic/e divuit Son funcions del consell de residencia: a) Supervisar perque les directrius i programacions s'aju'sten als principis, criteris i objectius educatius establerts per la direccio general. b) Aprovar la programacio educativa general i les activitats del centre que elabore la comissio educativa. c) Aprovar la proposta de reglament de regim interior del centre, elaborat per la comissio educativa. d) Aprovar les pro postes sobre criteris basics per tal d'establir coHaboracions amb altres centres i entitats locals, amb finalitats d'integracio per mitja d'activitats culturals i educatives, quan hi pertoque. e) Aprovar l'avantprojecte de despeses del centre, i totes les modificacions que es produesquen, elaborat per la comissio economica. f) Aprovar les propostes per a la reforma i millora de les instaHacions del centre. g) Atendre les denuncies per actes o sancions que no respecten els drets deis menors i adoptar les mesures pertinents amb els autors. h) Tota altra que d'ara en avant se li puga atribuir. El Secretari, elegit en el consell d'entre els seus membres, estendra acta de les reunions, que remetra a la delegacio territorial corresponent en els vuit dies seguents a la reunio. El consell es reunira preceptivament una vegada al trimestre i extraordinariament quan ho convoque el seu President (Director del centre o 2/3 de la totalitat deis membres.) Artic/e dinou El Consell podra tenir dues comissions de suport i seguiment de caracter consultiu, la comissio educativa i la comissio eco no mica. Artic/e vint Comissio educativa. Composicio: - Director del centre (President de la comissio) - Educadors del eentre. - Personal docent si l'hi hagues. - Un menor elegit pe!s acollits en el centre, com a representant d'aquestos. - En els centres en que es considere necessari la presencia del personal auxiliar, i amb l'acord d'aquest, podran integrar-se en la proporcio i nombre que determine el consell de centre. Artic/e vint-i-u Funcions: a) Elaborar i desenvolupar la programacio educativa del centre, activitats formatives, reeducadores i de reinsercio socio-familiar. b) Fer el seguiment de la programacio del centre i del proces educatiu grupal i individual. c) Desplegar les activitats d'orientacio, tutoria, i seguiment i l'elaboracio de tot tipus de materials tecnico-educatius. I DOGV - Num. 1 .551 1991 05 27 4643 -d) Informar al personal educador i docent de totes les questions que siguen d'utilitat per a lIur exeici professional. e) Elaborar el projecte de reglame-nt de regim interior. Quand es tracte d'un problema individual de qualsevol xiquet de tractament confidencial, es podra prescindir del representant del menor. Article vint-i-dos Comissio economica Composicio: - El Director. - I..:Administrador o personal administratiu si I'hagues, i sera el Secretari de la comissio. Cada coI-lectiu del centre elegira d'entre ells mateixos: - Un membre deIs educadors. - Un membre del personal docent si I'hi hagues. - Un membre del personal auxiliar. - Un menor d'entre els acollits al centre. Article vint-i-tres Funcions: Rebre informacio sobre evolucio de despeses, justificacions de factures, pagaments a provei'dors i, en general, tot alio relatiu a la gestio pressupostaria del centre. Article vint-i-quatre En les residencies juvenils les funcions de la comissio educativa i economica les realitzaran e1s educadors d'aquestes amb la participacio deIs menors acollits. Article vint-i-cinc En els centres concertats la composicio del consell de residencia sera la seguent: - Director del centre. - 3 representants de I'entitat titular del centre. - 2 representants del personal. - 2 menors o lIurs pares. Article vint-i-sis Les comissions educativa i economica en els centres concertats tindran la mateixa composicio que en els centres publics amb la incorporacio de dos membres de I'entitat titular a la comissio educativa i un a la comissio economica. Article vint-i-set Les funCions de la comissio educativa en centres concertats seran les mateixes que als centres publics, lIevat de I'elaboracio de la programacio educativa i del Reglament de Regim Interior que es reaIitzaran a pro posta I'entitat titular d'al1uest. Article vint- i-vuit Les funcions de la comissio economica als centres concertats seran les mateixes que als centres publics, tret de I'elaboracio del pressupost total del centre que es realitzara a proposta de I'entitat titular d'aquest. Article vint-i-nou El mandat deIs membres e1egits en els distints col'lectius per a lIur presentacio en ehonsell de residencia i en les comissions que s'establesquen durarados anys. TiTOL IV De la convivencia Article trenta 1. Els centres hauran de regir-se per un Reglament de Regim Interior, el projecte del qual sera elaborat per la comissio educativa i aprovat pel consell de residencia, a proposta del director del centre. 2. Per alio no disposat en el Reglament de Regim Interior, s'aco-modara al que disposa aquesta ordre. 3. El Reglament de Regim Interior: Ir. Haura d'expressar els drets i deures recollits en el titol I. 2n. Sera d'obligat compliment per a tots els integrants del centre. * 4644 1991 05 27 DOGV - Num. 1 .551 3r. Haunl de respectar tot el que disposa l'ordre i la normativa vigent. .... 4t. Haura de ser autoritzat per la direccio d'area corresponent. Artic/e trenta-u Tots els membres del centre podran associar-se en grups o col'lectius, les activitats del quals tinguen com a finalitat, desenvolupar inquietuds educatives, culturals, esportives, etc., dins l'ambit d'aquest. Artic/e trenta-dos Tots els membres del centre estaran subjectes a la disciplina de les normes legalS vigents, a les d'aquest estatut, a les que s'elaboren per"Reglament de Regim Interior i a totes les altres que siguen aprovades pel consell de residencia. Artic/e trenta-tres Totes les accions que atenten contra les normes abans establertes seran considerades questions disciplinaries. Artic/e trenta-quatre Els actes o sancions que no respecten els drets deis menors o comporten un impediment per a lIur exercici per part deis altres membres del centre, podran ser objecte de denuncia davant el consell de residencia o assemblea de membres segons el caso Aquesta denuncia la pot elevar tant el menor com els seus representants en els organs de participacio, i tambe qualsevol membre del centre. Artic/e trenta-cinc Les sancions als menors seran aplicad es per l'educador-tutor, director o pel consell de residencia del centre, segons la naturalesa de la sancio. Artic/e trenta-sis Abans d'imposar una sancio al menor, el Reglament de Regim Interior haura d'establir una via de recurs del menor front a la sancio, que li permeta explicar o aclarir les raons de qualsevol feto Valencia, 14 de maig de 1991 . CONSELLERIA D'AGRICULTURA 1 PESCA 1370 ORDRE de 6 de maig de 1991, per la qual s'estableixen ajudes als titulars d'explotacions cu'niculiculars. [9112473) La cuniculicultma valenciana representa el 12OJo del total nacional. La millora de la competitivitat de les activitats desenvolupades per a<ruests ramaders te com a requisit previ l'augment qualitatiu deIs seus productes i l'increment deIs indexs productius i reproductius obtinguts en les explotacions. A hores d'ara, diversos organismes publics emprenen programes de seleccio genetica de conills que son utilitzats per grups de ramaders que desenvolupen programes d'hibridacio sobre la base deIs esmentats programes de seleccio. Per tot l'exposat es fa necessaria la introduccio d'aquest material genetic en les explotacions cuniculiculars. Per ar;b, vista la proposta del director general de Produccio i Industries Agraries, i en us de les facultats que tinc atribuides
