* DOGV - Num. 1.552 1991 05 28 4697 -1391 RESOLUCIO del15 d'abril de 1991, del Director General d'Ord:nacio i Innovacio Educativa, per la qual autoritza les internes del Centre Penitenciari de Dones de Valencia a inscriure's a les proves d'avaluacio d'ensenyaments no escolaritzats per a l'obtencio del titol de Formacio Professional de Primer Grau. [91/2380] V ist l'escrit presentat per la Direccio del Centre Penitenciari de Dones-de Valencia, en que sol'licita autoritzacio perque les internes del centre puguen realitzar les proves d'ava]uacio d'ensenyaments no escolaritzats per a l'obtencio del titol de Formacio Professional de Primer Grau, segons l'establert en l'apartat sise g) de la Resolucio del 5 d'abril de 1991 per la qual es convoquen aquestes proves, i acreditant-se en l'escrit que les internes han realitzat practiques en aquell centre durant un temps que supera amb escreix l'establert en la normativa, he resolt: Primer Autoritzar que les internes del centre penitenciari de dones que ho sol'liciten puguen efectuar la inscripcio a les proves d'avaluacio per a l'obtencio del titol de Formacio Professional de primer grau. Segon A l'efecte de justificacio de la seua situacio com a internes en la institucio esmentada hauran de presentar el certificat corresponent, emes per la direccio del centre penitenciario Tercer Les comissions avaluadores encarregades de la realitzacio i qualificacio de les proves seran les mateixes que, amb caracter general, s'especifiquen en els apartats nove i deu de la Resolucio del 5 d'abril de 1991. Els funcionaris que formen part d'aquestes comissions avaluadores tindran dret a les indemnitzacions establertes legalment. A aquest efecte, I'Ordre del 17 de febrer de 1986, que desenvolupa el Decret 200/1985, sobre indemnitzacions per raons de servei, estableix que les comissions hauran de considerar-se incloses en la categoria cinquena de les que preveu l'article 19.3 de l'ordre es mentada. Valencia, 15 d'abril de 1991. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Baltasa V ives i Moncho. 1392 RESOLUCIO del 25 d'abril de 1991, del Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual es convoca un concurs per a seleccionar professors d'EGB per a realitzar els estudis de logopedia a la Universitat d'Alacant. [91/2381] La iegislacio vigent confereix competencies a la Con selleria de Cultura, Educacio i Ciencia per a promoure les accions encaminades al desplegament de l'Educacio Especial i al perfeccionament del professorat que en depen. Reconeguda la logopedia com un tractament fonamental per a la rehabilitacio deIs trastorns de l'audicio i del llenguatge de les persones amb necessitats educatives especials, cal * 4698 1991 05 28 DOGV - Num. 1.552 comptar amb els professors especialitzats que garantesquen la prestacio d'aquests tractam!nis en les millors condicions possibles. Ates que s'ha previst de continuar la formacio de professors logopedes en coHaboracio amb la Universitat d'Alacant i d'acord amb el conveni de coHaboracio subscrit entre aquesta universitat i la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per a l'organitzacio d'estudis universitaris d'especialitzacio en pertorbacions del llenguatge i l'audicio, resole: 1. Convocatoria del master de logopedia Convocar un concurs public de merits per a funcionaris del cos de professors d'EGB que a partir del dia 1 de setembre de 1991 tinguen cIestinacio a la provincia d'Alacant, per a la realitzacio dels estudis de logopedia a la Universitat d'Alacant a partir del curs 1991-92. 2. Nombre de place s convocades Les places convocades son 40 per a la provincia d'Alacant. 3. Concursants 3.1. Hi podran participar els funcionaris del cos de professors d'EGB que, complint els requisits de l'apartat 1, estiguen exercint les seu es funcions en unitats escolars d'EGB, d'Educacio Especial o en serveis de logopedia, durant el curs escolar 1991/92. 3.2. No hi podran participar: a) Els professors especialistes en psicopedagogia i que exercesquen les seues funcions en un servei psicopedagogic escolar. b) Els professors que estiguen en possessio del titol d'Especialista en Pertorbacions del Llenguatge i l'Audicio o equivalent. c) Els professors que hagen estat seleccionats per a cursar els estudis de logopedia per la convocatoria anterior. 4. Termini de presentacio d'instimcies 4.1. El termini d'admissio de soHicituds comenc;an'i el dia 1 de setembre i concloura el dia 20 de setembre de 1991. 4.2. Les soHicituds, segons el model que figura en l'annex I d'aquesta resolucio, es presentaran als serveis territorials de Cultura i Educacio, o per qualsevol deIs procediments que estableix la Llei de Procediment Administratiu, i seran dirigides al Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. 4.3. Finalitzat el termini de sol, licitud, i dins els cinc dies seguents, el Director de cada servei territorial trametra a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, tota la documentacio presentada i una llista alfabetica de les persones sol*li-. citants. 5. Documentacio a presentar Els soHicitants que complesquen les condicions d'aquesta convocatoria presentaran la documentacio seguent: 5.1. Instancia soHicitud formalitzada degudament. 5.2. Full de se(veis certificat i tancat el dia 31 d'agost de 1991. . 5.3. Fotocopia-eompulsada de cada un deis certificats que presente d'acord amb el que estableix el barem de merits. 5.4. Fotocopies o original s deis treballs d'investigacio o publicacions. 5.5. La comissio baremadora no tindra en compte, en cap cas, la documentacio que no fac;a referencia al que assenyalen els diferents apartats del barem. 6. Resolucio del concurs 6.1. El concurs sera resolt per la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Amb aqueix fi es constitueix una comissio de baremacio formada per les persones seguents: President: el Cap del Servtfi d'Educacio Especial i Suport Escolar. DOGV - Num. 1.552 1991 05 28 4699 -Vocals: .... - el Cap del Servei de Professorat d'EGB, - un inspector del Servei Territorial de Cultura i Educa-cio d'Alacant, nomenat pel Director Territorial de Cultura i Educacio d'Alacant, - El Cap de la Seccio de Formacio del Professorat d'EGB. Fara de secretaria de la comissio la Cap de la Seccio d'Educacio Especial del Servei d'Educacio Especial i Suport Escolar. 6.2. La comissio de baremacio, en els cinc dies seguents a la recepcio de la documentacio, publicara les llistes provisionals d'admesos i exclosos amb expressio de la puntuacio obtinguda i les causes d'exclusio. Les llistes seran exposades al tauler d'anuncis de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i al Servei Territorial de Cultura i Educacio d'Alacant. 6.3. Contra les llistes provisionals d'admesos i exclosos hi 'haura un termini de deu dies per a presentar totes les reclamacions que es creguen oportunes. 6.4. Una vegada resoltes les reclamacions, la llista provisional de seleccionats s'elevara a definitiva i sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 6.5. Si es produeix alguna renuncia, les vacants es cobriran pel professor seguent, en ordre de puntuacio, de la llista de professors no admesos. 7. Funcions, de la comissio Seran funcions de la comissio: 7.1. Elaborar les llistes d'admesos i exclosos amb expressio de la puntuacio obtinguda en cada cas i d'acord amb el barem establert. 7.2. Resoldre totes les reclamacions que es presenten durant el trariscurs del periode de seleccio fins a l'acabament de tot el proces. 7.3. Proposar a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio les llistes definitives d'admesos al master de logopedia perque aquesta en prenga una resolucio. 8. Pla d'estudis 8.1. Els estudis tindran una durada de 550 hores incloses les practiques, distribuils en 2 cursos academics. 8.2. I.:assistencia als cursos sera gratuita per als pro fessors seleccionats per aquesta convocatoria; el financ;ament de les des peses de matriculacio es realitzaran a carrec dels pressuposts de la Generalitat Valenciana. 8.3. Els professors funcionaris seleccionats per a la realitzacio deIs estudis d'especialitzacio en logopedia es comprometen a estar a disposicio de l'administracio educativa per a exercir les funcions de logopeda durant 3 cursos consecutius en qualsevol de les destinacions de la Comunitat Valenciana. 8.4. El curs de logopedia tindra un c.aracter presencial amb assistencia obligatoria i en jornada de vesprada. 8.5. Les despeses de desplac;ament per a l'assistencia al curs aniran a carrec de'l'interessat. 8.6. La renuncia a seguir els estudis sense motiu justificat obliga l'interessat areemborsar a l'administracio les des peses derivades de la matriculacio. 9. Barem de merits A l'efecte de la seleccio deIs soHicitants s'aplicara el barem seguent: 9.1. Antiguitat com a funcionari: puntuacio maxima 3 punts. Per cada any de servei com a funcionari de carrera, 0,15 punts. 9.2. Experiencia docent en llocs de treball especifics: puntuacio maxima 6 punts. a) Per cada any de servei com a professor d'Educacio Especial, 0,25 punts. b) Per cada any de servei com a professor especialista en logopedia, 0,50 punts. I 4700 1991 05 28 DOGV - Num. 1.552 -Justificacio: en el full de serveis s'expressan'l clarament amb les paraules "educacio especial" i "lo,gopedia" cada un deIs anys de servei prestats. 9.3. Cursos d'especialitzacio: 0,10 punts per cada 40 hores d'especialitzacio en materia relacionada amb el llenguatge i la seu a rehabilitacio, fins a un mrudm d'l punt. Justificacio: copia compulsada de cada un deIs certificats. 9.4. Pertinena a seminaris adscrits als CEPo Puntuacio maxima 1 punt. a) Com a-membre d'un seminari adscrit a un CEP, relacionat amb els trastorns delllenguatge i la seu a rehabilitacio, sempre que conste aixi al certificat expedit pel director del CEP: 0,20 punts per any. b) Com a membre d'un seminari adscrit a un CEP, relacionat amb l'educacio especial, sempre que conste aixi al certificat expedit pel director del CEP: 0,10 punts per any. Justificacio: en els dos casos, fotocopia deIs treballs realitzats en els seminaris. 9.5. Treballs d'investigacio i publicacions. Es concedira fins a un maxim d'l punt pels treballs d'investigacio que estiguen relacionats amb el llenguatge i la seua rehabilitacio. Justificacio: fotocopia o original de cada un deIs treballs. 9.6. Professors de cursos d'especialitzado. Per activitats relacionades amb el llenguatge i la seua rehabilitacio com a professor de cursos organitzats per l'ICE, CEP o la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, la comissio concedira fins a 1 punt com a maxim. Justificacio: fotocopia compulsada dels certificats de les activitats realitzades. 9.7. Assistencies a conferencies, simposis i jornades. Per l'assistencia a congressos, simposis i jornades relacionats amb el llenguatge i la seua rehabilitacio, sempre que al certificat corresponent conste un minim de 2 dies, s'atorgara fins a un maxim d'l punt. .. Justificacio: fotocopia compulsada deIs certificats de les assistencies realitzades. 9.8. Realitzacio de materials didactics. Per la realitzacio de materials didactics que tinguen relacio amb el llenguatge i la seua rehabilitacio, la comissio podra concedir fins a un maxim d'l punt sempre que els material s presentats tinguen la qualitat suficient. Justificacio: presentacio deIs materials confeccionats. 9.9. Coneixement del valencia. Certificat de Capacitacio o similar: 1 punt. Diploma de Mestre de Valencia: 3 punts. Justificacio: fotocopia compulsada del certificat. 10. Devolucio de la documentacio Una vegada fiaalitzat tot el proces de seleccio i amb la sol'licitud previa de la persona interessada, es tornara tota la documentacio i ets treballs presentats a partir del dese dia de la publicacio de la llista definitiva de seleccionats en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 11. Permisos per a l'assistencia al curs El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa concedira, individualment i a sol, licitud de la persona interessada un permis als professors seleccionats per a fer els estudis de logopedia i que per rao del seu lloc de destinacio el necessiten per a poder acudir a les classes a la U niversitat d'Alacant amb el temps suficient. Valencia, 25 d'abril de 1991. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Baltasar V ives i Moncho. -CONCURS DE SELECCIO DE PROFESSORS PER A L "ESPECCONCURSO DE SELECCION DE PROnrsoRES PARA lA ESPECI1. Dades persollals/Datos personales 11. Cognoms Apellidos ----------Adrea ________________ ______ ________ ___ Direccion Localltat LocalidadTeleron ______________ _ Telefono Dades professlonals/Datos profesionales DesUnaclo actual: C.P. -' _____________________________Destino actual: C.P. Localltat :-__________________ ___________ _ Localidad ProvProvAdrea _________________ _______________ ___ Direccion Propletan: Pmpletarlo: Provisional ProvisIonal o Definltlu q Definitivo N.R.111. Valoraclo de nlenls/Valoraclon de meritos l .  Anys de servel com a funcionan Anos de servicio comoJWIcionarlo 2. 3. Servels en unltals. centres o servels d'audlclo I lIengualge o logopedia Servicios en WIldades. cenlTos o servicios de audicion !J lenguqJe o logopedia Servels en unllals d'educaclo especIal ServicIos en WIldades de educacion especial Anys.. *7. 8. bl Publlcaclons/Publlcacfones 1. 2. 3. i' 4. 5. Prorcssors de cursos d-especlalltzaclo Profesores de cursos de especializad!," 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. Asslstencla a coruerencles. Jornades. etc Asistencia a cor!{erendas. Jomadas. etc 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10.
