1084 1991 02 07 DOGV - Num. 1.479 I..:Ajuntament de Benimarfull es va manifestar favorable a la dissolucio de l'esmentada agrupacio, ja que considera convenient per als seus interessos, acollir-se al Servei d'Assistencia a Municipis, creat per la Diputacio, a causa de la limitacio del seu pressupost, previa declaracio d'exempcio del manteniment del lloc de treball de Secretaria. I..:Ajuntament de Planes, per la seua part, es va manifestar tambe d'acord amb l'esmentada dissolucio. I..:expedient s'ha tramitat d'acord amb les prescripcions legals. Per tant, i fent us de les facultats que em confereixen el Reial Decret 685/1979, de 13 de febrer, que regula les transferencies d'aquestes competencies, en relacio amb el Decret 10/1985, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana i el Decret 114/1985, de 25 de juliol, del Comiell de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article primer Aprovar la dissolucio de l'Agrupacio deis municipis de Planes i Benimarfull (Alacant), per al manteniment del lloc de treball de Secretaria. . Artic/e segon Remetre una copia d'aquesta Ordre a la Direccio General de la Funcio Publica del Ministeri per a les Administracions Publiques, a l'efecte de la provisio i classificacio de la plaa de Secretari de l'Ajuntament de Planes i a l'efecte tambe de declarar si fa el cas exempt del manteniment del lloc de treball de Secretaria a l'Ajuntament de Benimarfull. Valencia, 15 de gener de 1991. El Conseller d'Adrninistracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTfNEZ CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM . 385 ORDRE de 8 de gener de 1991, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual crea el Comite d'Assessoria de Qualitat de Laboratoris Clinics de la Comunitat Valenciana. [91/0450] El Grup Assessor de Control de Qualitat, integrat inicialment per especialistes d'anaHsis cliniques i de bioquimica, fou constitu'it el 1988 despres de la presentacio a la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria d'un projecte global de control de qualitat deis laboratoris clinics. Posteriorment, es prepararen tots els requisits per efectuar l'experiencia pilot en control de qualitat en bioquimica: programes informatics per a l'emmagatzematge i proces de dades, cataleg de metodes de bioquimica, fulls d'afiliacio i .impressos per a l'anotacio de resultats de les analisis de les mostres de control. La presentacio del Programa de Control de Qualitat deis Laboratoris Clinics s'efectua en la Jornada de Control de Qualitat d'Analisis Cliniques, celebrada a Valencia el 31 de maig de 1988 i organitzada pel GAT de Control de Qualitat deis DOGV * Num. 1.479 1991 02 07 1085 ILaboratoris Clinics patrocinada per la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria de la Conselleria de Sanitat i Consumo En el segon semestre de 1988 es dugue a cap I'Experiencia Pilot de Control de Qualitat en Bioquimica, en la qual participaren un total de 18 laboratoris de centres sanitaris publics de la Comunitat Valenciana, 16 hospitals i 2 centres d'especialitats. Un informe deIs resultats de l'esmentada experiencia fou trames a la Conselleria de Sanitat i Consum en febrer de 1989. En setembre de 1989 s'inicia el primer periode anual de control de qualitat en bioquimica per a tota la Comunitat Valenciana i en el qual participaren 36 laboratoris de centres sanitaris publics. Durant l'any 1990 s'ha anat revisant el Cataleg de Metodes per tal d'introduir els nous metodes que han anat apareixent i adequar-Io amb major precisio a les innovacions metodologiques. El GAT de Control de Qualitat va organitzar la 11 Jornada de Control de Qualitat deIs Laboratoris Clinics de la Comunitat Valenciana, que es va celebrar el 31 de maig en I'Hospital Lluis Alcanyis de Xativa (Valencia). Per al periode 1990-91 esta prevista una participacio total de 53 laboratoris clinics de la Comunitat Valenciana. experiencia acumulada en aquest proces permet afrontar en el moment actual la tasca de crear un sistema formal d'assessoria que en aquesta materia possibilite l'acreditacio de laboratoris clinics en la Comunitat Valenciana. Per aixo i en virtut de les competencies que m'han estat conferides ORDENE Artic/e primer Es crea el Comite d'Assessoria de Qualitat de Laboratoris de la Comunitat Valenciana. Artic/e segon objectiu principal del Coniite d'Assessoria de Qualitat es l'elaboracio d'un programa de garantia de qualitat deIs laboratoris clinics que han de tenir les caracteristiques seguents: 1. Ha de permetre el seguiment de la qualitat analitica de cada un deIs laboratoris clinics participants. 2. Ha de tenir com a objectiu final la millora de la qualitat de les prestacions analitiques. 3. Ha de perseguir I'homologacio deIs resultats deis di ferents centres sanitaris. 4. Ha de permetre la catalogacio deIs laboratoris d'acord amb el nivell de qualitat deIs seus resultats. 5. S'han d'establir catitlegs actualitzats deIs metodes i instruments utilitzats en els laboratoris clinics. 6. Ha de permetre valorar la qualitat de metodes i instru-ments. ' 7. Ha d'analitzar la importancia deIs factors que afecten la qualitat deIs resultats. 8. S'ha d'elaborar una informacio estadistica periodica per als laboratoris clinics inclosos en el Programa i resums per al Comite de Garantia de Qualitat. 9. El Programa es de caraCter voluntari, i se'n mantindra la confidencialitat de les dades recopilades. Artic/e tercer 1. El Comite d'Assessoria de Qualitat de Laboratoris Cli-nics de la Comunitat Valenciana estara constituil 'per: - Secretaria. - Comissio d'Assessoria de Qualitat. 2. La Secretaria sera responsable de l'execucio del programa. Ag1086 1991 02 07 DOGV - Num. 1.479 I3. La Comissio d'Assessoria de Qualitat de Laboratoris Clinics sera la responsable de l'elaboracio deIs programes de control de qualitat. Article quart 1. La Comissio -d'Assessoria de Qualitat de Laboratoris Clinics estar a composta per grups d'especialistes de les arees mes importants del laboratori clinic designats pel Conseller de Sanitat i Consum a proposta del Director General de Planificacio de I'Assistencia Sanitaria. 2. La Secretaria disposara dels mitjans necessaris per garantir el seu funcionament. El seu responsable (ormara part de la Comissio d'Assessoria de Qualitat de Laboratoris CHnics, i la seua designacio sera igual que l'expressada en el punt primer d'aquest article. Article cinque 1. Aquells laboratoris que desitgen de participar en el programa ho comunicaran a la Secretaria, la qual els trametra aquella informacio que permeta la recollida d'informacio deIs seguents aspectes: - Afiliacio i dades generals del laboratorio - Relacio de constituents que determina. - Metodes ilo insttuments utilitzats en la determinacio de cada constituent degudament codificats. 2. La Secretaria aixi mateix trametra mostres de control cegues. Cada laboratori clinic analitzara les mencionades mostres i trametra els resultats de l'analisi a la Secretaria amb els quals aquesta elaborara un informe estadistic periodic que es reexpedira a cada laboratori perque puga contrastar els seus resultats amb els deIs altres laboratoris participants. Article sise 1. La Comissio d'Assessoria de Qualitat deIs Laboratoris Clinics rebra periodicament un resum elaborat a partir de tots els resultats obtinguts de l'analisi de les mostres de control pels laboratoris participants. S'hi reflectiran els nivells de qualitat segons els laboratoris i metodes ilo instruments utilitzats. La Comissio d'Assessoria de Qualitat deIs Laboratoris CHnics rebra els resums periodics que elabore la Secretaria. 2. La Comissio, tenit en compte el resum periodic esmentat en el punt primer d'aquest article i amb la informacio que estimen pertinent de cada laboratori, elevara la proposta d'acreditacio al director general de Planificacio de I'Assistencia Sanitaria, el qual fent us de les seues facultats certificara el compliment deIs requisits establerts per a aquella. Article sete El Comite d'Assessoria de Qualitat de Laboratoris Clinics de la Comunitat Valenciana proposara al Director General de Planificacio de I'Assistencia Sanitaria els requisits d'acreditacio dels laboratoris clinics de la Comunitat Valenciana. DISPOSICIONS FINAL S Primera Es faculta el Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria per dictar aquelles normes que permetran el desplegament d'aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la seua publicacio, al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de gener de 1991. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA
