* 5430 1991 06 12 DOGV - Num. 1.563 3. Cursos. .... Es valorara fins a un mAxim de 2punts l'assistencia a cursos organitzats per centres oficials que tinguen relacio directa amb les funcions deIs llocs convocats, d'acord amb l'escala seguent: A) . Cursos de durada igual o superior a 100 hores = 2 punts. B)* Cursos de 75 o mes hores i menys de 100 hores = 1'5 punts. C) Cursos de 50 o mes hores i menys de 75 hores = 1 punto D) Cursos de 25 o mes hores i menys de 50 hores = 0'5 punts. E) La resta de cursos, amb un minim de 15 hores = 0'10 punts. 4. Publicacion.s. Es valoraran fins a un mAxim de 2 punts els treballs d'investigacio i d'estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions dels llocs convocats, a rao de 0'5 punts per publicacio. 1548 ORDRE de 27 de maig de 1991, de la Conselleria ddministracio Publica, Convocatoria 17/91, per la qual es convoquen les Proves Selectives d'acces al grup B, Sector Administracio Especial, per a proveir vacants de tecnic mitja de laboratori, terapeuta ocupacional, tecnic de registre alimentari, tecnic mitja d'orientacio familiar, tecnic mitja de registre de tumors, psicomotricista, tecnic mi/ja de programa de consum escola i tecnic mitja de sanitat ambiental. [91/3059) D'acord amb el que hi ha establert en el Decret 54/91, de 27 de mar del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana per a 1991, per a atendre les necessitats d'ocupacio existents, 1 fent us de l'atribucio prevista a l'artiele 13 del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la LIei de la funcio publica valenciana i en el Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la -Generalitat Valenciana. Es convoquen les proves selectives d'acces al grup B, sector Administracio Especial, d'acord amb aquestes BASES 1. Objecte de lo (!onvocatoria 1.1. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats a fi de promoure una presencia igualitAria de dones i homes en l'administracio publica. Aquesta convocatoria te per objecte la seleccio de personal, mitjane;ant els sistema de concurs-oposicio, per a cobrir 12 vacants del grup B, sector Administracio Especial, que a continuacio s'indiquen, pels torns d'acces lliure i de promocio interna. Num. concurs-oposicio Denominacio Concurs-oposicio num. 1 Thcnic mitja laboratori Concurs-oposicio num. 2 Thrapeuta ocupacional Concurs-oposicio num. 3 Thcnic mitja registre alimentari Num. vacants 5 1 1 DOGV - Num. 1.563 1991 06 12 5431 -Concurs-oposicio num. 4 Tecnic mifji orientacio familiar Concurs-oposicio num. 5 Tecnic mitja registre tumors Concurs-oposicio num. 6 Psicomotricista Concurs-oposicio num. 7 Tecnic mitja programa 90nsum escola Concurs-oposicio num. 8 Tecnic mitja sanitat ambiental 1.2. El nombre de vacants reservades al torn d'acces lliure ascendeix a 11 vacants, corresponent als concursos-oposicions seguents: Num. concurs-oposicio Denominacio Concurs-oposicio num. 1 Tecnic mitja laboratori Concurs-oposicio num. 2 Terapeuta ocupacional Concurs-oposicio num. 3 Tecnic mitja registre alimentari Concurs-oposicio num. 4 Tecnic mitja orientacio familiar Concurs-oposicio num. 5 Tecnic mitja registre tumors Concurs-oposicio num. 6 Psicomotricista Concurs-oposicio num. 7 Tecnic mitja programa consum escola Concurs-oposicio num. 8 Tecnic mitja sanitat ambiental Num. vacants 4 1 1 1.3. El nombre de vacants reservades al torn de promocio interna ascendeix a 1 vacant, corresponent al concursosoposicio seguent: Concurs-oposicio num. 1 Tecnic mitja laboratori 1.4. Les vacants sense cobrir, de les reservades al torn de promocio interna s'acumularan al torn d'acces lliure. 2. Condicions generals deis aspirants 2.1. Per a ser admes a aquestes proves selectives, caldra: 2.1.1. Ser espanyol. 2.1.2. Haver complit 18 anys. 2.1.3. Estar en possessio del titol de diplomat universitari, enginyer tecnic, arquitect tecnic, formacio professional de tercer grau o equivalent, lIevat de les seguents vacants: a) Per a tecnic mitja de laboratori, el titol de diplomat en quimiques. . b) Per a tecnic mitja de progranies de consum escola, el titol de professor d'EGB. 2.1.4. Posseir la capacitat fisica i psiquica necessaria per a l'exercici de les funcions deIs 1I0cs de treball oferits. 2.1.5. No estar inhabilitat penalment per a l'exercici de les funcions publiques. 2.1.6. No haver est.at separat, mitjan<;ant expedient disciplinari, de qualsevol administracio o carrec publico 2.2. Les condicions per a ser admes a les proves hauran de complir-se en el moment de la finalitzacio del termini de presentacio de les sol.licituds i mantenir-se durant tot el proces selectiu, fins el moment de la presa de possessio. 2.3. Els aspirants que concorreguen a las vacants reservades al torn de promocio interna, hauran de ser personal fix de la Generalitat Valenciana del grup e, haver estat, com a minim dos anys, en el susdit grup, i ocupar en l'actualitat 1I0cs de treball d'especialista de laboratori, grup e, que estiguen classificats com d'administracio especial o de personal labor fix en les relacions corresponents de 1I0cs de treball. * 5432 1991 06 12 DOGV - Num. 1.563 3. Aspirants amb discapacitaci{!ns EI1tibunal establira, per a les persones discapacitades que aixi ho sol.liciten, les adaptacions necessaries per a la realitzacio de les proves. Per a aixo, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol.licitud de participacio en el present concurs- oposicio, seguint les instruccions establertes n la base 6.2.2. 4. Sol.licituds Els qui desitgen prendre part en aquestes proves selectives hauran de-complimentar la sol.licitud que figura com a model en l'annex 111, la qual li sera facilitada en les oficines de la Caixa Postal que es relacionen a l'annex VI. Igualment, se'ls facilitara el model de sol.licitud en les oficines publiques relacionades a l'annex V. 5. Drets d'examen Els drets d'examen seran de 1.790 PTA, i s'ingressaran, a traves de qualsevol de les Qficines relacionades a l'annex VI, en el compte corrent num. 086.903:87 de l'oficina principal de la Caixa Postal de Valencia. El pagament de la taxa es justificara ahlb la impressio del segell de qualsevol de les oficines relacionades a l'annex VI en la sol.licitud, que sera prou per a deixar-ne constancia de la presentacio, segons la Llei de Procediment Administratiu. 6. Presentacio de sol. licitud s 6.1. Les sol.licituds seran dirigides al Director de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, i s'hi adjuntara, necessariament, una fotocopia del DNI. El termini per a la presentacio de soHicituds comenara el dia 17 de juny de 1991, i finira el dia 10 de juliol de 1991. Les sol.licituds es presentaran pels interessats en les oficines de la Caixa Postal de la Comunitat Valenciana, que figuren relacionades a l'annex VI, i s'abonaran en el mateix acte la taxa que es fixa en la base 5. Thmbe es podran presentar les sol.licituds en la forma prevista a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 6.1.1. Els aspirants que concorreguen pel torn de promocio interna hauran d'acreditar que compleixen les condicions exigides en la base 2.3, mitjanant la certificacio expedida per la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica, la qual adjuntara a la seua sol.licitud. 6.2. easpirant, donant compliment a la seua sol.licitud, haura d'observar, amb el rigor que pertoca, les instruccions que s'hi adjunten, ates que aquella sera llegida per equips opto-electronics d'alta precisio. De manera especial haura d'observar: 6.2.1. En l'apartat numero 20 de l'impres de sol.licitud, <<forma d'acces>>, els aspirants que participen pel torn d'acces lliure, faran una ics (X) sobre la casella de les lletres <<Ll/L>>. Aixi mateix, el aspirants que participen pel torn de promocio interna faran una ics (X) sobre la casella de la TIetra <<P>>, cosa que comportara la seua exclusio com aspirants pel torn d'acces lliure, tret d'allo disposat en la base 7.2. . 6.2.2. Els aspirants amb minusvruues podran sol.licitar les mesures d'adaptacio previstes a l'apartat numero 25 de l'impres de sol. licitud. 6.2.3. En l'apartat numero 31 de l'impres de la sol.licitud, s'assenyalara l'opcio per a realitzar el quart exercici voluntari i ,de merit, i en l'apartat numero 32 seleccionara els idiomes escollits: valencia, alemany, frances, angles i italia. 6.3. En el termini de 10 dies, comptadors a partir de la publicacio recollida en la base 10.1. de les llistes a que es refereix la base 8.3.4, els aspirants inclosos en elles presentaran a I'Institut Valencia d'Administracio Publica, (carrer del Mu-* DOGV - Num. 1.563 1991 06 12 5433 -seu, 3. Valencia), curriculum deIs merits al.legats, degudament acreditats, per a ser baremats en "faJase de concurso 7. Admissio deis aspirants 7.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions generals deIs aspirants, n'hi haura prou amb la declaracio d'aquestes en el moment de presentar la sol.licitud, pero caldra acreditar-les en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereixJ'article 19.1 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. 7.2. Els aspirants que pretenguen concorrer pel torn de promocio interna i no acrediten, en la manera prevista en la base 6.1.1. d'aquesta eonvocatoria, complir les condicions generals a que es refereix la base 2.3, seran considerats com aspirants pel torn d'acces lliure, a tots els efectes. 7.3. Acabat el termini de presentacio de sol.licituds, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament dels drets d'examen, l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica dictara una Resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la GeneraIitat Valenciana, la qual contindra la relacio provisional deIs admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 7.4. Els aspirants podran, cas d'errada o d'exclusio, es menar els defectes en que hagen incorregut en la seua sol.licitud, o realitzar les al.legacions que creguen convenients en el termini de 10 dies habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio de la relacio provisional d'admesos i exclosos, d'acord amb l'establert a l'article 71 de la Llei de Procediment administratiu. 7.5. En tot cas, a fi d'evitar errades i, en el suposit de produir-se'n, es.possibilitara la seua esmena en el temps i forma, i els aspirants comprovaran, fefaentment, no soIs que no figuren recollits 'en la relacio provisional d'exclosos, sino, a mes, que els seus noms i dades consten correctament en les relacions pertinents d'admesos. 7.6. Transcorregut el termini anterior, vistes les al.legacions i esmenats els defectes, si cal, es dictara una resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 7.7. En la resolucio, mitjan<;ant la qual es fa<;a publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'hi establira, almenys amb 15 dies d'antelacio, la data, el lloc de cerebracio i l'hora del comen<;ament del primer exercici. 8. Proves selectives 8.1. El procediment de seleccio deIs aspirants sera el de concurs-oposicio, que constara d'una primera fase d'oposicio i una segona de concurso 8.2. Fase d'oposicio. La fase d'oposicioconstara de quatre exercicis, i seran eliminatoris els tres primers. 8.2.1. Primer exercici. De caracter obligatorio Es realitzara per escrit i versara sobre coneixements del programa especific que s'adjunta com annex 1. Vexercici podra fixar-se en forma de preguntes a desplegar pels opositors o en forma de questionari, amb quatre alternatives de resposta i sera, en aquest cas, nomes una d'elles correcta. La seua durada sera fixada pel Tribunal amb l'antelacio deguda, tot atenent el contingut d'aquestes. 8.2.2. Segon exercici. De caracter obligatorio Constara de dues parts: 1. Primera part: consistira en el desplegament, per escrit, durant un temps minim de tres hores i maxim de quatre, a * 5434 1991 06 12 DOGV - Num. 1.563 determinar pel Tribunal, de doercicis practics, escollits entre tres proposats pel Tribunal, sobre materies contingudes en el temari de l'annex 1 d'aquesta convocatoria. Aquests exercici podran contenir, si el Tribunal aixi ha consideras, la redaccio de memories o de projectes tecnics, relacionats amb les materies objecte de l'exercici. Una vegada conclosa la prova, els exercicis seran introdults en sobre tancat despres, i restaran sota la custodia del Tribunal Qualificador, el qual cridara individualment els opositors per a la lectura publica d'aquests. El lloc, les-dates i hores de lectura d'aquest exercici s'anunciara amb prou antelacio pel Tribunal. 2. Segona part: consistira en la realitzacio de l'entrevisa a que es refereix l'article 9 c) del Decret 69/86, de 2 de juny, qUt; tindra lloc tot seguit de la lectura individual de l'exercici desplegat en la primera parto 8.2.3. Tercer exercici. De caracter obligatori: Consistir a en contestar per escrit un questionari de preguntes amb quatre alternatives de resposta i sera una d'elles la correcta, basat en el contingut del temari que figura en l'annex 11. La seua durada sera fixada pel Tribunal amb la corresponent antelacio, atenent-ne el contingut. Els aspirants que concorreguen pel torn de promocio interna, quedaran exempts de la realitzacio d'aquest tercer exercici. 8.2.4. Quart exercici. Voluntari i de merito Tindra com a finalitat avaluar els coneixements d'un arnes deIs seguents idiomes: valencia, alemany, frances, angles i italia, segons les opcions manifestad es en la seu a sol.licitud, d'acord amb la base 6.2.3. 8.3. Qualificacio deIs exercicis 8.3.1. El primer exercici, tant per als aspirants que hi concorren pel torn d'acces lliure com per als que ha facen pel torn de prom ocio interna, es qualificara de zero a deu punts, sent necessari obtenir-ne un minim de cinc per a superar-lo. Les contestacions erronies es valoraran negativament, amb una penalitzacio de 0'33 punts per error, en el suposit que l'exercici es desplegue es faa en forma de questionari, amb quatre alternatives de resposta. 8.3.2. El segon exercici, tant per als aspirants que COI;lCOrren pel torn d'acces lliure com per als qui ha facen pel torn de promocio interna, es qualificara de la seguent forma: La primera part: de zero a deu punts, sent necessari obtenir-ne un minim de cinc, per a superar-la. La segona part: de zero a cinc punts, sent necessari per a superar-la obtenir-ne dos i mig com a minimo La qualificacio d'aquest exercici sera. la suma de les qualificacions obtingudes en cadascuna de les dues parts de que consta, sempre que aquestes hagen estat superiors a 5 i 2,5 respectivament. -8.3.3. El tercer exercici, per als aspirants que concorreguen pel torn d'acces fllure, es qualificara de zero a deu punts, i caldra obtenir-ne un minim de cinc per a superar-lo. 8.3.4. Per els aspirants del torn d'acces lliure, la qualificacio resultant deIs tres primers exercicis vindra determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'aquests. Per als aspirants que hi concorreguen pel torn de promocio interna, la qualificacio resultant del primer i sega n exercicis vindra determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun deIs exercicis. Tot seguit, es configuraran per separats dues relacions corresponents, respectivament, al torn d'acces lliure i al torn de prom ocio interna. Aquestes dues relacions s'orde!laran per * DOGV - Num. 1.563 1991 06 12 5435 -puntuacio, de major a menor, i s'interrompran quan el nombre d'inclosos en cadascuna d'elies.coincidesca amb el nombre de vacants convocades per torno En cas d'empat entre els aspirants inclosos en la mateixa relacio, en qualsevol de les llistes, l'ordre s'establira atenent, en primer lloc, la puntuacio mes gran obtinguda en el segon exercici, i" en segon lloc, de mantenir-se aquest, la puntuacio mes gran obtinguda en el primer exercici. Si persistis l'empat, aquest es dirimira per ordre alfabetic del primer llinatge deIs aspirants empatats, i s'iniciara el citat ordre per la lletra M, d'acord amb el resultat del sorteig celebrat el dia 24 d'abril de 1991. Nomes que els inclosos en aquestes relacions podran passar a realitzar el quart exercici voluntari i de merito 8.3.5. D'acord amb la base 1.4, les vacants sense cobrir de les reservades al torn de promocio interna s'acumularan a les del tom lliure. 8.3.6. El quart exercici sera avaluat fins a deu punts, dos com a maxim per cada idioma elegit. 8.3.7. La puntuacio final de la fase d'oposicio s'obtindra sumant la puntuacio del quart exercici als resultats obtinguts pels aspirants que figuren en les relacions a que es refereix la base 8.3.4. 8.4. Fase de concurso La fase de concurs consistira en la valoracio pel Trib!.mal, d'acord amb el barem de l'annex VII, del curriculum acreditat que hauran d'aportar els aspirants inclosos en les llistes de la base 8.3.4, en el termini establert en la base 6.3. Nomes que podran participar-hi els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio. 8.5. La puntuacio final del concurs-oposicio es constituira per la suma de les obtingudes en cada fase. S'elaborara una relacio per als qui accedesquen pel torn d'acces lliure i una altra per als qui ho facen pel torn de promocio interna, que constituiran les llistes deIs aspirants que han superat les proves per ordre de puntuacio. 9. Desplegament de les proves selectives 9.1. Els exercicis tindran lloc a Valencia. El primer exercici es realitzara en el noc, la data i hora que s'establesca en la resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 9.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica. Els membres del Tribunal Qualificador i el personal col.laborador no permetran l'acces a la sala, on es realitze l'exercici, d'aquenes persones que hi compareguen una vegada conclosa la crida deIs aspirants convocats. Els aspirants acreditaran la seua personalitat mitjanant la presentacio del DNI o del resguard amb fotografia, del passaport o del permis -de conduir, sen se que per a ao siguen valides les fotocopies.compulsades deIs citats documents; com tambe compareixer amb l'exemplar per a l'interessat de la sol.licitud d'admissio a les proves. 9.3. Comenades les proves, l'anunci de la realitzacio deIs restants exercicis es fara public pel Tribunal en el local on s'haja realitzat l'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb el que hi ha preceptuat a l'aricle 17 del Decret del Consen 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. 10. Publicitat de /listes 10.1. En finalitzar cadascun dels tres primers exercicis, el Tribunal publicara, en el lloc d'examen i en l'Institut Valen-* 5436 1991 06 12 DOGV - Num. 1.563 cia d'Administracio Publica, les- relacions deIs aspirants que hagen obtingut una qualificaci6igual o superior a l'exigida en cadascun d'ells per a superar-los. Aixi mateix, es publicaran les relacions a que fa referencia la base 8.3.4. en els susdits llocs, com tambe la qualificacio obtinguda en l'exercici voluntari i de merit. Iguaiment:-el Tribunal publicara, en els llocs indicats, la relacioainb les puntuacions obtingudes pels aspirants en la fase de concurso 10.2. Una vegada finalitzades les proves, el Tribunal publicara, mitjaant un anunci en els locals on s'han realitzat les proves i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, les relacions amb la puntuacio final a que es refereix la base 8.5., que constituiran les llistes deIs aspirants que han superat les proves, per ordre de puntuacio. En cap de cas, el Tribunal podra declarar que han superat les proves selectives un nombre superior al de vacants convocades. 10.3. El Tribunal elevara al Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica les llistes deIs aspirants que han superat les proves, per ordre de puntuacio, a que es refereix la base 8.5, per a la seua insercio en el DOGV. 11. Coneixements de valencia 11.1. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 11.2. Els qui no puguen acreditar aquests coneixements, d'acord amb el que hi ha establert en el punt anterior, hauran de realitzar el curs especific de valencia a que es refereix l'article 50 del Decret Legislatiu de 20 de mar<; de 1991, immediatament despres del curs de formacio previst en la base 13 de la present convocatoria. 12. Presentacio de documents 12.1. En el termini de 20 dies hitbils, comptadors des de l'endemi\ al de la publicacio en el DOGV de les relacions, a que es refereix la base 10.3, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els documents seguents: 12.1.1. Certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI, compulsada degudament. 12.1.2. Fotocopia compulsada del titol academic exigible, segons aquesta convocatoria. 12.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari de qualsevol administracio o carrec public, com tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 12.1.4. Certificat medic acreditatiu de posseir capacitat fisica i psiquica necessaria per a l'exercici de les funcions deIs llocs de treball ofecits. . '12.2. Els aspirants, que tenint la condicio de funcionaris de carrera hagueren concorregut a aquestes proves pel torn de promocio interna, quedaran exempts de justificar documentalment les condicions generals a que es refereixen les bases 2.1.1. i 2.1.2 que ja haguessen estat provades per a obtenir el seu nomenament anterior. En tot cas, hauran d'acreditar la resta de les condicions general s de la base 2.1. 12.3. La manca de presEURmtacio de la documentacio, dins el termini indicat, llevat deIs casos de for<;a major, la presentacio de documents deIs quals es desprenga el no compliment de les condicions generals de la convocatoria, o els suposits de falsedat en la declaracio, invalidara les actuacions de l'aspirant i, pel que fa a aquest, la nul.litat subseguent deIs retes DOGV - Num. 1.563 1991 06 12 5437 -del Tribunal, sense perjudici de lesponsabilitats en que haja pogut incorrer. En aquest suposit, el Tribunal podra pro posar addicionalment la inclusio en les relacions a que fa referencia la base 8.5' d'un nombre igual al d'exclosos, seguint els criteris establerts en la base 8.3.4. 13. Curs'de formacio Els aspirants que superen les proves anteriors, tant pel torn d'acces lliure com pel torn de promocio interna, realitzaran obligatoriament un curs de formacio organitzat per l'Institut Valencia d'Administracio Publica. El regim del curs el determinara el Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Durant l'assistencia al curs, el personal que haja superat les proves selectives percebra una quantitat equivalent a la part proporcional gue corresponga al sou i als pagaments extraordinaris corresponents al grup B, llevat que, per estar ja prestant els seus serveis unerats en l'administracio, com a funcionari de carrera, com a interi o com a personal laboral, opte per percebre una remuneracio per igual import a que li correspondria en el lloc de treball d'origen. 14. Nomenament d'habilitats D'acord amb l'article 20.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica dictara la resolucio, la qual es publicara en el DOGV, incloent-hi la llista del personal que ha superat les proves d'habilitacio, per ordre de puntuacio; es distingira els qui ho han fet pel torn d'acces lliure deIs qui ho han fet pel de promocio interna, procedint al seu nomenament com a personal habilitat. Als efectes de la provisio de llocs de treball, d'acord amb el preceptuat a l'article 50 del Decret Legislatiu de 20 de mar9 de 1991, del CQnsell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, els aspirants que hagen superat les proves pel torn de promocio interna, gaudiran de preferencia sobre el personal que les supere pel torn d'acces lliure i quota de discapacitats, respectant els requisits deIs llocs distints. 15. Tribunals 15.1. El Tribunal Qualificador d'aquest concurs oposicio sera constitui't pels membres que figuren en l'annex IV d'aquesta ordre, on podran ac!.!Iar indistintament qualsevol d'ells. 15.2. El Tribunal per a la realitzacio de les proves, podra designar els coHaboradors, ajudants i assessors especialistes que considere oport'tlns. 15.3. Els membres del Tribunal, com tambe els col.laboradors, ajudants i assessors, hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan hi concorreguen circumstancies de les previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquells qui haguessen realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. 15.4. El Tribunal, com tambe els col.laboradors, els ajudants i el personal especialista, podra exigir deIs aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat, d'acord amb allo que hi ha previst en la base 9.2. 15.5. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el Tribunal tindra la seua seu en l'Institut Valencia * 5438 1991 06 12 DOGV - Num. 1.563 no de Administracion Publica (cl Museo, num. 3, 46003 Valencia. Telefono 386 63 40 Y Fax 391 10 23). 15.6. El Tribunal tendra la categoria sefialada en el Decreto 200/85, de 23 de diciembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnizaciones por razon del servicio y Orden de 17 de febrero de 1986 (DOGV de 10 de marzo de 1986), por la que se desarrolla el anterior decreto. 16. Recursos 16.1. La presente convocatoria, sus bases y cuantos actos administrativos sean dictados en su desarrollo, salvo las actuaciones del Tribunal, podran ser impugnados por los interesados mediante la interposicion de recurso de reposicion previo al contencioso-administrativo, ante el Conseller de Administracion Publica, en el plazo de un mes contado a partir del dia siguiente al de la publicacion en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de la presente convocatoria, o al de la publicacion de los actos subsiguientes, segun corresponda. 16.2. Contra los actos del Tribunal podra interponerse recurso de alzada ante el Conseller de Administracion Publica en el plazo de 15 dias, contados a partir. del siguiente al de la publicacion de la correspondiente resolucion del Tribunal. Valencia, 27 de mayo de 1991. El Conseller de Administracion Publica, EMRJT BONO 1 MARTINEZ X/ANEXO 1 o Medio de Laboratorio Tema 19. Normativa y analisis de fertilizantes organicos e inorganicos. Tema 20. Normativa y analisis de mostos, vinos, sangrias y cervezas. Tema 21. Normativa y analisis de alcoholes, aguardientes y li-cores. Tema 22. Normativa y analisis de aceites y grasas. Tema 23. Normativa y analisis de leche y productos' lacteos. Tema 24. Normativa y analisis de cereales, harinas y derivados. Tema 25. Normativa y analisis de edulcorantes naturales y deri-vados. Tema 26. Normativa y analisis de condimentos y especias. Tema 27. Normativa y analisis de aditivos. Tema 28. Normativa y analisis de carne y productos carnicos. Tema 29. Normativa y analisis de pescados y derivados. Tema 30. Normativa y analisis de conservas animales y vegetales, platos preparados, productos dieteticos y de regimen. Tema 31. Normativa y analisis de alimentos estimulantes y derivados. Tema 32. Normativa y analisis de residuos de productos fitosanitarios. Tema 33. Normativa y analisis de bebidas no alcoholicas, zu-mos y derivados. . Tema 34. Normativa y analisis de piensos y forrajes. Tema 35. Normativa y analisis de residuos en animales/ carnes frescas. Programa de Terapeuta Ocupacional Tema 1. Marco legislativo en materia de atencion e integracion social y laboral del minusvalido. Tema 2. Principios organizativos de los servicios sanitarios en la Comunidad Valenciana. Tema 3. Principios organizativos de lo servicios sociales en la Comunidad Valenciana. * DOGV - Num. 1.563 1991 06 12 5439 -Tema 8. Riesgos para la salud derivados de los productos lacteos. Vigilancia y control sanitario. Legislacion. .Tema 9. Riesgos para la salud derivados de los huevos y ovoproductos. Vigilancia y control sanitario. Legislacion. Tema 10. Control sanitario de las bebidas. Legislacion. Tema 11. Control sanitario de las frutas, verduras y hortalizas. Legislacion. Tema 12. Control sanitario de aceites y grasas vegetales. Legislacion. Tema 13. Control sanitario de cereales, harinas, pan y derivados. Legislacion. Tema 14. Alimentos enlatados. Tipos mas frecuentes de alteracion, sus repercursiones sanitarias. Tema 15. Control sanitario de los aditivos. Legislacion. Tema 16. Utilizacion de plaguicidas y su repercusion en la Higiene Alimentaria. Tema 17. Residuos de contaminantes especificos en los alimentos. Formas de deteccion. Tema 18. Higiene industrial. Normas higienicas de una industria alimentaria. Tema 19. Legislacion y normalizacion de alimentos. Codigo alimentario espafiol: su desarrollo y utilizacion. Tema 20. Ordenacion de industrias alimentarias. Clasificacion e identificacion. Registro Sanitario de Industrias y Establecimientos Alimentarios. Tema 21. Integracion de las unidades de Higiene de los Alimentos en los Centros de Salud Comunitaria. Competencias y funciones. Programa de Tecnico Medio de Registro de Tumores Tema 1. Convergencia de sucesiones de variables aleatorias. Teorema de Moivre. Teorema de Lindenberg-Levy. Tema 2. Procesos estocasticos. Funcion aleatoria. Caracteristicas. Procesos estacionarios: Procesos homogeneos. Caracteristicas. Tema 3. Distribuciones en el muestreo. Estadisticos ordenados. Distribucion del mayor y menor valor. Distribucion del recorrido. Tema 4. Propiedades de los estimadores puntuales. Estimadores insesgados, eficientes, consistentes y suficientes. Estimadores robustos. Tema 5. Metodos de estimacion. Metodo de los momentos. Metodos de los minimos cuadrados. Metodo de maxima verosimilitud. Tema 6. Estimacion por intervalos. Metodo general de Neyman de intervalo de confianza para la media de una poblacion normal. Regiones de confianza. Tema 7. Contrastacion de hipotesis estadisticas. Hipotesis. simples. Hipotesis compuestas. Tipos de error. Teorema de Neyman. Contraste de razon de verosimilitudes. Tema 8. Contrastes no parametricos. Bondad de ajuste. Contraste de independencia. Contraste de homogeneidad. Contraste de rachas. Transformaciones para conseguir normalidad. Tema 9. Estimaciones bayesianas. Distribuciones conjugadas. Estimacion bayesiana de la media de una poblacion normal. Interpretacion. Tema 10. Control de calidad. El concepto de proceso de bajo control. Control por variables y por atributos. Curva caracteristica de operacion. Control de recepcion. Tema 11. Modelo lineal de rango completo. Propiedades de los estimadores. Prediccion. Correlacion. Contrastes. Tema 12. Incumplimiento de hipotesis en el modelo lineal. Multicolinealidad. Normalidad. Heterocedasticidad. Autocorrelacion. Tecnicas alternativas. Tema 13. Regresion con variables cualitativas. Analisis de la covarianza. Relacion entre modelos de regresion y analisis de la varianza. Modelo logistico. Tema 14. Analisis de la varianza. Hipotesis basicas. El contraste de igualdad de medias. Contrastes multiples. Validacion del modelo. Tema 15. Disefio de experimentos. Bloques aleatorizados. Interaccion. Cuadrados latinos. Disefios factoriales fijos y aleatorios. Tema 16. Indices estadisticos. Concepto. Criterios y propiedades de los indices estadisticos. Formulas agregativas. Indice en cadena. Paaschizacion de indices. Indices de Roy. Indices de Divisia. Problemas de agregacion. Eleccion de los indices y del afio base. * 5440 1991 06 12 DOGV - Num. 1.563 Tema 42. Reproduccion. Tasas bruta y neta. Indice de Kuezpynsky. La ecuacion de Lotka. Tema 43. La poblacion futura. Metodos matematicos de estimacion: Formulas de Makcham, Gompertz y curva logistica. Tema 44. El metodo de las componentes. Proyeccion de nacimientos, fuentes utilizadas en el calculo. Tema 45. Los Censos de Poblacion en Espafia. Censos Oficiales. Tema 46. El Movimiento Natural de Poblacion en Espafia sus origenes. Distintas etapas. Problemas que se plantean para homogeneizar las series de nacimientos y defunciones. Tema 47. Registro de tumores: Concepto, tipos y caracteristicas diferenciales de los registros de base poblacional, de base demografica y central. Tema 48. Organizacion de un INPUT de un registro de tumores. Problemas de identificacion de casos y conexion de registros. Tema 49. Productos informativos de un Registro de Thmores. Normalizacion y comparabilidad. Tema 50. Estadisticas de un Registro de Thmores de base demografica. Tema 51. Estadisticas de un Registro de Tumores de base hospi-talaria. Tema 52. El Registro Nacional de Thmores Infantiles. Tema 53. El Registro de Thmores de la Comunidad Valenciana. Tema 54. Incidencia de CancerEstadisticas. Tema 55. Supervivencia de Cancer. Thblas de vida. Producto limite. Tema 56. Problemas de calculo de la supervivencia. Programa de Psicomotricista Tema l. Marco legislativo en materia de atencion integracion del minusvalido. Tema 2. Organizacion de los Servicios Sanitarios en la Comuni-dad Valenciana. Tema 3. Organizacion de los Servicios Sociales. Tema 4. Organizacion de los Servicios Educativos. Tema 5. Clasificacion internacional de deficiencia, discapacidad y minusvalias. Tema 6. Psicologia Evolutiva: principales modelos del desarro-llo humano. Tema 7. bases biologicas del comportamiento humano. Tema 8. Teorias de la motivacion. Tema 9. Teorias de la personalidad. Tema 10. Psicodiagnostico: tests para la valoracion y orientacion en psicomotividad. Tema 11. Fundamentos de la intervencion terapeutica en psicomotricidad. Conceptos y Generalidades. , Tema 12. Enfoques generales en psicomotricidad. Tema 13. Estructuracion psicomotriz y personalidad. Tema 14. Dinamica de grupos y psicomotricidad. Tema 15. Trastornos psicomotores. Tema 16. Elementos del balance Psicomotor. Tema 17. Patologias neurologicas. Tema 18. Desarrollo motor infantil: trastornos. Tema 19. Fases metodologicas en la elaboracion y aplicacion de programas de reeducacion psicomotriz. Tema 20. Modalidades practicas de organizacion y desarrollo de las sesiones de reeducacion psicomotriz. -Tema 21. Programa de interaccion psicomotriz en nifios de situacion de riesgo. Tema 22. Programas de intervencion psicomotriz en nifios con retraso cognitivos y generales del desarrollo. Tema Z3. Programa de intervencion psicomotriz en nifios con discapacidad motora. Tema 24. Programa de intervencion psicomotriz en nifios con trastornos mentales. Tema 25. Evaluacion y Valoracion del programa de intervencion psicomotriz. Tema 26. El psicomotricista como mienbro de un equipo inter-disciplinar. Tema 27. base neurologica para la intervencion psicomotriz. Tema 28. Tecnicas en la organizacion del tratamiento psicomotriz. Tema 29. Actividades de la vida diaria y psicomotricidad. Tema 30. Tecnicas psicoterapeuticas en psicomotricidad. * DOGV - Num. 1.563 1991 06 12 5441 -Tema 40. La Educacion del Consumidor en la Comunidad Valenciana. Situacion actual. Programa de Tecnico Medio de Sanidad Ambiental Tema l. La Sanidad Ambiental en los organos de la Administracion Central y Autonomica. El caso de la Generalitat Valenciana. Tema 2. La Administracion Local: competencias en materia de Sanidad Ambiental. Tema 3. La Sanidad Ambiental en el contexto de la -Salud Comunitaria: rasgos generales. Importancia e influencia en los modelos sanitarios. Tema 4. La ecologia y su relacion con la Sanidad ambiental. El proceso de urbanizacion y su relacion con la salud. Tema 5. El agua: Caracteristicas fisicas, quimicas y biologicas. Tema 6. Aguas de abastecimientos superficiales y subterraneas: nociones generales. Caracteristicas basicas de calidad para la produccion de agua potable. Tema 7. La contaminacion quimica y bacteriologica del agua. Fuentes de contaminacion. Importancia sanitaria. Tema 8. Los abastecimientos de agua potable: principales caracteristicas de las infraestructuras de captacion, almacenamiento y redes' de distribucion. Tema 9. Las plantas de tratamiento de las aguas potables: rasgos generales de las lineas basicas de potabilizacion. Tema JO. Desinfeccion de las aguas potables de consumo publico: cloracion y otros metodos de desinfeccion. Tema 11. Condiciones sanitarias para el suministro de agua potable de consumo mediante contenedores moviles. Tema 12. Inspeccion de abastecimientos. Muestreo de las aguas de consumo. Condiciones de transporte y conservacion de las muestras. Tema 13. Normas de calidad para la distribucion y consumo de las aguas potables. Tema 14. Composicion y caracteristicas de un agua residual urbana: rasgos basicos. Redes de saneamiento. Tema 15. El tratamiento de las aguas residuales en pequenos nucleos de poblacion. Tema 16. Generalidades de las lineas de tratamiento de un agua residual y sus fangos. Estudios de eficacia. Tema 17. La toma de muestras de las aguas residuales urbanas e industriales. Analisis "in situ". Metodos de transporte y precauciones en la conservacion. Tema 18. Problematica de los vertidos de agua residual. El caso de la Comunidad Valenciana. Tema 19. Estudio somero del suelo y de los abonos. Importancia sanitaria. Tema 20. Normas de calidad de las aguas de bano. Reglamentacion y competencias. Importancia sanitaria. Tema 21. Toma de muestras en un agua de bano. Analisis <<in sitm). Normas de transporte y precauciones en la conservacion. Tema 22. Reglamentacion de las zonas de ocio en el ambito de la Comunidad Valenciana. Normas generales de inspeccion y control sanitario. Tema 23. Desinfeccion, desinsectacion y desratizacion: metodos y productos mas frecuentemente utilizados. Importancia sanitaria. Tema 24. La contaminacion atmosferica: generalidades. Los contaminantes atmosfericos. Tema 25. Origen y difusion de los contaminantes atmosfericos. Fuentes de emision. Ciclos naturales de los contaminantes y su difusion en la atmosfera. Tema 26. Normas de calidad del aire en el medio ambiente. Concentraciones admisibles. Procedimientos de tramitacion de zonas contaminadas. Tema 27. Efectos de la contaminacion del aire: la contaminacion atmosferica y la salud. Otros efectos en el ambiente. Tema 28. Redes de control y vigilancia de la contaminacion atmosferica: caracteristicas generales y de diseno. Tema 29. Metodologia analitica en la determinacion de los prin-cipales contaminantes atmosfericos. . Tema 30. Reglamentacion sobre actividades calificadas. Tema 31. El ruido como contaminante ambiental: conceptos generales. Importancia sanitaria. Tema 32. Las radiaciones ionizantes: conceptos generales. Efectos sobre la salud. * 5442 1991 06 12 DOGV - Num. 1.563 Tema 37. Metodologia general de las Evaluaciones de Impacto -Ambiental: rasgos basicos y reglamentacion especifica. Tema 38. Los estudios medioambientales en el ambito del diagnostico de salud. Sistemas de informacion en Sanidad Ambiental. Tema 39. Integracion de las unidades de Sanidad Ambiental en los Centros de Salud Comunitaria. Competencias y funciones de los tecnicos medios. Tema 40. La problematica medioambiental en la Comunidad Valenciana. Rasgos basicos. EXO II Tema JO. Principios generales y de organizacion de la administracion de la Generalitat Valenciana. Especial referencia a la Ley de Uso y Ensenanza del Valenciano. Tema 11. Conocimiento de la normativa 'tle la Funcion Publica Valenciana (Ley 10/85, Ley 6/90, Decreto legislativo de 20 de marzo de 1991). Reglamento de seleccion y provision de puestos de trabajo. Tema 12. Seguridad social del personal al servicio de la Generalitat Valenciana. Tema 13. El acto administrativo: concepto, motivacion, eficacia. Tema 14. La Ley de Procedimiento Administrativo: contenido y ambito de aplicacion. Iniciacion, ordenacion, instruccion y terminacion. Los recursos administrativos: concepto y clases. Tema 15. Los contratos administrativos: Concepto y clases. Sus elementos. Cumplimiento e incumplimiento de los contratos administrativos. NOI;)'VlilSlNIWOtt \"1 ttH'tId l:JVldW3r3 Ol:)'V1:I1SINIWO'lf,' "I 1:I3d l:fV'ldW3X3 -  :;[[l   :::  '5:: ': U c1, (  ,  "':':':=--"-.:-"--c.. <t > DOGV - Num. 1.563 1991 * 06  12 5443 -ANNEX/Tribunal titular President: Sr. Jose Luis Gaona Barthelemy. Conselleria de Sanitat i Consumo Secretari: Sr. Manuel Soler Camarena. Conselleria d'Administracio Publica. Vocals; - Sr.- Constantino Herranz Fernandez. Conselleria de Sanitat i Consumo - Sra. Carmen Ferrer Sanchis. Conselleria de Sanitat i Consumo - Sr. Jose Garcia de la Quadra. Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. Cristina Forn Dupront. Conselleria de Treball i Segure-tat Social. Provincia de Alicante Oficina CPA: Alcoi ANEOficinas publicaInstituto Valenciano de AdmCI del Museu, 3. 46003 ValeTel.: (96) 386 63 40. Fax.: (9Telefono del Opositor: 386 6Conselleria de AdministracioCI del Miquelet, 5. 46001 VTel.: (96) 386 63 OO. Fax.: (9Servicios territoriales PI. Luceros, 13. 03005 AlicaTel.: (96) 522 37 42. Fax.: (9CI Major, 78. 12001 CastellTel.: (964) 35 82 OO. Fax.: (9Oficines d'lnformacio, lniciala Generalitat Valenciana. CI Dr. Gadea, 10. 03001 AlTel.: (96) 514 40 01, (96) 514CI Major, 78. 12001 CastellTel.: (964) 35 82 22. Fax.: (9CI de Cavallers, 7 baix. 460Te!.: (96) 386 61 42. Fax.: (9ANERelacion de oficinas de la Calas solicitudes. Domicilio: Av. Pais Valenciano, 31 Poblacion: 03800 Alcoi (Alicante) Oficina CPA: Aspe Domicilio: Parque Doctor Calatayud, 23 Poblacion: 03680 Aspe (Alicante) Oficina CPA: Barrio Altozano Domicilio: Av. Novelda, 15 Poblacion: 03009 Alicante Oficina CPA: Benalua Domicilio: Plaza Navarro Rodrigo, 17-18 Poblacion: 03007 Alicante Oficina CPA: San Fernando Domicilio: CI San Fernando Poblacion: 03001 Alicante Oficina CPA: Benidorm Domicilio: CI Alameda, 18 Poblacion: 03500 Benidorm (Alicante) Oficina CPA: Carolines Pla Domicilio: CI Alcalde Suarez Llanos, 17 Poblacion: Alicante * 5444 1991 06 12 DOGV - Num. 1.563 Oficina CPA: CAMPANAR Domicilio: Av. de Campanar, 92 Poblacion: 46009 Valencia Oficina CPA: CIUDAD SANITARIA LA FE Domicilio: Av. de Campanar, 21 Poblacion: 46009 Valencia Oficina CPA: CULLERA Domicilio: CI Marina, 2 Poblacion: 46400 CULLERA (Valencia) Oficina CPA: DELEGACION CAJA POSTAL Domicilio: CI Roger de Lauria, 18 Poblacion: 46070 Valencia Oficina CPA: GANDIA Domicilio: CI Republica Argentina, 15 Poblacion: 46700 GANDIA (Valencia) Oficina CPA: GRAN VIA GERMANIAS Domicilio: Gran Via Germanias, 4 Poblacion: 46006 Valencia Oficina CPA: J.J. DOMINE Domicilio: CI Doctor J.J. Domine, 13 (Grao) Poblacion: 46011 Valencia Oficina CPA: JESUS PATRAIX Domicilio: CI Jesus, 95 Poblacion: 46007 Valencia Oficina CPA: JORGE JUAN Domicilio: CI Jorge Juan, 14-16 Poblacion: 46004 Valencia Oficina CPA: LLlRIA Domicilio: CI Libertad, 11 Poblacion: 46160 LLlRIA (Valencia) Oficina CPA: MANISES Domicilio: CI Masia de la' Cova, 21 Poblacion: 46940 MANISES (Valencia) Oficina CPA: MARIA CRISTINA Domicilio: Av. Maria Cristina, 10 Poblacion: 46001 Valencia Oficina CPA: MISLATA Domicilio: Av. Gregorio Gea, 13 Poblacion: 46920 MISLATA (Valencia) Oficina CPA: PATERNA Domicilio: CI Mayor, 50 Poblacion: 46980 PATERNA (Valencia) Oficina CPA: PLAZA ESPANA Domicilio: CI Vives Liern, 3 Poblacion: 46007 Valencia Oficina CPA: PUERTO DE SAGUNTO Domicilio: CI Progreso, 31 Poblacion: 46520 PUERTO DE S;A,.GUNTO (Valencia) Oficina CPA: RUBEN VELA Domicilio: CI Ruben Vela, 22 Poblacion: 46006 Valencia Oficina CPA: TORRENT Domicilio: Av. Pais Valenciano, 62 Poblacion: 46900 TORRENT (Valencia) Oficina CPA: TORRES UNIVERSITARIAS Domicilio: Av. de Aragon, 58 Poblacion: 46021 Valencia Oficina CPA: XATIVA Domicilio: CI Alameda Jaime 1, 25 Poblacion: 46800 XATIVA (Valencia) * DOGV - Num. 1.563 1991 06 12 5445 -ANNEX V II ... En la fase de concurs del concurs-oposicio, a que es refereix la base 8.4 d'aquesta convocatoria, la valoracio deis meriis s'efectuara d'acord amb el barem seguent: 1. Merits academics. Es valoraran fins a un maxim de 3 punts les matricules d'honor i els exceHents obtinguts en la carrera estudiada per a I'obtencio de la titulacio exigida en aquesta convocatoria, d'acord amb els criteris seguents: . - per cada matricula d'honor: 0,25 punts; - per cada exceHent: 0,15 punts. 2. Titulacions. Es valorara fins a un maxim de 3 punts la possessio d'altres titulacions academiques, a mes de la necessaria per a I'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions deis llocs convocats, d'acord amb aquests criteris: - Si el titol academic es de nivell superior a l'exigit en la Convocatoria: 2 punts. - Si el titol academic es d'igual nivell a I'exigit en la Convocatoria: 1 punt. 3. Cursos. Es valorara fins a un maxim de 2 punts I'assistencia a cursos organitzats per centres oficials que tinguen relacio directa amb les funcions deis llocs convocats, d'acord amb l'escala seguent: A) Cursos de durada igual o superior a 100 hores = 2 punts. B) Cursos de 75 o mes hores i menys de 100 hores = 1'5 punts. C) Cursos de 50 o mes hores i menys de 75 hores = 1 punt. D) Cursos de 25 o mes hores i menys de 50 hores = 0'5 punts. E) La resta de cursos, amb un minim de 15 hores = 0'10 punts. 4. Publicacions. Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i d'estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deis llocs convocats, a rao de 0'5 punts per publicacio. 1549 ORDRE de27 de maig de 1991, de la Conselleriaddministracio Publica, Convocatoria 18/91, per la qual es convoquen les proves selectives d'acces al grup B, sector Administracio especial, per a proveir vacants d'assistents socials, tecnic milja especialista en menors, tecnic mUja en accio social, tecnic milja en seguretat i higiene i tecnic mUja en integracio. [91/3058] D'acord amb eLgue estableix el Decret 54/91, de 27 de man;, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprovava l'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana per a 1991, a fi d'atendre les necessitats d'ocupacio existents. 1, fent us de l'atribucio prevista a l'article 13 del Decret Legislatiu de 20 de man; de 1991, del Consell de la Generali tat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana i en el Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valeneiana. Es convoquen les proves selectives d'acces al grup B, sector Administracio especial, d'acord amb aquestes
