DOGV- Num. 1.46519910117435DOGV Num. 1.465 1991 0Aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la LIei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt no menar Maria del Mar Pujol Lopez professora titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Estadistica i Investigacio Operativa, adscrita al Departament d'Estadistica i Investigacio Operativa. Valencia, 7 de desembre de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 156 RESOLUCIO del 7 de desembre de 1990 de la Universitat Politecnica de Valencia per la qual es nomena Miguel Angel Guillem Romeu professor titular d'Universitat, de l'iJrea de coneixement Dibuix, adscrita al Departame.nt de Di-buix. -[91/0109] -D'acord amb la proposta elevada per la comissio no menada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio del 14 de novembre de 1989 d'aquesta Universitat, placa num. 35/89 (BOE 11.12.89), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la LIei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altre disposiCions que la desenvolupen, ha resolt nomenar Miguel Angel Guillem Romeu professor titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Dibuix, adscrita al Departament de Dibuix. Valencia, 7 de desembre de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 157 RESOLUCIO del 17 de desembre de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual nomena Sebastian Miralles Puchol professor titular d'universitat, de l'area de coneixement Escultura, adscrita al Departament d'Escultura. [91/0110] D'acord amb la pro posta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio del 14 de novembre de 1989 d'aquesta universitat, placa num. 36/89 (BOE 11.12.89), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la LIei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la despleguen, ha resolt no menar Sebastian Miralles Puchol profes sor titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Escultura, adscrita al Departament d'Escultura. Valencia, 17 de desembre de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto.
