I DOGV - Num. 1.552 1991 05 28 4703 -CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM .... 1393 RESOLUCIO del 19 d'abril de 1991, del Director General de Planificacio de I'Assistencia Sanitaria de la Consel/eria de Sanitat i Consum, per la qual se sotmet a informacio publica l'expedient de creacio de la Unitat de Referencia de la comunitat, d'Urodinamica i Neurourologia, a Fhospital la Fe de Valencia. [91/2455) En aquesta Direccio General de Planificacio oe l'Assistencia Sanitaria de la Conselleria de Sanitat i Consum de la Generalitat Valenciana, s'instrueix l'expedient promogut pel Servei Valencia de Salut a fi de la concessio de l'autoritzacio corresponent a la creacio de la Unitat de Referencia de la comunitat, d'Urodinamica i Neurourologia, a situar a l'hospital la Fe de Valencia. Als efectes previstos en l'article deu de l'Ordre del 10 d'abril de 1989 (DOGV numero 1050), d'aquesta conselleria, l'expedient se sotmet a informacio publica pel termini de vint dies a fi que tots els qui s'hi troben interessats hi puguen formular les observacions que estimen oportunes, dins el termini esmentat, que comenc;ara a comptar des de l'endema de la publicacio d'aquest anuncio Les aHegacions hauran de presentar-se per escrit en aquesta Direccio General de Planificacio Sanitaria, sitia a Valencia, carrer Rodriguez Fornos, num. 4, en les dependencies de la qual es troba l'expedient perque puga ser examinat. Valencia, 19 d'abril de 1991. -El Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria: Jose Cunat de la Hoz. 1394 RESOLUCIO del 19 d'abril de 1991, del Director General de Planificacio de Issistencia Sanitaria de la Consel/eria de Sanitat i Consum, per la qual se sotmet a informacio publica I'expedient de creacio de la Unitat de Referencia de la comunitat, de Fibrosi Quistica, a I'hospital la Fe de Valencia. [91/2454) En aquesta Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria de la Conselleria de Sanitat i Consum de la Generalitat Valenciana, s'instrueix l'expedient promogut pel Servei Valencia de Salut a fi de la concessio de l'autoritzacio corresponent a la creacio de la Unitat de Referencia de la comunitat, de Fibrosi Quistica, a situar a l'hospital la Fe de Valencia. Als efectes previstos en l'article deu de l'Ordre del 10 d'abril de 1989 (DOGV numero 1050), d'aquesta cOllselleria, l'expedient se sotmet a informacio publica pel termini de vint die s a fi que tots els qui s'hi troben interessats hi puguen formular les observacions que estimen oportunes, dins el termini esmentat, que comenc;ara a comptar des de l'endema de la publicacio d'aquest anuncio Les aHegacions hauran de presentar-se per escrit en aquesta Direccio General de Planificacio Sanitaria, sitia a Valencia, carrer Rodriguez Fornos, num. 4, en les dependencies de la qual es troba l'expedient perque puga ser examinat. Valencia, 19 d'abril de 1991. -El Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria: Jose Cunat d!! la Hoz.
