11464 1991 12 18 DOGV - Num. 1.686 DOCUMENTACIO APORTADA I DOCUMENTACION APOData I Fecha ... ..........Dial Dia MesSIGNATU3489 OPOSICIONS I CONCURSOS ORDRE d'l1 de desembre de 1991, del ConselIer de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, per la qual es convoca concurs de trasllats per als funcionaris docents deis cossos de professors d'Ensenyament Secundari, professors tecnics de Formacio Professional i deis cossos quefan c/asse d'Ensenyaments Artistics i d'Idiomes. [91/6551] D'acord amb l'Ordre de 4 desembre de 1991 del Ministeri d'Educacio i Ciencia, (Butlleti Oficial de l'Estat del 10 de desembre), per la qual s'estableixen normes de procediment aplicables als concursos de trasllats que es convoquen durant el DOGV - Num. 1.686 1991 12 18 11465 curs 1991/92 de funcionaris docents deIs cossos de professors d'Ensenyament Secundari, professors tecnics de Formacio Professional i deIs cossos que fan classe d'Ensenyaments Artistics i d'ldiomes, i com que hi ha places vacants en els centres docents la provisio de les quals ha de fer-se entre funcionaris deIs cossos que tot seguit s'indiquen, aquesta conselleria ha disposat convocar un concurs de trasllats d'acord amb les bases seguents: Primera , Es convoca concurs de trasllats per a la provisio de places vacants entre funcionaris docents deIs cossos: 1. Professors d'Ensenyament Secundari, per a places en els centres de Batxillerat i Formacio Professional que figuren en l'annex I i 11 d'aquesta ordre, i per a les especialitats de: Codi Especialitat 01 Filosofia 02 Grec 03 Llati 04 Llengua castellana i literatura 05 Geografia i historia 06 Matematiques 07 Fisica i quimica 08 Biologia i geologia 09 Dibuix 10 Frances 11 Angles 12 Alemany 13 Italia 16 Musica 17 Educacio fisica 18 Psicologia i pedagogia 19 Tecnologia 22 Formacio empresarial 24 Tecnologia del metall 25 Tecnologia electrica 26 Tecnologia electronica 27 Tecnologia d'automocio 28 Tecnologia de delineacio 29 Tecnologia adininistrativa i comercial 30 Tecnologia quimica 31 Tecnologia anitaria 32 Thcnologia de la fusta 33 Tecnologia textil 34 Tecnologia de la pell 35 Tecnologia de moda i confeccio 36 Tecnologia de perruqueria i estetica 37 Tecnologia d'arts grafiques 41 Tecnologia agraria 42 Tecnologia serveis a la comunitat 43 Tecnologia d'hostaleria i turisme 45 Tecnologia d'imatge i so 54 Tecnologia d'informatica de gestio 56 Llengua i literatura valenciana Els professors d'Ensenyament Secundari amb la condicio de catedratics, titulars de l'especialitat de psicolegs, codi PS, i professors d'Ensenyament Secundari de l'especialitat d'educadors, codi 55, podran concursar a la seua especialitat de centres d'Ensenyaments Integrats. 2. Professors tecnics de Formacio Professional per a places deIs mateixos centres de Formacio Professional que figuren a l'annex 11, i per a les especialitats: Codi 01 02 03 04 05 06 07 Especialitat Practiques del metall Practiques d'electricitat Practiques d'electronica Practiques d'automocio Practiques de delineacio Practiques administratives i comercials Practiques de quimica 11466 1991 12 18 DOGV - Num. 1.686 iii08 Practiques sanitaries 09 Taller de la fusta 10 Taller textil 1 1  Taller de la pell 1 2  Thller de moda i confeccio 1 3  Taller de perruqueria i estetica 14 Taller d'arts grafiques 18 Practiques agraries 19 Practiques de serveis a la comunitat 20 Practiques d'hostaleria i turisme 22 Practiques d'imatge i so 24 Practiques d'informatica de gestio EIs professors tecnics de Formacio Professional titulars de l'especialitat d'Activitats, codi 25, podran concorrer a l'especialitat deIs centres d'Ensenyaments Integrats. 3. Professors d'Escola Oficial d'ldiomes, per a places deIs centres que figuren en l'annex 111, i per a les especialitats que integren els 'plans d'estudis corresponents. 4. Catednitics de Musica i Arts Esceniques per als centres que figuren en l'annex IV, i per a les especialitats que integren els plans d'estudis corresponents. 5. Professors de Musica i Arts Esceniques; per als centres que figuren en l'annex IV, i per a les especialitats que integren els plans d'estudis corresponents. Les place s del Conservatori de Musica de Castello quedaran condicionades a la incorporacio a la xarxa publica i a la posada en funcionament el proper curs 1992/93. 6. Professors d'Arts Plastiques i Disseny, per als centres que figuren en l'annex V, i per a les especialitats que integren els plans d'estudis corresponents. 7. Mestres de taller d'Arts Plastiques i Disseny, per als centres que figuren en l'annex V i per a les especialitats que s'ensenyen en els plans d'estudis corresponents. Les places per al curs 1992-93 corresponents a cossos esmentats es publicaran per centres en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Aixi mateix, es convoquen a mes de les vacants existents en el moment de la convocatoria, les que es produesquen fins al 31 de desembre de 1991 i les que resulten de la resolucio del concurs de cada cos pel qual es concursa. Arnes, s'hi podran incloure les vacants que s'originen a consequencia de les jubilacions fon;oses que es produesquen fins a la finalitzacio del curs 1991-92; sempre que totes aquestes es corresponguen amb places, el funcionament de les quals es trobe previst en la planificacio general educativa. Segona Els funcionaris que es troben en centres dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, del Ministeri d'Educacio i Ciencia o deIs departaments d'Educacio de les comunitats autonomes convocants, amb competencia plena en materia d'educacio, podran participar en aquest concurs de trasllats per les especialitats corresponents, i el cossos d'Arts Plastiques i Disseny, arnes, per les assignatures declarades com a analogues, sempre que acrediten la permanencia com a funcionaris de carrera en les situacions de servei actiu, serveis especials o servei en comunitats autonomes, en els cossos corresponents, i que tinguen destinacio definitiva durant, almenys, dos anys en el centre des del qual participen (a aquest efecte comptara el curs academic 1991/92), com disposa l'apartat sise de la disposicio addicional quinze de la Llei 23/1988, de 28 de juliol, de modificacio de la Llei de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica. Tercera Tambe podran participar en aquesta coilcurs per a l'assignatura o especialitat corresponent o analoga, en el cas deIs DOGV - Num. 1.686 1991 12 18 11467 cossos d'Arts PUlstiques i Disseny, els funcionaris que es troben en la situacio d'excedencia voluntaria i que, d'acord amb el que disposa l'apartat sise de la disposicio addicional quinze de la LIei 23/1988, de 28 de juliol, de modificacio de la LIei de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, estiguen en condicions de reingressar al servei actiu, i aquells que, trobant-se en la situacio d'actiu sense reserva de placa, desitgen reincorporar-se a una placa docent. Igualment, podran participar els funcionaris que es troben en excedencia per atencio a fills i que desitgen participar durant el primer any del periode d'excedencia, sempre que hagen transcorregut, almenys, dos anys des de la presa de possessio de l'ultima destinacio obtinguda. A l'efecte de la valoracio que, per permanencia ininterrompuda en un centre, pot correspondre a aquest professorat, se'ls comptara el temps que hagen romas en l'ultima destinacio docent, llevat d'aquells suposits d'asdcripcio previstos en l'apartat 2.4 del barem annex a l'Ordre de 4 de desembre de 1991 del Ministeri d'Educacio i Ciencia i deIs professors que no hagen obtingut una primera destinacio definitiva en el cos pel qual concursen. Quarta Podran, tambe, participar en aquest concurs els funcionaris que, posseint els requisits generals de participacio, complesquen les seguents condicions, conformement a la disposicio transitoria primera del Reial Decret 170111991, de 29 de novembre de 1991: A. Places de Psicologia i Pedagogia Podran sol'licitar aquestes places els funcionaris del cos de professors d'Ensenyament Secundari que posseesquen el tItol de doctor o llicenciat en Psicologia, Filosofia i Ciencies de l'Educacio (especialitats: Psicologia o Ciencies de l'Educacio) o Filosofia i LLetres (especialitat: Pedagogia o Psicologia), o que hagen estat diplomats en les escoles universitaries de Psicologia fins a 1974 i que complesquen els requisits de participacio exigits en aquesta convocatoria. B. Places d e  Tecnologia Podran sol'licitar aquestes places els funcionaris deIs cossos de professors d'Ensenyament Secundad i professors tecnics de Formacio Professional que posseesquen el titol d'enginyer, arquitecte, doctor o llicenciat en Ciencies Fisiques, en Ciencies Quimiques o en Ciencies, i el d'enginyer tecnic o arquitecte tecnic, i que complesquen els requisits de paricipacio exigits en aquesta ordre. Tindran preferencia per a l'adscripcio a aquestes places els professors que tinguen destinacio definitva en el centre al qual correspon la vacant, sempre que la sol'liciten en primer lloc. Cinquena Estan obligats a participar en aquest concurs: 1. Els funcionaris deIs cossos a que fa referencia aquesta ordre que, procedents de la situacio d'excedencia voluntaria, excedencia per atencio a fills, excedencia forcosa o suspensio de funcions, hagen reingressat al servei actiu i obtingut, a consequencia del reingres, una destinacio amb caracter provisional en un centre dependent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Tot aixo amb independencia del dret preferent que els puga correspondre, a que es refereix la base dotze d'aquesta convocatoria. Als funcionaris inclosos en els paragrafs anterjors, si no participen en aquest concurs o, en cas de participar-hi, no 11468 1991 12 18 DOGV - Num. 1.686 J sol'liciten suficient nombre de places vacants, se'ls adjudicani, d'ofici, destinacio definitiva, o, si escau, provisional, en un centre dependent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Tambe estan obligats a concursar els que es troben en la situacio d'excedencia fon;osa o suspensio de funcions amb perdua del lloc de destinacio i que, una vegada complida la sancio, no han obtingut un reingres provisional i han estat declarats en les situacions des d'un centre dependent en l'actualitat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Als funcionaris inclosos en el paragraf anterior, si no participen en aquest concurs o, en cas de participar-hi, no soHiciten tots els centres dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en que correspon fer classe deIs ensenyaments del seu cos, quan no obtinguen destinacio definitiva, romandran en la situacio d'excedencia voluntaria prevista en l'apartat 3.c de l'article 29 de la Llei 30/1984 de mesures per a la reforma de la Funcio Publica, sempre que complesquen els requisits per a la concessio. A1trament, aquesta conselleria els adjudicara destinacio provisional d'ofici. Tot aixo amb independencia del dret preferent que els puga correspondre, a que es refereix la base dotze d'aquesta convocatoria. 2. Els funcionaris que estiguen adscrits a places en l'exterior, en el cas que no hagen soHicitat la prorroga, o hagen finalitzat el segon periode d'adscripcio, a fi de fer efectiu el dret a la reserva d'un lloc docent en la localitat, al qual es refereix l'article 24.2 del RD 564/1987, de 15 d'abril (BOE del 29). A l'efecte de poder fer efectiu el dret a la reserva d'un lloc docent en la localitat, al qual es refereix l'apartat anterior, aquests professors hauran d'atenir-se al que estableix la base dotze d'aquesta convocatoria. 3. EIs funcionaris que estiguen adscrits en llocs de funcio inspectora, en els casos en que no hagen soHicitat la renovacio, o hagen finalitzat el segon periode d'adscripcio i desitgen incorporar-se a un lloc docent, a fi de fer efectiu el dret a reserva d'un lloc en la localitat de la seua darrera destinacio com a docent, al qual es refereix l'apartat 7 de la Llei 23/1988, hauran d'atenir-se al que estableix la base dotze d'aquesta convocatoria. 4. Els professors que estan en servei actiu sense reserva de plaa i han d'incorporar-se a la docencia, a fi de fer efectiu el dret a reserva d'un lloc en la localitat de la seua darrera destinacio com a docent, al qual es refereix l'article 4 del Decret 70/1989, de 15 de maig (DOGV del 12 de juny), del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre regulacio del personal docent en llocs d'administracio educativa, hauran d'atenirse al que estableix la base dotze d'aquesta convocatoria. Els funcionaris que participen pels apartats 2, 3 i 4 d'aquesta base cinquena, en el cas que que no hi participen o si, participant-hi, no obtenen destinacio, per no existir plaa vacant en la localitat en la qual han tingut l'ultima destinacio docent definitiva, seran adscrits provisionalment a aquesta locali(at. 5. Els funcionaris procedents de centres extingits, que han estat nomenats amb caracter provisional en un centre situat en una localitat de la mateixa provincia en que radicava l'extingit, o en localitat d'una altra provincia, han de participar en tots el concursos de trasllats que es convoquen, fins a obtenir destinacio definitiva, i han de sol'licitar obligatoriament tots els centres de la localitat on estan destinats provisionalment, sempre que en aquests s'ensenye la seu a especialitat i es troben adscrits al seu coso El professorat que posseesca el requisit de permanenci de dos anys en en un centre extingit podra, d'acord amb allo DOGV - Num. 1.686 1991 12 18 11469 que preveu la base segona, incloure altres peticions amb cankter voluntari. Els funcionaris inclosos en aquest apartat, en el cas de no participar en aquest concurs, seran declarats en la situacio d'excedencia forosa, prevista en l'apartat a de l'article 14 del Reial Decret 730/1986, d'll d'abril (BOE del 17). Si aquests funcionaris obtenen destinacio en les places per les quals estan obligats a concursar no perdran els drets que, com a titulars de la plaa suprimida, els poden correspondre, als efectes d'acumulacio de puntuacio i participacio en successius concursos fins a l'obtencio d'una destinacio voluntaria. 6. Els professors amb destinacio provisional en centres dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana durant el curs 1991-92, i que figuren com a expectativa de destinacio en l'annex lB de l'Ordre de 22 de maig de 1991 (DOGV del 24 de juny). Els professors d'Ensenyament Secundari en expectativa de destinacio que opositaren a les places, d'acord amb el requisit establert en l'apartat 6 de la base comuna 2 de les ordres de Convocatoria de 15 d'abril de 1898 (DOGV del 20), i de 17 d'abril de 1990 (DOGV del 27), quedaran eximits de l'obligacio establerta per aquestes en l'apartat 7 de la base comuna 8 de les dites ordres de convocatoria. EIs professors d'aquest apartat concursaran d'acord amb la puntuacio obtinguda, segons el barem que figura com a annex de l'Ordre de 4 de desembre de 1991 del Ministeri d'Educacio i Ciencia. AIs professors inclosos en aquest apartat 6 que no concursen o que, fent-ho, no sol'liciten suficient nombre de centres de Batxillerat o Formacio Professional situats en l'iunbit territorial d'aquesta comunitat autonoma, se'ls adjudicara, d'ofici, destinacio definitiva o, si escau, provisional en centres del mateix ambit. Aixi mateix, podran sol'licitar, en la mateixa instancia, places en els centres dependents del Ministeri d'Educacio i Ciencia i de la resta de comunitats autonomes convocants, corresponents als cossos a que pertanyen, sempre que la convocatoria per la qual aprovaren l'oposicio no els exigesca l'obtencio de la primera destinacio definitiva en el ambit de gestio a que es circumscrivia aquesta, i les consignaran per ordre de preferencia, entenent que, si no obtenen cap sol, licitud, aquesta conselleria els adjudicara, d'ofici, destinacio definitiva o, si escau, provisional, en algun deis centres indicats en el paragraf anterior. 7. D'altra banda, podran sol'licitar els centres o, si escau, les places que figuren en els annexos corresponents d'aquesta convocatoria, els professors d'altres comunitats autonomes i del Ministeri d'Educacio i Ciencia que es troben en situacions analogues a les previstes en els apartats 1 i 6 d'aquesta base, sempre que pertanyen a oposicions en la convocatoria de les quals no es demana el requisit d'obtencio de la primera destinacio definitiva en l'ambit de gestio a que es circumscrivia aquesta. Els participants que concursen en condicions analogues a les establertes en l'apartat 6 d'aquesta base concorreran amb . la puntuacio que els corresponga per barem i que figura com a annex de l'Ordre de 4 de desembre de 1991 del Ministeri d'Educacio i Ciencia. Els professors d'Ensenyament Secundari inclosos en aquesta base cinquena estan obligats a soHicitar places vacants en centres de Batxillerat i Formacio Professional o, si escau, d'Educacio Secundaria obligatoria. Sisena Els professors titulars de les especialitats de Llengua i Literatura Catalanes i Valenciana podran concursar a les pi a-11470 1991 12 18 DOGV - Num. 1.686 ces vacants, corresponents al cos d'Ensenyament Secundari, existents a la Comunitat Valenciana, en les mateixes condicions establertes en les bases segona, tercera i cinquena d'aquesta convocatoria. Setena Aquells concursants que obtinguen destinacio en places de centres d'aquesta comunitat estaran obligats a assolir el nivell de coneixement que els possibilite la comunicacio oral i escrita en valencia. Aquells concursants que sol'liciten destinacio en places de centres dependents del Ministeri d'Educacio i Ciencia, pel que fa a les Illes Balears, i de les comunitats autonomes de Catalunya, Pais Base, Galicia i Navarra, s'atindran al que preveuen les respectives convocatories especifiques, segons que estableix el punt tercer de l'Ordre de 4 de desembre de 1991 del Ministeri d'Educacio i Ciencia. Vuitena Els concursants presentaran una instancia per duplicat, a la qual adjuntara un full de serveis certificat, ajustat al model que els interessats trobaran a la seua disposicio en el serveis territorial s de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, o en els organismes corresponents del Ministeri d'Educacio i Ciencia i deIs diferents departaments convocants, i alhora presentaran, per a la demostracio deIs merits, els documents ressenyats en el barem publicat com a annex de l'Ordre de 4 de desembre de 1991 del Ministeri d'Educacio i Ciencia, en cada un deIs quals es fara constar el nom, cognoms, especialitat i coso Els fulls de serveis hauran d'estar certificats pel centre o unitat administrativa a la qual es troba adscrit el concursant o, si escau, per aquell en que haja exercit l'uItima destina cio docent. Els merits aHegats i no justificats documentalment o aquells documents que estiguen mancats de les dades ressenyades anteriorment no es tindran en compte. Als fulls de serveis i tots els certificats que es presenten hauran d'adjuntar el justificant d'haver pagat les taxes per certificacio. Totes les fotocopies que es trameten hauran de portar les diligencies de compulsa amb els originals que estendran els directors deis centres, deis serveis territorials de Cultura i Educacio, de l'Oficina de Taxes del Ministeri o deIs organismes corresponents de la resta de comunitats autonomes. No s'hi admetra cap fotocopia que no tinga la diligencia de compulsa. Novena Les instancies i la documentacio a que s'aHudeix en la base anterior podran presentar-se: a) En els serveis territorial s de Cultura i Educacio de la Generalitat Valenciana. b) En els serveis deIs organs corresponents del Ministeri d'Educacio i Ciencia o de les comunitats autonomes convocants. c) En qualsevol de les dependencies a que fa referencia l'articIe 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Si s'opta per presentar la soHicitud en una oficina de cerreus, es fara en sobre obert perque el funcionari de correus date i segelle la instancia abans de ser certificada. En cap cas es podra optar a places per mes d'una especialitat. En cas de participar per mes d'una especialitat quedaran anuHades les soHicituds de participacio. Encara que es concorrega a places de diferents organs convocants, nomes podra obtenir-se una destinacio. DOGV - Num. 1.686 1991 12 18 11471 Tant si nomes se sol'liciten places d'aquesta convocatoria, com si s'inclouen places corresponents a la resta d'organs convocants, s'emplenanl una instancia, per duplicat, la qual s'adre!;:afel a la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, o a l'organ corresponent del Ministeri d'Educacio i Ciencia i de les comunitats autonomes a que pertany el centre de destinacio del concursant. Els concursants procedents de les situacions d'excedencia, suspes o situacio d'actiu sense reserva de pla!;:a adre!;:aran la sol'licitud a l'organ del qual actualment depen el centre on tingueren la darrera destinacio definitiva. Els participants per l'apartat 6 de la base cinquena d'aquesta convocatoria adre!;:aran la instancia a la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Deu El termini de presentacio de soHicituds i documents sera el compres entre els dies 7 i 23 de gener de 1992, ambdos inclusivament. Finalitzat aquest termini, no sera admesa cap sol, licitud. Una vegada finalitzat el termini de presentacio d'instancies no s'admetra cap modificacio de les peticions formulades. No obstant aixo, s'admetran renuncies a participar en el concurs de trasllat deis concursants amb caracter vol untari fins al 23 de gener de 1992, i podran formular-se noves renuncies en el termini establert en la base quinze per a les reclamacions a la llista provisional. Onze Els signants de les instancies hauran de manifestar-hi, de manera expressa, que compleixen els requisits exigits en la convocatoria, i hi consignaran els centres que sol'liciten per ordre de preferencia, amb indicacio deis numeros de codi i de provincia que figuren en els annexos d'aquesta Ordre i, si escau, en els annexos corresponents de les convocatories de concurs de trasllats deIs departaments d'Educacio de la resta de comunitats autonomes i del Ministeri d'Educacio i Ciencia. En cas de disparitat entre el codi del centre i de provincia, s'atendra exclusivament el numero de codi del centre, i no hi haura cap revisio posterior. Quan no hi haja concordan!;:a entre els dos exemplars de la instancia de sol'licitud de places, tindra valides a el que siga objecte de tractament informatic. Qualsevol error en el numero de codi determinara que s'anuHe la peticio corresponent a aquest codi si no correspon a cap centre existent, o que s'obtinga destinacio en un centre no desitjat que corresponga al codi. Dotze A l'efecte de sol'licitud de pla!;:a es tindran en compte els drets preferents previstos en el Reial Decret 730/1986, d'l1 d'abril, Reial Decret 564/1987, de 15 d'abril, Llei 23/1988 de 28 de juliol i Decret 70/1989 de 15 de maig del Consell de la Generalitat Valenciana. Els funcionaris que tinguen aquest dret podran fer-ne us per a la.localitat on han tingut l'ultima destinacio definitiva, en el cos per al qual han demanat el reingres. Perque el dret preferent tinga efectivitat, els soHicitants estan obligats a sol'licitar en primer lloc tots els centres convocats en el concurs de trasllats, dins la localitat en que aspiren exercir aquest dret, consignats per ordre de preferencia. Podran incloure-hi, a continuacio, centres d'altres localitats si volen concursar fora del dret preferent. 11472 1991 12 18 DOGV - Num. 1.686 Els professors que s'emparen al dret preferent ho faran constar en les instancies, indicant la causa en que basen la seu a peticio. En el cas que s'ometa algun dels centres de la localitat sobre la qual desitgen exercir-lo, l'administracio, d'ofici, consignara la resta de centres d'aquesta localitat. Tretze Els concursos es resoldran atenent el barem de merits, identic en les convocatories de cada cos, que s'adjunten com a annex de I'Ordre de 4 de desembre de 1 991 del Ministeri d'Educacio i Ciencia. adjudicacio de les places es fara, en tot cas, d'acord amb les peticions i els merits deIs concursants. Per al'avaluacio deIs merits aHegats pels concursants, referents als estudis i publicacions a que fan mencio els apartats 4 i 5 del barem de puntuacions de l'annex de l'Ordre de 4 de desembre de 1 991 del Ministeri d'Educacio i Ciencia, la Direccio General de Regim Economic i de Personal designan'lles comissions dictaminadores oportunes, per especialitats o grups d'especialitats, regulades per resolucio de la Direccio General de Regim Economic i de Personal. Catorze Una vegada baremades les instancies presentades, i assignades les puntuacions de les comissions dictaminadores, es procedira a I'adjudicacio de les destinacions i es faran publiques en els serveis territorial s de Cultura i Educacio les resolucions provisionals del concurs de trasllats. En el cas que es produesquen empats en el total de les puntuacions, es resoldran atenent, successivament, la major puntuacio en cada un deIs apartats del barem, ajustant-se a 1'0rdre en que hi figuren. Si continua I'empat, es considerara la puntuacio obtinguda en els distints subapartats segons l'ordre en que figuren en el baremo Si fos necessari, s'utilitzaria, com a ultim criteri de desempat, I'ordre alfabetic del primer cognom, tenint en compte que s'ha de comptar a partir de la Iletra <
>, resultant del sorteig realitzat per la Secretaria d'Estat per a les Administracions Publiques, fet public per Resolucio de 21 de mar de 1 991 (BOE del 25). Quinze Els concursants podran presentar reclamacions a les resolucions provisionals, a traves de l'organ en que presentaren la instancia de participacio, en el termini de cinc dies a partir de l'exposicio. Tambe podran presentar renuncies a la participacio en el concurs, en el mateix termini i en les condicions establertes en la base deu d'aquesta convocatoria. Aquestes reclamacions o renuncies es presentaran pels procediments a que fa referencia la base novena. Setze Resoltes les incidencies a que es refereix la base anterior, es procedira a elevar a definitives les resolucions provisionals i a publicar-les en el DOGV i en el BOE. Les place s obtingudes en aquestes resolucions definitives seran irrenunciables. Disset Els professors excedents que reingressen en el servei actiu a consequencia del concurs, presentaran en la Direccio General de Regim Economic i de Personal: declaracio jurada o promesa de no trobar-se separat mitjanant expedient disciplinari de cap cos o escala de l'administracio de l'Estat, de les comunitats autonomes o de l'administracio local, ni trobarse inhabilitat per a l'exercici de les funcions publiques. DOGV - Num. 1.686 1991 12 18 11473 Divuit La presa de possessio de les noves destinacions tindra lloc en la data que oportunament es determinara mitjanant les normes que regesquen el comenament de curs 1992-93. Contra aquesta ordre es podra interposar recurs de reposicio davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini d'un mes a partir de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el Butlleti Oficial de l'Estat, segons que disposen I'article 126 de la Llei de procediment administratiu, de 17 de juliol de 1958, i l'article 52 de la Llei Reguladora de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa, de 27 de desembre de 1956. Valencia, 11 de desembre de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ 1 BLASCO ANEXInstitutos de BCodigo Denominacion Localidad 03000394 Padre E. Vitoria Alcoi 03300080 ExtensiOn lB Baneres 03010727 Andreu Sempere Alcoi 03001881 Jorge Juan Alicante 03800091 Extension lB <<Jorge Juan>> Alicante 0300 1891 Miguel Hernandez Alicante 03001908 F. Figueras Pacheco Alicante 03000679 Jaime II Alicante 030101 19 Virgen del Remedio Alicante 0301 1616 San BIas Alicante 0301 2645 Num. 7 (Cabo Huerta) Alicante 03012566 Num. 8 (Cros) Alicante 03002445 Antonio Sequeros Almoradi 03002573 lB Altea 03300 109 Extension lB Calpe 03002731 lB Aspe 03010132 Pere M. Orts i Bosch Benidorm 03012724 Num. 2 Benidorm 030 1 1 768 Josep Iborra Benissa 03003486 Vega Baja Callosa de Segura 03013157 lB CastalIa 03300021 Extension lB Albatera 03003760 Padre Arques Cocentaina 03003978 lB Crevillente 03004223 Historiador Chabas Denia 03013 145 lB El Campello 03005094 Asuncion de Ntra. Sra. Elx 03009385 Carrus Elx 03010144 Pedro Ibarra Ruiz Elx 0301 2050 Num. 4 Elx 03012773 T irant lo Blanc Elx 03010156 Monastil Elda 03007789 Extension lB Pinoso 03005719 Azorin Elda-Petrer 03006086 Fray 1. Barrachina Ibi 03006256 lB Xixona 0300676 1 lB Novelda 03012785 lB Monover 03007406 Gabriel Miro Orihuela 03600634 Extension lB Orihuela 03007613 lB Pego 03010429 lB San Juan 03008423 San Vicente San Vicente del Raspeig 11474 1991 12 18 DOGV * Num. 1.686 46300208 Extension lB Benaguasil 46014066 Extension lB Villar Arzobispo 46300440 Extension lB La Eliana 46300609 Extension lB Riba-Roja 46005132 Jose Rodrigo Botet Manises 46005272 lB Massamagrell 46300521 Extension lB Pw;ol 46018989 La Garrigosa Meliana 46016361 lB Mislata 46005934 Gregorio Mayans Sisear Oliva 46006100 lB Ontinyent 46300270 Extension lB Bocairent 46006495 Dr. Peset Aleixandre Paterna 46018047 lB Picanya 46019684 lB Quart de Poblet 46007190 lB Requena 46300041 Extension lB Ademuz 46015733 Extension lB Ayora 46007748 Camp de Morvedre Sagunt 46007736 Clot del Moro Sagunt 4630021 1  Extension lB Benifairo de les Valls 46019003 lB Sedavi 46007943 Manuel Sanchis Guarner Silla 46300506 Extension lB Picassent 46008194 Joan Fuster Sueca 46008340 Jaume II el Just Tavernes de Valldigna 46008753 T irant lo Blanc Torrent 46019015 Serra Perenxisa Torrent 46008984 lB Utiel 46012902 San Vicente Ferrer Valencia 46802809 Extens. lB <<Antic Regne>> Valencia 46012987 Cid Campeador Valencia ANCentros de ForCodigo Denominacion Localidad 03000400 IFP Alcoi 03012165 Cervantes Alcoi 03001911 IPFP Alicante 03010120 Virgen del Remedio Alicante 03012736 Num. 3 Alicante 03010821 IFP Almoradi 03010831 IFP Altea 03010843 IFP Benidorm 03013133 IFP Callosa de Segura 03003966 Canonigo Manchon Crevillente 03004235 IFP Denia 03005720 La Melva Elda 03005768 La Torreta Elda 03005082 IPFP Elx 03009661 La Torreta Elx 03802607 Num. 3 Elx 03006153 La Foia Ibi 03009798 IFP Novelda 03007418 El Palmeral Orihuela 0301 1070 IFP Orihuela 03010478 IFP San Juan 03010442 Canastell 'San Vicente del Raspeig03010168 IFP Santa Pola 03008629 IFP Torrevieja 03008915 IFP La Vila-Joiosa 03009786 A.Navarro Santafe Villena 03012499 Seccion FP Xabia 12004394 IFP Alcala Chivert 1200401 1  Ximen d'Urrea Alcora 12003390 IFP Benicarlo 12003328 IFP Burriana 12001307 IPFP Castellon 12004217 Grapa Castellon DOGV - Num. 1.686 1991 12 18 11475 4601 795 1 Campanar-Conselleria Valencia 46018035 Misericordia Valencia 46012999 IP San Vte. Ferrer Valencia 4601 9741 Manuel Sanchez Ayuso Valencia 46019039 SeCo T irant Lo Blanc Valencia 46018916 IFP Valencia-Benimamet 46014935 Seccion FP Villar Arzobispo 46004760 IFP Xativa 46016440 Gonzalo Anaya Xirivella 46018761 IPFP <<E>> Complejo Ed. Xest O III s de Idiomas Codigo Denomil/ueidn Localidad ---46018382 EOI 46018394 EOI 46013220 EOI Alzira Gandia Valencia O IV usica, Declamacion ior de Canto Codigo Denominacion Localidad 4601 7894 Conservatorio Musica Cullera 46017912 Conservatorio Musica Torrent 46013219 Conservo Joaquin Rodrigo Valencia 46016993 .Esc. Arte Dramat. y Danza Valencia O V as y Oficios Artisticos Codigo Denominacion !,o('(jlida(/ 46005 144 Escuela de Ceramica Manises 4601 3232 E.Artes Aplic. y Of.Artist. yalencia OTRAS DISPOSICIONES PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 3490 RESOLUCION de fecha 4 de diciembre de 1991, de la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social, por la que cuantifica las ayudas para las empresas periodisticas radicadas en la Comunidad Valenciana editoras de publicaciones escritas total o parcialmente en valenciano. [91/6570] El Decreto 4/89, de 28 de julio, del President de la Generalitat Valenciana, por el que regula las subvenciones a empresas periodisticas editoras de publicaciones total o parcial-
