10252 1991 11 07 DOGV - Num. 1.658 ments interessats i amb caracter previ a l'aprovacio per qualsevol deIs membres del Govern Valencia o pel Govern Valencia. En el cas que aquestes autoritats sol*liciten informacio complementaria sobre aixo, aquesta sera facilitada per la Direccio General d'Economia que la demanara als departaments implicats. Artic/e sise Una vegada es confirme la compatibilitat o incompatibilitat de l'ajuda la Direccio General d'Economia comunicara la decisio, de forma expressa, al departament gestor corresponent. 11. De la Coordinacio d'Ajudes Publiques. Artic/e sete Els organismes de la Generalitat que concedesquen ajudes a les empreses que operen en la Comunitat Valenciana motivades per la realitzacio de projectes d'inversio, o que participen en la gestio d'aquest tipus d'ajudes, hauran de comunicar la concessio de la subvencio i les dades bilsiques de l'empresa beneficiaria i deIs projectes d'inversio a la Direccio General d'Economia. Aquests organismes hauran de normalitzar els impresos de soHicitud d'ajuda, segons el model fixat per la Direccio General d'Economia, a partir del dia" 1 de gener de 1992. Artic/e vuite La Direccio General d'Economia realitzara un seguiment de les ajudes publiques concedides per la Generalitat a les empreses que operen en la Comunitat Valenciana justificades per projectes d'inversio, vetlant per l'estricte compliment de 30070 mrnm de subvencio que pot recaure sobre un mateix projecte. DISPOSICIONS FINALS Primera Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Segona Mitjanant resolucio de la Direccio General d'Economia es determinara les circumstilncies i la forma en que ha de ser facilitada la informacio a que es refereixen els articles 2n. i 7e d'aquesta ordre i el supoftinformatic per a l'elaboracio d'una bases de dades que permeta el compliment del que assenyala l'article 8e. Valencia, 17 d'octubre de 1991. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 3122 CORRECCIO d'errades de I'Ordre de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de 12 de juny de 1991, per la qual s'estableix el procediment que s'ha de seguir en I'actuacio de les juntes arbitral s del transporto [91/5639] Advertit error material en la publicacio de l'ordre esmentada, en ambdos textos, castella i valencia, publicada en el DOGV - Num. 1.658 1991 11 07 10253 Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 26 de juny de 1991, es procedeix a realitzar l'oportuna esmena: En l'article cinque, panigraf Ir.: On diu: <<sempre que 1'oportuna reclamacio es formalitze en un termini de quinze dies ... >>; ha de dir: <<sempre que l'oportuna reclamacio es formalitze en un termini de vuit dies ... >> Valencia, 8 d'octubre de 1991. - El Secretari General: Francisco Puerto Burzuri. CONSELLERIA DE TREBALL I AFERS SOCIALS 3123 ORDRE de 30 d'octubre de 1991, del Conseller de Treball i Afers Socials, per la qual nomena el Sr. Juan Carlos Guillen Hurtado Secretari General de /'Institut Valencia de Serveis Socials. (9115750) V ista la proposta del Director de l'Institut Valencia de Serveis Socials, i fent us de les atribucions que em confereix 1'article dotze del Decret 168/1991, de 30 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, i ates l'Acord del Govern Valencia de 15 d'octubre de 1991, resole no menar el Sr. Juan Carlos Guillen Hurtado Secretari General de l'Institut Valencia de Serveis Socials. Valencia, 30 d'octubre de 1991. El Conseller de Treball i Afers Social s, MARTIN SEVILLA JIMENEZ CONSELElJRIA D'AGRICULTURA I PESCA 3124 ORDRE de 19 de setembre de 1991, del ConseI/er d'Agricultura i Pesca, per la qual aprova la classificacio deis camins ramaders que hi ha al terme municipal de Portell de Morella (CasteI/o). (9115569) Vist l'expedient que promou la Seccio Forestal de Castello, complint l'acord de classificacio signat pel Conseller . d'Agricultura i Pesca 1'1 de juliol de 1988, i que ha estat tra mitat correctament. * V istes la LIei de Camins Ramaders de 27 de juny de 1974, el reglament per a aplicar-la de 3 de novembre de 1978, la LIei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958, i la resta de disposicions concordants. V ista la proposta de la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera i tots els informes favorables soHicitats preceptivament. Fent us de les facultats que tinc atribuIdes,
