10346 1991 11 11 DOGV - Num. 1.660 3167 RESOLUCIO, de 23 d'octubre de 1991, de la Universitat de Valencia per la qual es nomena, en virtut de concurs, el Sr. Ramon Rosa Perez, professor titular d'escola universitaria, de rarea de coneixement de Fisioterapia. [91/5642) D'acord amb la proposta formulada per la comissio constituida per jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia del dia 11 de desembre de 1990 (BOE de 7 de gener) per a la provisio de la plac;a de professor titular d'escola universitaria, de l'area de coneixement de Fisioterapia (concurs 147/1990), i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la LIei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Ramon Rosa Perez, pro fes sor titular d'escola universitaria, en l'area de coneixement de Fisioterapia, adscrita al departament de Fisioterapia. Valencia, 23 d'octubre de 1991. - El Vice-rector de Catedraticat, Jose Ismael Fernandez Guerrero. 3168 RESOLUCIO de 25 d'octubre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 179/91, de 22 dejuliol de 1991 (DOGV nu 1616, de 6 de setembre de 1991) per la qual s'anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a I'Institut Valencia de la Joventut. [91/5778) Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 23 d'octubre de 1991, i en virtut del que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de trebalI a la Generalitat Valenciana, resole )a Convocatoria num. 179/91, de 22 de juliol,-del concurs de merits, en els seguents termes: 1. LIoc de trebalI numero 15072: Cap de la Seccio de Personal i Afers Generals. Institut Valencia de la Joventut. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Ana M Sales Martinez................... 10,25 punts 2. Mario Leopoldo Magenti Javaloya. 8,05}) 1, per.tant, designe per cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Personal i Afers Generals (nivelI 22 i complement es-pecific B): . - Sra. Ana M. a Sales Martinez, funcionaria del grup A, amb NRP 19084934RO. Uadjudicataria del lloc de treball haura de prendre possessio, despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios adminis-DOGV - Num. 1.660 1991 11 11 10347 tratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat V alenciana. Valencia, 25 d'octubre de 1991. - El Director General de a Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 3169 RESOWCIO de 28 d'octubre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 128/91, de 31 de maig de de 1991 (DOGV num. 1565., de 14 de juny de 1991) per la qual s'anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de 1reball i Afers Socials. [91/5772) Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 24 d'octubre de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86,.de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de lteball a la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria num. 128/91, de 31 de maig, del concurs de merits, . en els seguents termes: 1. LIoc de treball numero 9426: cap de la Seccio de Minusvalids. Direccio Territorial. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i 'realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. M Soledad Ortiz Masanet............... 14,10 punts 2. M.a Teresa Fernandez Fernandez......... 13,40 >> 3. Concepcioil Zaragoza Ramos............. 12,50 >> 4. Modesto Santos Velasco.................. 11,00 >> 5. Amparo Saez Castan...................... 9,95 >> 6. Augusto Sanchez Ruiz.................... 9,05 >> 7. Angel Albaladejo Cortes.................. 7,20 >> No es citada a l'entrevista l'aspirant que tot seguit s'indica ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba al minim exigit, i-es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquesta, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 8. Ana M.a Rosser Limifiana................ 5,20 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant de cap de la Seccio de Minusvalids (nivell 22 i complement epecific B): - Sra. Soledad Ortiz Masanet, funcionaria del grup B, amb NRP 21336870AO. Vadjudicataria del lloc de treball haura de prendre'n possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 d'octubre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. sddfcvctabLmmd
