10732 1991 11 22 DOGV - Num. 1.669 ANNEGupo B Oposici6n. INGENIERO TECNICO INDUSTRIAL Acce80 J RELACION DE ASPIRANTES NO ADMITIDOS A PRUEBAD.N.I APELLIDOS Y NOM85079179 AGUlLAR VAREA MOTIVOS DE1 .-Inatancia pr .. entada fuera de plazo. 2 .-No ha indicado idioma oblisatorio U opoaici6n. 3 .-No ha puuto D.N.I 6 nombre ., apellidos 4 .-Ea menor da dieciocho al\oa 6 no lleva fecha 48 nacimianto. 5 * - Inatancia no firmada. 3299 CONVOCATORIA 229/91, de 13 de novembre de 1991, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacan! a la Consel/eria d'Industria, Comerr i 1ltrisme. [91/6037] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu, de 20 de mar9 de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjan9ant el qual aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Con selleria d'Industria, Comer9 i Turisme, resolc convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants esmentades, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions local s de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu, de 20 de mar9 de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Els funcionaris amb destinacio definitiva caldra que hagen estat com a minim 2 anys al seu lloc de treball. Aquest requisit no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'haja suprimit el lloc de treball. c) Quan haja hagut remocio discrecional d'acord amb l'article 20.ld) del Decret Legislatiu, de 20 de mar9 de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. DOGV - Num. 1.669 1991 11 22 10733 d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst en l'article 9.1 del Decret Legislatiu, de 20 de mare; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc de treball d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe -hauran de perUmyer al sector de l'administracio que corresponga. Segona. Vacants Els llocs vacants que s'anuncien i les seues caracteristiques son els que s'indiqu(m en l'annex 11 d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies Els participants hauran de presentar la instancia d'acord amb el model publicat en l'annex 1, i hi hauran d'adjuntar: - Fotocopia del DNI. - Curriculum , en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat. 2. T itulacions. 3. Grau personal reconegut. 4. Treball realitzat. 5. Cursos de formacio i perfeccionament. 6. Coneixements de valencia. 7. Coneixements d'idiomes comunitaris. 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o, si fa el cas, l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol.liciten diversos llocs de treball inclosos en la mateixa convocatoria hauran de presentar una instancia per a cadascun d'ells, i n'hi hauran d'indicar l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio amb cada sol*licitud, sino solament amb aquella en que es demane el primer lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i la documentacio s'hauran de presentar al Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol*licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Barem de merits S'aplicara el Decret 117/1991, de 26 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual aprova el barem general d'aplicacio als concursos de merits per a la provisio de llocs de treball, publicat en el DOGV num. 1.577, de 2 de juliol de 1991. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima establerta per a cada lloc en l'annex 11. No seran citats a l'entrevista preceptiva aquells aspirants que, sumant la seua puntuacio a la maxima possible de l'entrevista, no arriben al minini exigit per a cada lloc de treball. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars: - Sra. Esperanza Gomez-Ferrer Boldova, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'lndustria, Comere; i Turisme. 10734 1991 11 22 DOGV - Num. 1.669 - Sra. Adela Amoros Barber, Cap del Servei de Programacio i Gestio Economica de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. - Sr. Juan Ignacio Soler Tormo, representant de la Di. reccio General de la Funcio Publica. - Sra. M.a Angeles Pulido Nunez, representant de la Di-reccio General de la Funcio Publica. . - Sr. Vicente Cervero Rubio, representant del sindicat CSIF. - Sra. Carmen Serrano Durba, representant del sindicat CCOO. - Sr. Mario Guillamon Gil, representant del sindicat VGT. Suplents: - Sr. Angel Jimenez Paz, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme. . - Sr. Francisco Villena Alarcon, Cap de Seccio d'Afers Socials, de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme. - Sr. Lorenzo Vicente Perez Sarrion, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Encarna Saiz Giorgeta, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. M.a Jesus Verdu Gallardo, representant del sindicat CSIF. - Sr. Benedicto Torres Caballer, representant del sindicat CCOO. - Sr. Rafael Martin Caro; representant del sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'adaptara al que estableix la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, i actuara com a secretari d'actes un deis representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada l'avaluacio deis merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio s'hagues obtingut un altre lloc mitjanant convocatoria publica. En aquest cas l'adjudicatari restara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, la qual dictara una altra resolucio adjudicant la destinacio a favor de l'aspirant que figure en segon lloc, si ha obtingut la puntuacio minima. En cas de produir-se una altra renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara un altre concurs en el ter mini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n deriven, podra interposar-se recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i el termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 13 de novembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. ANNEX 1 Model d'instimcia Num. convocatoria Num. lloc ..... . Conselleria ............... . Ordre de preferencia ....... . DOGV - Num. 1.669 1991 11 22 10735 Cognoms ....... . Nom ... Domicili oficial DNIINRP ................ . TelHon ......... FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ............... . Num. lloc actual........... . . Conselleria ......................... . Relacio professional amb altres administracions publiques ...... . Destinacio actual .............................................. . Cos/Escala pertinena ......................................... . Llista de documents que presenta: (senyaleu amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum O 3. Certificats relatius a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball realitzat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements de valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificats Valencia, ........ de ................ de 19 .... Signatura DlRECCIO GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX 11 1. Lloc de treball: Cap de Seccio de Gestio Economica. Numero del lloc: 7306. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: general. Requisits: grup A. Merits preferents: experiencia en gestio eeonomica. Complement de destinacio: nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: gestionar i controlar tota la documentacio deis despeses del capitol 1, per a proposar la seu a comptabilitzacio. Gestionar i controlar els des peses de funcionament. Gestionar la documentacio relacionada amb les subvencions deis capitols IV i V II en materia d'industria, comer i turisme, aixi com de les inversions reals i actius financers. Controlar totes les des peses de comptabilitzades. Puntuacio minima: 8 punts. Data de la resolucio de classificacw: 13 de novembre de 1991. 3300 CONVOCATORIA 230/91, de 13 de noviembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, por la que anuncia para su provision una vacante en la Conselleria d'Industria, Comerr i 1ltrisme. [91/6038) De acuerdo con lo que se establece en los articulos 20 y 21 de la Ley 10/85 de 31 de julio, de la Funcion Publica Va-
