10952 1991 11 29 DOGV - Num. 1.674 Num. Iloc actual.. . . . . . . . . . . . ConseIleria ........................ .. , Relacio professional amb altres administracions publiques ....... . Destinacio actual .................................................... . Cos/Escala pertinen!;:a: .............................................. . Llista de documents que presenta: (senyaleu amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum O 3. Certificats relatius a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. Titulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. lfebaIl realitzat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements de valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificats Valencia, ........ de ................ de 19 ....... . Signatura DIRECCIO GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA 3350 CONVOCATORIA 237/91, de 21 de novembre de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual anuncia concurs de merits per a la provisio de dues vacants a la Conselleria de 7reball i Afers Socials. [91/6218) D'acord amb els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu, de 20 de mare de 1991, del ConselI de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Text Refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, que aprovava el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a pro posta de la Conselleria de 1i"eball i Afers Socials, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants esmentades, d'acord amb les bases seguents. Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: 1. Els funcionaris de carrera d'Administracio general al servei de l'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu, de 20 de mare de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. 2. Els funcionaris de carrera d'Administracio general al servei d'altres administracions publiques esmentades en l'article Ir. de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, amb excepcio del personal docent i investigador, sanitari, de correus i telecomunicacions. DOGV - Num. 1.674 1991 11 29 10953 3. Els funcionaris de carrera d'Administracio general al servei de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana. Els funcionaris amb destinacio definitiva hauran d'haver estat com a minim 2 anys al seu lloc de treball. Aquest requisit no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'itmbit de la mateixa conselleria. b) Quan s'haja suprimit el lloc de treball. c) Quan haja hagut remocio discrecional d'acord amb l'article 20.1 d) del Decret Legislatiu, de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tractara de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst en l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de complir els requisits i les condicions del lloc de treball d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe hauran de pertanyer al sector de l'Administracio que corres ponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que s'anuncien i les seues caracteristiques son els que s'indiquen en l'annex 11 d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies Els participants hauran de presentar la instancia d'acord amb el model publicat en l'annex 1, i hi hauran d'adjuntar: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat. 2. Titulacions. 3. Grau personal reconegut. 4. Treball realitzat. 5. Cursos de formacio i perfeccionament. 6. Coneixements de valencia. 7. Coneixements d'idiomes comunitaris. 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits al*legats, o, si fa el cas, l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol.liciten diversos llocs de treball inclosos en la mateixa convocjitoria hauran de presentar una instancia per a cadascun, i n'hi hauran d'indicar l'ordre de preferencia. No caldra presentar la docurnentacio amb cada soHicitud, sino solament amb aquella en que es demane el primer lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i la documentacio s'hauran de presentar en el registre general de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies hitbils comptadors des de l'endema de la'publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol*licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Avaluacit> de merits S'aplicara el Decret 117/1991, de 26 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana; pel qual s'aprova el barem general d'aplicacio als concursos de merits per a la provisio de llocs de treball, publicat en el DOGV num. 1577, de 2 de juliol de 1991. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen hi puntuacio minima establerta per a cada lloc en l'annex II. 10954 1991 11 29 DOGV - Num. 1.674 No seran citats a l'entrevista preceptiva aquells aspirants que, sumant-ne la puntuacio a la mAxima possible de l'entrevista, no obtinguen el minim exigit per a cada lloc de treball. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars - Sr. Jose Luis Duran Alvarez, Director General d'Ocupacio i Cooperacio de la Conselleria de Treball i Afers Socials. - Sr. Carlos Peiro Jimeno, Cap del Servei d'Ocupacio de la Conselleria de Treball i Afers Socials. - Sr. Jose Javier Calatayud Medina, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose Albert Cebellan, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. M :a  Jesus Verdu Gallardo, representant del sindicat CSIF. - Sr. CarIes Olmedo Izquierdo, representant del sindicat CCOO. - Sra. M :a  Dolores Picazo Pastor, representant del sindicat UGT. Suplents - Sr. Pedro Guillem Navarro, Cap del Servei de FPO de la Conselleria de Treball i Afers Socials. - Sr. Jose 1. Ferrer Martinez, Cap de Seccio de Centres de FPO de la Conselleria de Treball i Afers Socials. - Sr. Roberto Terradez Caballer, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Joaquin Bonet Bernabeu, representant de la Direccio General de la Funcio Publica.  Sr. Manuel Gil de Bernabe Gonzalez, representant del sindicat CSIF. - Sra. Carmen Serrano Durba, representant del sindicat CCOO. - Sr. Mario Guillamon Gil, representant del sindicat UGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara a la Llei de Procediment Administratiu per als organs col-legiats, i actuara com a secretari d'actes un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada l'avaluacio deIs merits, el tribunal qualificador elevara una proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio, s'haguera obtingut un altre lloc mitjanant convocatoria publica. En aquest cas l'adjudicatari esta obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que haura de dictar una altra resolucio d'adjudicacio de la destinacio a favor de l'aspirant que figure en segon lloc, si ha obtingut la puntuacio minima. En cas d'haver-hi una altra renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara un altre concurs en eI termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n deriven, podra interposar-se recurs de reposicio, anterior al contencios administratiu, en la forma i el termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 21 de novembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. r , DOGV - Num. 1.674 1991 11 29 10955 ANNEX 1ANNEX 1 Model d'instancia Num. convocatoria ..................... Num. lloc ...... . Conselleria .................................................... . Ordre de preferencia ......................................... . Cognoms ............................................................. . Nom .................................. DNIINRl? ............... . Domicili oficial ...................................................... . .. .. .. .. .. .. .. .. .. Telefon ......... FAX (mes proxim) ........ . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ............... . Num. lloc actual. . . . . . . . . . . . . Conselleria ......................... . Relacio professional amb altres administracions publiques ....... . Destinacio actual .................................................... . Cos/Escala pertinena ............................................... . Llista de documents que presenta: (senyaleu amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum O 3. Certificats relatius a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. Titulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball realitzat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements de valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificats Valencia, ........ de ................ de 19 ...... .. Signatura DIRECCIO GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX 11 1. Lloc de treball: Cap de la Unitat Formativa Ocupacional. Numero del lloc: 14809. Centre de destinacio: Centre Comarcal FPO. Localitat del lloc: Elda (Alacant). Naturalesa: funcionarial. Sector: general. Requisits: grup A. Coneixements de la metodologia de FPO. Mhits preferents: experiencia en coordinacio d'accions de FPO. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: dissenyar i supervisar l'oferta formativa dels centres de FPO d'acord amb les demandes laborals. Seleccionar/supervisar els experts per als cursos de FPO i establir els mitjans tecnics d'aquests. Realitzar el seguiment deIs cursos, per mitja de la supervisio de la seleccio d'aspirants, el grau d'aprofitament i els resultats. Puntuacio minima: 8 punts. Data de la resolucio de classificacio: 25 de setembre de 1991. 2. Lloc de treball: Cap de la Unitat Formativa Ocupacional. Numero delUoc: 14806. Centre de destinacio: Centre Comarcal de FPO. Localitat del lloc: Ontinyent (Valencia). Naturalesa: funcionarial. Sector: general. 10956 1991 11 29 DOGV - Num. 1.674 Requisits: grup A. Coneixements de la metodologia de FPo. Merits preferents: experiencia en coordinacio d'accions de FPO. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especiJic: B. Forma de provisio: concurso Funcions: dissenyar i supervisar l'oferta deIs centres de FPo. d'acord amb les demandes laborais. Seleccionar/supervisar els experts per als cursos de FPo. i establir els mitjans tecnics d'aquests. Realitzar el seguiment deIs cursos, per mitja de la supervisio de la seleccio d'aspirants, el grau d'aprofitament i resultats. Puntuacio minima: 8 punts. Data de la resolucio de classificacio: 25 de setembre de 1991. 3351 CONVOCATORIA 238191, de 22 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual anuncia per a la provisio una vacant a la Conse//eria d'Economia i Hisenda. [91/6221) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Caracteristiques de la convocatoria Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio general al servei de ldministracio de la Generalitat. Vacants que s'anuncien Lloc de treball num. 12359: Secretari/aria de Direccio. Centre destinacio: Direccio General de Tributs i de Patri-moni. Localitht lloc: Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: general. Requisits: grup C/D. Complement de destinaci6: nivell 14. Complement especific: B. * Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: les de Secretaria d'Alt Carrec. Representants en el tribunal qualificador Titulars - Sr. Fernando Garcia Gomez, Director General del Tresor i de Patrimoni de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sr. Francisco de las Marinas Alferez, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. M:' Jose Rodriguez Blasco, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents - Sr. Adolfo Manoja Fayos, Cap del Servei d'Ingressos Generals i Coordinacio de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. M.a Cinta Garcia Barrachina, Cap de Seccio de Gestio Administrativa i Personal de la Conselleria d'Economia i Hacienda. - Sr. Lluis Quiralte i Asuncion, representant de la Direccio General de la Funcio Publica.
