DOGV - Num. 1.662 1991 11 13 10441 eexistencia d'obligacions degudament adquirides pendents de liquidacio corresponents a l'execucio deIs convenis esmentats, donen lIoc, tal i com esta previst en el Decret 29/1991, de 18 de febrer, a una transferencia de credit del capitollI <<Despeses de funcionamenI>> al capitol IV <<Transferencies corrents>> del programa 413.50 <<LIuita contra la droga>> i la reobertura de la linia de subvencio 406/00/91 <<Ajudes a corporacions locals. Compromisos pendents>> a fi de complir les obligacions esmentades. En consequencia i en virtut del que disposen els articles 34 i 36 de la LIei 7/1990 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991, resole: Primer Autoritzar l'augment del credit 10.05.413.50.4, linia 400/000/91 <<Dotacio financera>>, per import de 3.084.554 pessetes. Segon Autoritzar la minoracio del credit 10.05.413.50.2, per import de 3.084.554 pessetes. Tercer Autoritzar la reobertura en l'annex de transferencies corrents del programa 413.50 <<LIuita contra la droga>> de la Hnia de subvencio les dades descriptives de la qual son establertes tal i com a continuacio es detalla: Codi linia: 406/000/91 Import: 3.084.554 Normativa reguladora: convenis Tipus: nominativa Data convocatoria: Denominacio: ajudes a corporacions locals. Compromisos pendents. Beneficiaris: entitats locals Descripcio i finalitats: ultim percentatge de pagament en execucio de convenis subscrits amb ens locals per a la realitzacio d'activitats de Huita contra la droga Fons propis: 3.084.554 Efectes esperats: liquidar obligacions pendents de pagament Valencia, 29 d'octubre de 1991. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 3199 RESOLUCIO de 27 de setembre de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual adjudica dues beques de col-/aboracio per a treballs de restauracio, a l'Arxiu del Regne de Valencia. [91/58301 Per Ordre de 26 d'abril de 1991 (DOGV num. 1579, de 4 de juliol), la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia convoca concurs public per a la concessio de dues beques de coHaboracio per a treballs de restauracio a l'Arxiu del Regne de Valencia. Despres de finalitzar el termini de presentacio de sol*licituds acompanyades per la documentacio escaient, es constitui la comissio qualificadora, segons que estableix la base vuitena de l'ordre esmentada, la qual ha resolt la proposta corresponent. 10442 1991 11 13 DOGV - Num. 1.662 En virtut de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia de cultura pel Reial Decret 3.066/83, de 13 d'octubre, i d'acord amb l'article 76 de la LIei de la Generalitat Valenciana, de Govern Valencia, i d'acord amb l' Ordre de I'esmentada convocatoria, resole: Primer Adjudicar les beques de coHaboracio en practiques de restauracio, a desenvolupar en l'Arxiu del Regne de Valencia, als candidats seguents: - loan Antoni Alonso i LIorca - Monica Descals Hernandez Segon Establir un torn de reserva segons la relacio que s' indica a continuacio: - Monica Iranzo Reig - Pilar"Guzman Guerola - Carmen Zanon Dominguez - Xavier Mesado Gimeno Tercer En el torn de reserva, l'adjudicacio de les beques es realitzara segons l'ordre que s'indica en I'apartat anterior i funcionara en els suposits seguents: - Renuncia per part deIs candidats als quals se'ls concedeixen les beques. - Quan el Director de l'Arxiu del Regne, despres d'un avis previ, emeta un informe desfavorable sobre el treball que desenvolupen els adjudicataris de les beques. . Quart Els candidats, be siguen adjudicataris de. les beques o be estiguen inclosos en el torn de reserva, en el cas que se'ls concedes ca una beca, estan obligats al compliment de les obligacions establertes en les bases de l'ordre de convocatoria. Valencia, 27 de setembre de 1991. - El Consellcr de Cultura, Educacio i Ciencia: Andreu Lopez i BIasco. 3200 RESOLUCIO de 27 de setembre de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual adjudica les ajudes per a testada del personal bibliotecari i arxiver de la Comunitat Valenciana a centres nacionals i internacionals. (9115829) Per Ordre de 29 d'abril de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 1.579, de 4 de julio!), es convocaren ajudes per a l'estada de personal bibliotecari i arxiver de la Comunitat Valenciana a centres nacionals i internacionals. Finalitzat el termini de presentacio de soHicituds, acompanyades de la corresponent documentacio, es constitui la comissio prevista a la base sisena de la convocatoria, la qual ha elevat la proposta corresponent. En virtut de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia de cultura pel Reial Decret 3066/83, de 13 d'octubre, i d'acord amb I'article 35 de la LIei 5/83 de Govern Valencia, i de conformitat amb l'esmentada ordre de convocatoria, he resolt:
