* 8468 1991 09 06 DOGV - Num. 1.616 -2546 CONVOCATO;;?IA 184/91, de 26 de juliol de 1991, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a l'Institut Valencia ddministracio Publica. [91/4700] I)'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Text Refos de la LIei de la Fundo Publica Valenciana, i l'article 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual s'aprova el Reglament de sele;::cio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de I'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants esmentades, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera ddministracio General al servei de l'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran d'estar com a minim 2 anys en el seu lloc de treball. Aquest requisit no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'haja suprimit el lloc de treball. c) Quan haja hagut remocio discrecional de d'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lIoc de treball d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe hauran de pertanyer al sector de I'Administracio que corres-ponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els lIocs vacants que s'anuncien i les seues caracteristiques son els que s'indiquen en l'annex 11 d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies Els participants hauran de presentar la instancia d'acord amb el model (jublicat en l'annex 1, i hi hauran d'adjuntar: - Fotocopia del D NI. - Curriculum vitae, en el qual allistaran per ordre els me-rits seguents: 1. Antiguitat; 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desplegat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren inscrits en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol.liciten diversos llocs de treball inclosos en la mateixa convocatoria hauran de presentar una instancia per a cadascun, i hi hauran d'indicar l'ordre de pre-* DOGV - Num. 1.616 1991 09 06 8469 -ferencia. No caldra presentar la cumentacio en cada soHicitud, sino solament en la que es aemane en primer lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i documentacio s'hauran de presentar en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el terinini de quinze dies hitbils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la GeneraUtat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol*licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Barem de merits S'aplicara el Decret 117/1991, de 26 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el barem general d'aplicacio als concursos de merits per a la provisio de llocs de treball, publicat en el DOGV num. 1577, de 2 de juliol de 1991. Als aspirants del grup D que hi concorreguen, els sera feta entrevista, als llocs classificats com de C/D, a excep<;io del cas assenyalat en el paragraf segon de la base sisena. Sisena. Puntuaciominima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima establerta per a cada lloc en l'annex 11. No seran citats a l'entrevista aquells aspirants que, sumant la seu a puntuacio al mitxim de l'entrevista, no arriben al mInim exigit per a cada lloc de treball. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars: - Sr. Luis Cuesta Gimeno, Cap d'Area de Seleccio i Formacio de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. - Sr. Jose Ma. Agramunt Font de Mora, Cap d'Area d'Organitzacio de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. - Sra. Rosario Robredo Estivalis, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Juan Carlos Gil Jaen, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose Fidel Centelles Ramon, representant del sin-dicat CSIF. -- Sra. Carmen Guerrero Flores, representant del sindicat CCOo. - Sra. Carmen Qelgado Catala, representant del sindi-cat VGT. . Suplents: - Sra. V icenta Gomez Navarro, Tecnic Mitja de Gestio de Proves Selectives de l'Institut Valencia d'Administracio PUblica. - Sra. Estrella Garcia Ferrer, Cap de Seccio Economic Administrativa de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. - Sr. Jose Antonio Conde Martinez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Luis Camacho Senti, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Soledad Esparza Anton, representant del sindicat CSIF. - Sr. Jose Ignacio Albinana Bertomeu, representant del sindicat CCOO. Nosolto-Cugiscl se trasigDOliciQudelba tosDOaspdodoSexlospasumtrera SepTiFobliOrblirecGediccacaSutioniAdPuDiGecasin* 847O __________________ __________________ 199109_u' __________________________ =DOGV-Nu=m.1 .6 16 -- Sra. Pilar Camps Perez de Lucia, representant del sin-dicat VGT. " _ El funcionament del tribunal qualificador s'adaptara al que estableix la Uei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes, un dels representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabarnent del termini de presa de possessio s'hagues obtingut altre lloc mitjan!;ant convocatoria publica. En aquest cas l'adjudicatari estara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, la qual dictara nova resolucio adjudicant la destinacio a favor de l'aspirant que, havent obtingut la puntuacio minima, figure en segon lloc. En cas de produir-se una altra renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i actes que se'n deriven, podra interposarse recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la Uei de Procediment Administratiu. Valencia, 26 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'instimcia Num. convocat?ria .................. . Num. lloc .... Conselleria .......................... . Ordre de preferencia .............. .. s :: : : :: ::::: :: ::: :: : : : : :: : :: ::: .. DNIINRP' ................................. . Domicili oficial ...................................................... . .. .. .. .. .. .. .. .. .. TelHon "....... FAX (mes proxim) ........ . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana.: ............. . . . . . . . . . . . . . .  . .... ....-............ ........................... . ......... . Num. lloc actual.. . . . . . . . . . . . Conselleria ..... " .................. . Relacio professional amb altres administracions publiques ....... . Destinacio actual ................................................. . Cos/Escala pertinena .......................................... .. Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) D 1. Fotocopia del DNI D 2. Curriculum vitae: D 3. Certificacions relatives a: D 3.1. Antiguitat D 3.2. T itulacions D !.3. Grau personal D 3.4. Treball desplegat D 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament D 3.6. Coneixements del valencia DOGV - Num. 1.616 1991 09 06 8471 -o 3.7. Coneixements d'imes comunitaris. O 4. Altres' certificacions ....... de .............. de 19 ...... . Signa IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX II 1. Lloc de treball: Cap de Negociat de Proves Selectives. Numero de lloc: 8807. Centre destinacio: Institut Valencia d'Administracio Publica. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: General. Requisits: Grup C/D. Experiencia en gestio de proves selectives. Coneixements d'informatica. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Supervisar i realitzar la gestio de les diferents fases de les proves selectives convocades per l'Institut Valencia d'Administracio Publica: elaboracio de llistes de so!'!icituds, d'admesos, de qualificacions i analegs. Realitzar el control del banc de preguntes. Puntuacio minima: 6 punts. Data resolucio classificacio: 23 de juliol de 1991. 2547 CONVOCATORIA 185/91, de 27 de juliol, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncien per a la provisio dues vacants a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. [91/4709) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncien per a la provisio dues vacants a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. Caracteristiques de la convocatoria Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al se(Yei de l'Administracio de la Generalitat. Vacants que s'anuncien: 1. Lloc de treball num. 10576: Secretari/a de Direccio. Centre destinacio: Direccio General de Relacions Institu-cionals i Informatives. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: Administracio General. Requisits: Grup CID. Capacitat per a les relacions hu-manes. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: Les propies de Secretaria d'Alt Carrec.
