* 5936 1991 06 19 DOGV - Num. 1.568 Dia 29 de juny de 1991-;.,.s hores. Els aspirants compresos entre els numeros 241 i 250;- ambdos inclusivament. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncts deIs locals on actua aquest tribunal. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Javier Mendez de Vigo Hernandez. 1633 RESOLUCIO d'11 dejuny de 1991, del tribunal num. 4, que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Filosofia, pe/ procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, rhora i el /loe en que els aspirants efectuaran racte de presentacio. [91/3254) Se cita els aspirants a la provisio de place s en e! cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Filosofia, pe! procediment selectiu d'ingres, convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 297 i 370, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991, a les 11 hores a l'IB <<Av. Campanar>>, av. Campanar, 32, Valencia. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartat 6.3.2 de la base comuna 6 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, en les dates seguents: - Dia 27 de juny de 1991, 8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 301 i 306, ambdos inclusivament. - Dia 28 de jiiny de 1991, 8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros -307 i 312, ambdos inclusivament. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs locals on actua aquest tribunal. Valencia, 11 de juny de 1991. - La Presidenta del Tribunal: Alicia Lorente Perez. 1634 RESOLUCIO d'11 dejuny de 1991, del tribunal num. 5, que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Filosofia, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, /'hora i el /loc en que els aspirants efectuaran l'acte de presentacio. [91/3255) Se cita els aspirants a la provisio de place s en e! de cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Filosofia, * DOGV - Num. 1.568 1991 06 19 5937 pel procediment selectiu d'ingre!>,"'convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 380 i 445, ambdos inclusivament, de la llista d'admeso s i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991, a les 10 hores a l'IB <<Conselleria>>, av. Campanar, 32, Valencia. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartat 6.3.2 de la base comuna 6 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc a!Jans esmentat, en les dates seguents: - Dia 26 de juny de 1991, 16 hores. Els aspirants amb els numeros 383, 384 i 380. - Dia 27 de juny de 1991, 8 hores. Els aspirants amb els numeros 385, 386, 387, 381, 388 i 389. - Dia 28 de juny de 1991, 8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 390 i 395, ambdos inclusivament. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs locals on actua aquest tribunal. Valencia, 11 de juny de 1991. - La Presidenta del Tribunal: Francisca Navarro Conde. 1635 RESOLUCIO d'll dejuny de 1991, del tribunal num. 6, que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Filosofia, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, l'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran l'acte de presentacio. [91/3256] Se cita els aspirants a la provisio de places en el de cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Filosofia, pel 'procediment selectiu d'ingres, convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 1 i 4, 6 i 68, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991, a les 10 hores a l'IB <<Jorge Juan>>, cl General Marva, sin, Alacant. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartat 6.3.2 de la base comuna &-de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, en les dates seguents: - Dia 26 de juny de 1991, 15 hores. Els aspirants amb els numeros 3 i 4. - Dia 27 de juny de 1991, 7,30 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 6 i 11, ambdos inclusivament. - Dia 28 de juny de 1991, 7,30 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 12 i 17, ambdos inclusivament. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs locals on actua aquest tribunal. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del Tribunal: German Gonzalez Izquierdo.
