DOGV - Num. 1.483 1991 -02 13 1257 I450 RESOLUCI6 de 5 de desembre de 1990, de la Direccio General de Patrimoni Cultura de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'inicia expedient de declaracio de Be d'Interes Cultural com a Monument a favor deis <<Mausoleus romans de LUrio>> (Valencia). [91/0684] V ista la proposta que ha formulat el Consell Valencia de Cultura, el Consell Assessor dqueologia, el Departament de 'Prehistoria i Arqueologia de la Universitat de Valencia, el Departament de Prehistoria i Arqueologia de la Universitat d'Alacant i la Unitat Tecnica d'Arqueologia del Servei de Patrimoni Artistic Moble, aquesta Direccio General, ha resolt: 1. Incoar expedient de declaracio de Be d'lnteres Cultural com a Monument a <<Els Mausoleus romans de Lliria>> (Valencia). 2. eentorn de proteccio estara compres per un area que inclou els solars corresponents als numeros 23,25 i 27 del carrer de Sant V icent de Lliria. I aixo perque a la zona esmentada hi ha un sector de la necropolis romana de l'epoca altoimperial de l'antiga poblacio, que consisteix en tres mausoleus de caracteristiques monumentals, dos d'ells edificats amb <<Opus cuadratum>>, pilastres acanalades, comises i motllures amb una inscripcio funeraria completa, un <<Loculus>> per a deposicions funeraries a l'interior d'una cambra i d'altres materials menors que permeten documentar-ne la cronologia i considerar-ho un conjunt de singularitat especial, no solament de l'arqueologia funeraria de la Comunitat Valencia:" na, sino tambe de la general d'Hispania, que posa de manifest la tipologia t la categoria d'una itrea urbana d'enterraments dotada d'edificis commemoratius que exposen usos i practiques funeraries de gran importancia cultural. 3. Continuar la tramitacio de l'expedient d'acord amb les disposicions vigents. 4. Fer saber a I'Ajuntament de Lliria que, segons el que es disposa en els articles 11, 16 i 19 de la Llei 16/1985, de 25 de Juny, del Patrimoni Historic Espanyol, totes les obres que s'hagen de realitzar a la zona, la declaracio de la qual es preten, no podran portar-se endavant sense l'aprovacio previa del projecte corresponent d'aquesta Direccio General. 5. Publicar aquest acord en el BOE i en el DOGV. La qual cosa es fa publica als efectes que pertoquen. Valencia, 5 de desembre de 1990. - La Directora General de Patrimoni Cultural: Evangelina Rodriguez Cuadros. 451 RESOLUCI6 del 27 de desembre de 1990, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual es fa publica la relacio de professors que han superat el curs d'especiaIitzacio en Educio Musical, convocat per Resolucio d'aquesta Direccio General en data de 31 d'agost de 1989 (DOGV num. 1.136 de 7 de setembre de 1989). [91/0683] Per Resolucio de data 31 d'agost de 1989, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, es va convocar un curs d'especialitzacio en Educacio Musical per a professores i professors d'EGB de la Comunitat Valenciana.
