3020 1991 04 18 DOGV * Num. 1.524 954 RESOLUCIO de 3 d'abril de 1991, del Director de I'Institut Valencia ddministracio Publica. per la qual fa publica la relacio d'aspirants, per ordre de puntuacio, que han superat les proves selectives per a cobrir tres vacants de 'ncnica Superior de Documentacio Artistica, grup A, personal laboral, en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (Convocatoria 115/90). [91/1826] Concloses les proves selectives d'acces al grup A, personal laboral, per a cobrir tres vacants de Rcnica Superior de Documentacio Artistica en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciades per la Convocatoria 115/90, de 27 d'abril de 1990 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.311, de 25 de maig de 1990), i declarada deserta la provisio de les tres vacants per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de 10 de juliol de 1990 (DOGV num. 1.360, de 3 d'agost), i d'acord amb la base 13 de la convocatoria, resole: Primer Publicar, a proposta del tribunal, la relacio d'aspirants que han superat les proves selectives, per ordre de puntuacio, i que es relacionen a continuacio: DNI Cognoms i nom 16.304.230 RODRIGO ZARZOSA, Carmen 19.828.272 ALFARO HOFMANN, Ana 22.645.071 RODRIGUEZ CANALS, Rosa Segon Puntuacio 37,88 37,04 36,15 Dins el termim de 20 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio les aspirants proposades hauran de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, 3, 46003 Valencia, els seguents documents: ' 1. Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil c()rresponent o fotocopia- del DNI compulsada. 2. Fotocopia compulsada per l'organ competent de la comunitat autonoma o de l'administracio de l'Estat del titol academic exigit segons aquesta convocatoria. 3. Declaracio de no haver estat separada mitjanant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitada penalment pef a l'exercici de funcions publiques. 4. Les aspirants que hagen accedit pel torn de disapacitacio hauran de presentar certificat de la Conselleria de 1i"eball i Seguretat Social o organ competent d'altres comunitats autonomes o de l'administracio de l'Estat, que acredite discapacitat igual o superior al 33070, i la seua ca)2acitat per a desenrotllar tasques que corresponguen als llocs d'aquesta convocatoria, d'acord amb la base 13.1.5. 5. Certificat medic acreditatiu que no pateix malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 6. La no presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret deis casos de for major, i la presentacio de documents deIs quals es desprenga l'incompliment de les condicions generals de la convocatoria o els sUpOsits de falsedat en la declaracio jurada, produiran la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, en relacio a aquesta, la nul*litat subseguent deIs actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. DOGV * Num. 1.524 1991 04 18 3021 7ercer Contra aquesta resolueio es podra interposar recurs d'a1 ada davant el Conseller d'Administracio Publica en el termini de 15 dies comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta resohicio, d'acord amb I'article 122 de la L1ei de Procediment Administratiu. Valencia, 3 d'abril de 1991. - El Director de I'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. 955 RESOLUCIO de 3 d'abril de 1991, del Director de l'Institut Valencia ddministracio Publica, per la qual fa publica la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives per a cobrir una vacant de 'ncnic Superior Restaurador drt, en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (Convocatoria 111190). [91/1829) Concloses les proves selectives del grup A, personal laboraI, per cobrir una vacant de Thcnic Superior Restaurador d'Art, en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciades per Convocatoria 111/90, de 21 d'abril (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.310, de 24 de maig de 1990), modificacio de la Convocatoria (OOGV num. 1446, de 19 de desembre de 1990), declarada deserta la provisio de la vacant mitjanant resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de 25 de octubre de 1990 (OOGV num. 1415, de 5 de novembre de 1990) i d'acord amb la base 13 de la convocatoria, resole: Primer Publicar, a proposta del tribunal, la identitat de I'aspirant que ha superat les proves selectives, i que es relaciona a continuacio: DNI Cognoms i nom 74.605.655 ALMIRANTE AZNAR, Julian Segon Puntuacio 30 Dins el termini de 20 dies Mbils comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, I'aspirant proposat haura de presentar a I'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, 3, 46003 Valencia, els seguents documents: 1. Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent o fotocopia del DNI compulsada. 2. Fotocopia compulsada per I'organ competent de la comunitat autonoma o de I'administracio de I'Estat del titol academic exigit segons aquesta convocat6ria. 3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. 4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 5. La no presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret deis casos de fo major, i la presentacio de do- . cuments deis quals es desprenga I'incompliment de les condicions generals de la convocatoria o els sUpOsits de falsedai
