* DOGV - Num. 1. 534 1991 05 03 3589 Quart Aquesta resolucio es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i vigira l'endema de la seua publicacio. Valencia, 29 d'abril de 1991. - El Director General d'lnterior: loan Binimelis Vaquero CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1092 RESOLUCIO de 26 de febrer, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'aprova definitivament la modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Elda num. 3/89 consistent en el canvi de la classificacio del sol en el paratge Ciutat Esportiva. [91/1903J Vist l'expedient de modificacions del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Elda, numeros 1/89, 2/89, 3/89, 4/89, 5/89 i 6/89. Vist que l'expedient fou aprovat inicialment pel pIe de l'ajuntament en data 30 de mare; de 1989. Vist que l'acord esmentat fou sotmes a informacio publica durant un mes i es va publicar en el diari <<La Verdad>> el 20 d'abril de 1989, en el BOP de 27 d'abril de 1989, i en el BOE de 18 de gener de 1990 sense que s'hi hagen presentat aHegacions. Vist que l'ajuntament aprova provisionalment l'expedient en sessio plenaria de 15 de juny de 1990. Vist que amb data 24 d'o<;tubre de 1990 la Diputacio Provincial dacant emete un informe favorable sobre l'expedient. Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant, en sessio de 29 de gener de 1991 acorda, pel que fa a la modificacio 1/89, emetre un informe desfavorable sobre aquest expedient pel que fa a les modificacions del titol VI <<Zones de sol no urbanitzable. Normes especifiques>>, i emetre un informe favorable sobre la modificacio del titol VII <<Normes generals d'us>>. Pel que fa a la modificacio 2/89: modificacio en la classificacio del sol en el paratge el Chorrillo, i la 3/89: modificacio del sol en el paratge Ciutat Esportiva, la Comissio 'lerritorial d'Urbanisme emete informes favorables sobre els expedients. Pel que fa a les modificacions 4/89: ajustament d'alineacions a l'av. Ribera, 5/ft9: canvi de classificacio del sol a la zona Alt del Pi, i 6/89: formacio de vial de servei al costat del pont del Centre Excursionista, la Comissio Territorial d'Urbanisme acorda emetre un informe favorable, tot i que ja que es produeix una zonificacio diferent i un us urbanIstic deIs espais lliures i zones verdes, haura de tramitar-se segons el que preveu l'article 50 de la Llei del SOl. Ates que pel que fa a la modificacio num. 1/89 no es pot admetre la proposta de modificacio de l'article 4t. del capitol I (Disposicions generals) ja que l'eliminacio de la parcel'la mI-* 3590 1991 05 03 DOGV . Num. 1.534 -nima que es planteja incompleix el que disposa l'artiele 36 c) Ir. del reglament de planejament que exigeix la fixacio de la parcel'la minima a l'efecte de definir el concepte de nucli de poblacio. Vruorant-se, d'altra banda, convenient suggerir a l'ajuntament la revisio de l'artiele ja que comporta una parcel'la mi-nima de 2.000 m2 en alguns suposits d'adquisicio de parcel'les o tramitacio d'expedients amb anterioritat a l'aprovacio inicial del Pla General Municipal, que es considera insuficient amb caracter general a l'efecte de preservar aquesta elasse de sol del proces urbanitzador. Aquesta norma, pel seu llarg periode de vigencia, ha esdevingut innecessaria, si la justificacio d'aquesta era evitar conflictes derivats de la substitucio d'una normativa mes permissiva (anterior al Pla General) per la vigent, mes restrictiva i preservadora d'aquest sol. Ates que no es considera admissible la modificacio proposada de l'artiele 41. del capitol 2 (Sol no urbanitzable protegit d'interes paissatgistic) ja que qualsevol activitat o edificacio que es vulga realitzar en sol no urbanitzable al margede les legalment permeses hauran de ser objecte del tramit previst en l'artiele 43.3 de la Llei del Sol i 44.2 del reglament de gestio urbanistica i no pot dependre del judici de l'ajuntament la consideracio de la importancia dels moviments de terra o del tipus d'edificacio que altere el paisatge a l'efecte dedefinir usos incompatibles. . Ates que en la modificacio deIs artieles 5.e) i f) del capitol 2, 4.c), del capitol 3 (Sol urbanitzable agricola d'us intensiu) i 4.b) del Capitol5 (Arees susceptibles de pla especial de millora del medi rural). La proposta efectuada no es tecnicament admissible ja que en desglossar l'edificabilitat principal de la secundaria resulta aquesta ultima excessiva per a l'us a que es destina. . Ates que en la modificacio deIs artieles 5.h) del capitol 2, 4.f), del capitol 3 i 4.f), del capitol 4 es proposa en tots ells una definicio del nueli de poblacio (2, 4 i 3 habitatges/ha, respectivament) que resulta menys restrictiva que la indicada per al sol urbanitzable no programat (distancia entre edificacions igual o major a 100 metres), sense que s'aporten raonsque justifiquen el tracte mes permissiu que per al sol no urbanitzable es proposa. Ates que la modificacio propasada pel que fa a l'artiele2 del capitol 3 on es concreten els usos incompatibles en elsol no urbanitzable agricola i us intensiu per remissio al capitol 5 (son compatibles els usos residencials, comercial almenys, esportiu, recreatiu i cultural) sembla admissible, sempre que es justifique en cada cas concret la utilitat publicao l'interes i la necessitat del seu emplaament en el medi rural. Ates que a la modificacio de l'artiele 4 e) del capitol 5,ates que la parceHa minima a les arees susceptibles de plaespecial de millora del medi rural es de 10.000 m2, quedaraprohibida, entre altres, qualsevol segregacio de finques quedonen lloc a parcel'les inferiors a aquella, segons que disposa l'artiele 9 5.1 de la Llei del Sol, i sembla incompatible ambaquesta previsio legal que es fixe en 1.000 m2 la superficie minima a l'efecte de segregacions. Ates que pel que fa a la modificacio de l'artiele 2, capitol1, titol VII, sobre normes generals d'us, en que s'estableix ladiferencia entre us hoteler i hostaler, es considera convenientaquesta definicio. Ates que pel que fa a la modificacio 2/89 es proposa requalificar uns terrenys passant de sol urbanitzable programata sol no urbanitzable, zona de valor agricola, us intensiu, ies pot desplegar en aquesta area un pla de millora del medirural, cosa que es plenament admissible. DOGV - Num. 1.534 1991 05 03 3591 Ates que pel que fa a la modificacio 3/89 es preten requalificar uns terrenys passant de sol urba a sol no urbanitzable, zona de valor agricola d'us intensiu (SNU2), ja que actualment no son d'us esportiu. Ates que pel que fa a les modificacions 4/89, ajust d'alineacionss a l'av. Ribera; la 5/89, canvi de classificacio de sol a la zona Alt del Pi; i la 6/89, formacio de vial de servei al costat del pont del Centre Excursionista, es produeix en tates una diferent zonificacio i us urbanistic deIs espais lliures i zones verdes, per aquest moti u haura de trametre's al Consell d'Estat a l'efecte de l'article 50 de la LIei del SOl. Ates que s'ha complert el que preveu l'article 40.1 i 2 de . la LIei del Sol i concordants del reglament de planejament, en relacio amb els articles 3.2 i 15.2 del Decret 137/90, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel que fa a la tramitacio de la modificacio del Pla General. Vistos els preceptes legals citats, la LIei del Sol, la LIei de Procediment Administratiu i d'altres d'aplicacio pertinent, resale: Suspendre l'aprovacio definitiva de la modificacio 1/89 del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Elda en allo que fa referencia a les modificacions del titol VI, <<Zones de sol no urbanitzable. Normes especifiques>>, fins que no queden esmenades les deficiencies deIs <<ates que>> primer a sise, els dos inclosos. -Aprovar definitivament la modificacio 1/89 del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Elda en allo que afecta l'article 2, capitol 1, titol V ll de les normes urbanistiques. Aprovar definitivament la modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Elda num. 2/89 consistent en el canvi de la classificacio del sol al paratge el Chorrillo. Aprovar definitivament la modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Elda num. 3/89 consistent en el canvi de la classificacio del sol en el paratge Ciutat Esportiva. Contra aquesta resolucio, que no esgota la via administrativa, es pot interposar recurs de reposicio davant aquest conseller en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio de la resolucio, abans del contencios administratiu davant la sala contenciosa administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesas des de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fas expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposicio si no fos motiu de resolucio. Tot ao sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 26 de febrer de 1991. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta.
