* -9658 1991 10 16 DOGV - Num. 1.643 - c".2882 CONSELLERIA.DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA RESOLUCIO de 2 de setembre de 1991, del Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual es desplega l'Ordre d'1 de setembre de 1984 i es regula el procediment per a I'exempcio de I'assignatura de Valencia deis alumnes deis nivells no obligatoris residents en poblacions de predomini Iinguistic castella. [91/5171] eOrdre d'l de setembre de 1984, que desplega el Decret 79/1984 sobre aplicacio de la Llei 4/1983, d'Us i Ensenyament del Valencia, regula el procediment d'exempcio de l'obligacio de l'assignatura de Valencia com a materia d'ensenyament. Ates que cal accelerar els tramits administratius de les soHicituds d'exempcio deIs alumnes deIs nivells no obligatoris residents en poblacions de predomini linguistic castella, i completar la regulacio que, amb caracter general, estable ix I'Ordre d'l de setembre de 1984, en virtut de la facultat establerta en la disposicio final primera de l'ordre es mentada, resole: Primer Els alumnes residents a les poblacions que figuren al titol cinque de la Llei 4/1983, de predomjni linguistic castella, i que assistesquen a centres d'aquests territoris, podran obtenir l'exempcio de l'avaluacio de l'aprenentatge del Valencia, en els nivells no obligatoris, quan aixi ho sol, liciten en fomalitzar-ne la inscripcio o la matricula de cada curs escolar. Segon La sol'licitud l'adrearan a la secretaria del centre on estiga matdculat l'alumne, mitjanant una instancia, abans deIs deu dies seguents al comenament del curs escolar. La documentacio que caldra adjuntar necessariament a la sol*licitud sera la seguent: - declaracio responsable, signada pel pare o tutor, que acredite la residencia de l'alumne, - fotocopia confrontada de l'expedient academic de l'alumne. Tercer La direccio del centre trametra a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, en els tres die s seguents a la finalitz.acio qeltermini de presentacio de les soHicituds, totes les instancies presentades. Quart La resolucio de cada sol* licitud d'exempcio sera notificada directament a l'interessat i tambe se'n trametra una copia a la secretaria del centre on l'alumne s'ha matriculat. Cinque Al llibre d'escolaritzacio o a l'expedient academic de l'alumne es fara constar l'exempcio d'avaluacio de l'assignatura de Valencia. Valencia, 2 de setembre de 1991. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Baltasar Vives i Moncho.
