1534 1991 04 03 DOGV * Num. 1.514 ADMINISTRACIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pag. 2547 Pag. 2553 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITTe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei. de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 821 ORDRE de 28 de gener de 1991, de la Conselleria de Sanitat i Consum, por la qual s'establei* xen les tarifes aplicables a l'assistencia sanitaria amb mitjans aliens al Servei Valencia de Salut, durant /'any 1991, a la Comunitat Valenciana. [91/1537) Segons l'artiele 90.4, de la Llei General de Sanitat 14/86, de 25 d'abril, i a proposta del Consell d'Administracio del Servei Valencia de Salut, a l'empara del artiele 2n, 2.12 de la Llei 8/87, de 4 de desembre, de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer Que s'autoritze la revisio de les tarifes aplicables a l'assist(ncia sanitaria prestada amb mitjans aliens al Servei Valencia de Salut, per a l'any 1991, en la forma i quanties que s'indiquen. Article segon. Hospitalitzacio 1. Les tarifes d'hospi4ilitzacio concertades per a l'any 1991 seran les que figuren en l'annex 1 d'aquesta ordre, en funcio de cada dia d'estada i llit ocupat, segons el grup i nivell establerts per a cada centre concertat, diferenciant la tarifa corresponent en els casos d'actuacio amb metges del centre, d'una altra tarifa a aplicar quan intervinguen els metges del Servei Valencia de Salut assignats al centre respectiu. 2. Les tarifes vigents a 31 de desembre de 1990, per prestacions especials d' hospitalitzacio, que no corresponguen als DOGV - Num. 1.514 1991 04 03 2535 grups i nivells indicats en l'annex 1, es podran incrementar, pel cap alt en un 70/0 3. S'entendra per <<dia d'estada i llit ocupat>>, a l'efecte de facturacio, quan el pacient beneficiari de la Seguretat Social, ingressat en l'hospital pet a l'atencio del proces patologic, pernocte en l'establiment sanitari i faa efectiu, pel cap baix, un deIs menjars principals. 4. Quan el pacient beneficiari de la Seguretat Social ingresse a l'hospital concertat i ocupe un llit de les sales d'hospitalitzacio, pero no es considere <<estada>>, segons allo establert en l'apartat anterior, es podra facturar aquesta prestacio pel 50% de la que correspondria facturar en aquest hospital, per una <<estada i llit ocupat>>. Quan, en tractar-se d'una assistencia especialitzada, que siga recollida en el concert o les seues clausules addicionals, es requeresca efectuar un menjar principal, es podra facturar el 50% de l'estada que corresponga al seu grup i nivell. 5. La protesi que fora necessaria implantar al pacient beneficiari de la Seguretat Social, hospitalitzat en l'establiment sanitari corresponent, es podra facturar a carrec del Servei Valencia de Salut, sempre que aquesta prestacio estiga recollida en el concert vigent. Perque es puga fer la liquidacio de l'import corresponent sobre aquesta prestacio, s'haura d'adjuntar a la documentacio que mensualment tramet el centre concertat a la Delegacio corresponent del Servei Valencia de Salut, l'original de les factures pagades per l'establiment concertat, per aquest concepte. Artic/e tercer. Assistencia ambulatoria en centres hospitalaris Els centres hospitalaris que tinguen concertada l'atencio de malalts beneficiaris de la Seguretat Social, en regim ambulatori, . percebran: 1. Per'primeres consultes, els preus que figuren en les tarifes detallades en l'annex 11 d'aquesta ordre, segons el grup i nivell establerts per a cada centre concertat, diferenciant els preus corresponellts en els casos d'actuacio amb metges del centre, d'uns altres en que inrvinguen els metges del Servei Valencia de Salut assignats al centre respectiu. Les prestacions ambulatories en centres hospitalaris que no corresponguen als grups i nivells indicats en l'annex 11, es podran incrementar, pel cap alt, en un 7% 2. Les consultes successives i revisions ambulatories posthospitalaries es pagaran al preu que resulte de calcular el 50% de les primeres consultes segons el grup i nivell del centre hospitalari, amb el mateix maxim que en l'apartat anterior. S'enten per primeres consultes ambulatories les actuacions que calga efectuar al centre hospitalari per a la determinacio diagnostica i orientacio terapeutica del proces d'assistencia medica del pacient incloent-hi totes les proves necessaries: diagnostic, determinacio del tractament i acte quirurgic ambulatori, quan escaiga, que s'efectuen dins dels quinze dies seguents a la visita inicial. Les revisions ambulatories post-hospitalaries comprendran les revisions a que hagen de ser sotmesos els pacients hospitalitzats despres d'haver estats donats d'alta al centre hospitalari, incloent-hi les actuacions que calga realitzar, al centre hospitalari, per a coneixer l'evolucio clinica del malalt i mentre persistesca, la relacio immediata amb el proces que determina l'ingres. Es consideraran consultes ambulatories succesives, aquelles visites que calga realitzar i que no estiguen incloses en el concepte de primeres consultes o en revisions ambulatories post-hospitalaries. dinaladtacinsalopracotuesbbgsedbqcidpAlacigitaelfetutealcenmh50trriaclaprprtotudeteCcilumaqclam2536 1991 04 03 DOGV - Num. 1.514 Les intervencions quirurgiques ambulatories i les urgencies ateses als centres que tinguen concertats aquests serveis, meritaran la mateixa tarifa estipulada per a la primera consulta ambulatoria .. Artic/e quart. Assistencia ambulatoria en centres hospitalaris oncologics Malgrat alIo disposat en l'article 3r, als centres hospitalaris oncologics se'ls podra pagar per cada consulta ambulatoria, primera o successiva, o revisions posteriors al primer tractament, quirurgic o ambulatori, la tarifa flXada per a l'estada al grup i nivelI en que el centre estiga classificat, sempre que es complesquen, alhora, cadascun deIs seguents requisits: a) Que el centre hospitalari estiga classificat com a oncologic per aquesta Conselleria i concertat com a tal pel Servei Valencia de Salut. b) Que el beneficiari de la Seguretat Social estiga diagnosticat com a malalt tumoral. c) Que la Delegacio corresponent del Servei Valencia de Salut certifique que la qualitat d'assistencia medica del centre en questio es mereixedora d'aquesta tarifa especial. Artic/e cinque. Serveis especials ambulatoris que es presten durant l'any 1991 Les tarifes vigents a 31 de desembre de 1990, per a serveis o prestacions d'assistencia medica, en regim d'ambulatori indicats en la taula seguent, es podran incrementar, pel cap alt, en un 71170, sempre que no superen els seguents imports: A) Dialisis: 1. Per cada sessio d'hemodialisi en centres hospitalaris, 14.686 PTA. 2. Per cada sessio d'hemodialisi en un club de dialisi, 13.985 PrA. 3. Per cada sessio d'hemodiaIisi domiciliaria amb maquina, 13.322 PrA. 4. Per cada sessio de tractamentde dialisi peritoneal ambulatoria continua (DPAC), 4.943 PrA. El preu de la sessio d'hemodialisi, en un centre hospitalari, compren la realitzacio dels controls analitics i radiologics i les transfusions que calguen per a la correcta assistencia i el control clinic deIs beneficiaris de la Seguretat Social amb insuficiencia renal. El preu de la sessio d'hemodialisi, en club de dialisi, compren la medicacio i els controls analitics que calguen durant la sessio d'hemodialisi, per a la seua correcta practica. B) Oxigenoterapia, aerosolterapia i ventilotenipia a domicili: 1. Per cada dia de subministramentd'oxigen, al domicilidel pacient, 431 PrA. 2. Per cada dia de subministrament d'oxigen amb concentrador,al domicili del pacient, 435 PrA. 3.Per cada dia de subministrament d'aerosolterapia o ventiloterapia, al domicili del pacient, 375 PrA. Els organs competents del Servei Valencia de Salut establiran les normes que regulen les tecniques aplicables per a la prestacio d'oxigenoterapia cronica domiciliaria, l'estructura de tarifes que s'hauran d'aplicar, com tambe el control de l'atencio prestada per aquests mitjans. C) Radioterapia: 1. Per cada sessio -de radioterapia superficial, 868 PrA. 2. Per cada sessio de radioterapia profunda, 1.392 PrA. D) Tractament mitjanant rehabilitacio: 1. Per cada mes complet detractament de rehabilitacio en regim de sessio diaria, 9.986 PrA. 2. Per cada sessio solta de tractament, 399 PrA. DOGV * Num. 1.514 1991 04 03 2537 'S'enten per tractament de rehabilitacio, a l'efecte de facturacio, la instauracio de mesures per a la readquisicio de l'ac- . tivitat funcional perduda, mitjanant el tractament amb l'associacio de les distintes tecniques terapeutiques: cinesiterapia, massoterapia, hidroterapia, mecanoterapia, vertebroterapia, termoterapia, electroterapia, etc., pautades per un metge del Servei Valencia de Salut de l'especialitat de rehabilitacio. E) Tractament mitjanant fisioterapia o logopedia: 1. Per cada mes complet de tractament de fisioterapia o logopedia en regim de sessio diaria, 11.760 PTA. 2. Per cada sessio solta d'aquest tractament, 468 PTA. S'enten per tractament de fisioterapia, a l'efecte de facturacio, la realitzacio d'exercicis especifics i l'us d'agents fisics adreats al tractament de les malalties que hagen estat diagnosticades i el tractament de les qual haja estat pautat pel facultatiu del Servei Valencia de Salut de l'especialitat de rehabilitacio, i dutes a terme per un titulat en fisioterapia. Se enten per tractament de logopedia, a l'efecte de facturacio, el conjunt de tecniques adreades a la correccio dels trastorns del llenguatge i dutes a terme per titulat en logopedia. F) Rehabilitacio per a paralitics cerebrals. Quan es tracte de centres especialitzats, i la Delegacio corresponent del Servei Valencia de Salut certifique que la qualitat de l'assistencia medica es mereixedora d'aquest qualificatiu, podra facturar pels pacients beneficiaris de la Seguretat Social que hagen estat diagnosticats pel servei hospitalari de referencia: 1. Per cada mes complet de tractament de rehabilitacio integral incloent-hi: fisioterapia, logopedia, foniatria, terapia ocupacional, ortopedia i neuropediatria, 21.747 PTA. 2. Per cada sessio solta d'aquest tractament, 870 PTA. G) Exploracions mitjanant Tac-Scanner: - Per cada exploracio mitjanant Tac-Scanner, siga de crani o de cos sencer, 21.841 PTA. H) Quimioterapia: - Per cada sessio de quimioterapia, 1.246 PTA. 1) Litotricia renal extracorporia: - Per intervencio de litofragmentacio mitjanant latecnica de litotricia extracorporia per ones dexoc (LEOC), 192.000 PTA. El preu de la litotricia renal extracorporia inclou l'hospitalitzacio que puga requerir el pacient en relacio amb el tractament, abans i despres d'aquest, com tambe els procediments quirurgics i auxiliars que poguessen requerir-se como a complementaris: implantacio de cateter doble, ureteroscopia, litotricia percutania. La dita tarifa compren, aixi mateix, el tractament complet de LEOC, qualsevol que siga el nombre d'immersions, com tambe l'assistencia per un equip medic especialitzat, infermeres, personal auxiliar sanitari, la utilitzacio de locals i el material fungible necessari, com tambe els controls pre i post-litofragmentacio, quedant-ne expressament exclos el trasllat del malalt a l'hospital de la Seguretat Social. Artic/e sise Serveis especials ambulatoris de nova implantacio. S'introdueixen els seguents serveis ambulatoris i se'n fi-xen les tarifes mwmes: A) Exploracions mitjanant resonancia magnetica: - Simple, 45.000 PTA. - Doble, 76.800 PTA. . - Triple, 92.160 PTA. El liquid de contrast o anestesia a utilitzar en les resonan-dctnbmhofddpdttlologqfSlacrdn1pecccmemlacopSAd2538 1991 04 03 DOGV - Num. 1.514 cies magnetiques, que ho requeresquen, es pagara al centre en la forma que s'estableix en l'article 2.5 d'aquesta Ordre. B) Quimioterapia: - Per cada cicle/mes de quimioterapia, 11.253 PTA. El cicle/mes de quimioterapia compren tota l'atencio me-dica i especialitzada (laboratori, exploracions i radiodiagnostic) que el pacient, en tractament de quimioterapia, necessite durant un mes, exclosa la medicacio. C) Mamografies, 4.445 PTA. D) Accelerador lineal: - Per cada sessio, 4.734 PTA. E) Gammagrafies: 1. Senzilles, 6.768 PTA. 2. Funcionals i rastrejos ossis, 12.180 PTA. Artic/e sete. Trasplantament i explantament real Als centres concertats per a hospitalitzacio, amb intervencio deIs metges del centre que estiguen autoritzats per a realitzar trasplantaments o explantaments renals, quan es practiquen aquests a assegurats o beneficiaris del Servei Valencia de Salut amb dret a la prestacio d'assistencia sanitaria, a peticio del SVS i en la forma que ho establesca aquest servei, es pagaran al centre: - Per cada trasplantament renal, 1.669.538 PTA - Per cada explantament renal, 834.769 PTA Artic/e vuite. Compensacio de des peses 1) La Delegacio corresponent del Servei Valencia de Salut pagara per cada sessio d'hemodialisi domiciliaria amb maquina, en concepte de compensacio de les despeses d'aigua, electricitat i d'altres que se'n produesquen en el domicili del pacient, la quantitat de einc-centes noranta-tres pessetes (593 PTA) al pacient o, si s'escau, al seu representant legal. Aquest import es liquidara per mensualitats corresponents a les sessions efectuades en el mes anterior. El nombre de sessions realitzades s'establira a partir de la facturacio presentada per I'empresa concertada per al subministrament del material de dihlisi, i presentara la conformitat del cap del Servei de Nefrologia encarregat de la vigilancia del pacient. En cap cas el nombre de sessions objecte de compensacio podra ser superior a divuit al mes. 2) La Delegacio corresponent del Servei Valencia de Salut pagara als beneficiaris de la Seguretat Social sotmesos a oxigenoterapia domiciliaria, en concepte de compensacio de les despeses d'electricitat i d'altres que se'n produesquen en el domicili del pacient, derivats deIs concentradors, la quantitat de dues mil tres-centes vint-i-cinc pessetes (2.325 PTA) mensuals, al pacient o; si s'escau, al seu representant legal. Aquest import es liquidara per mensualitats corresponents al tractament efectuat en el mes anterior. La justificacio del subministrament es realitzara mitjanant la facturacio presentada per l'empresa concertada per al subministrament del material d'oxigenoterapia a domicilio Artic/e nove. Trasllat de .malalts en ambulancia Las tarifes dels concerts subscrits entre el Servei Valencia de Salut i les empreses d'ambulancies per al trasllat individual de malalts beneficiaris de la Seguretat Social es fixen, amb efecte d'l de gener de 1991, d'acord amb les seguents normes: Els preus deIs concerts que es formalitzen durant 1991 no podran ser superiors als seguents com a maxim: A) Ambulancies no assistides: 1. Servei interurba: DOGV - Num. 1.514 1991 04 03 1539 - Per cada quilometre recorregut en carretera, 46'64 PTA. 2. Servei urba: - Per a districtes sanitaris entre" 500.001 i 1.000.000 d'ha-bitants, 1.610 PTA. . - Per a districtes sanitaris entre 200.001 i 500.000 habi-tants, 1.347 PTA. * - Per a districtes sanitaris fins a 200.000 habitants, 994 PTA. 3. 'Ihmsport aeri-sanitari: - Per" cada milla, 1.027 PTA. B) Ambulancies assistides: 1. Per cada servei urba: - Si el metge i ATS es, segons concert, personal de l'em-presa concertada, 28.583 PTA - Si el metge i ATS es personal del SVS, 22.627 PTA 2. Per cada servei interurba: - Si el metge i ATS es, segons concert, personal de l'empresa concertada, per cada km., 125'05 PTA .. - Si el metge i ATS es personal del SVS, per cada quilometre, 95'27 PTA .. S'aplicaran les tarifes por ambulancies assistides quan el trasllat del pacient s'haja efectuat amb personal medic i auxiliar. Si no es aquest el cas, la tarifa aplicable sera la correspo-nent a ambulancies no assistides. * S'entendra per servei urba el realitzat dins de la mateixa localitat i per servei interurba el realitzat entre dues localitats distintes, computant-se la distancia recorreguda com la distancia des de la localitat d'origen del trasllat a la localitat d'origen de destinacio, d'acord amb el Mapa Oficial de Carreteres editat per la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transport. Les tarifes per servei interurba seran aplicables quan el nombre de quilometres efectuats en carretera implique un import superior, en contraprestacio del servei, al preu per servei urba corresponent a la poblacio on tinga la seua base l'am-bulancia. . . A l'efecte de compensacio del trajecte per nucli urba que suposa cada servei interurba de trasllat de malalts, i pel superior consum i desgastament mecanic ocasionat per aquesta circumstancia, s'estableix una quantia de nou-centes tres pessetes (903 PTA), per a l'exercici de 1991, que se sumara als serveis d'aquesta naturalesa realitzat durant el citat exercici anual. Les milles de cada trasllat, en transport aeri sanitari, es computaran per les que hi ha des del punt d'origen al punt de destinacio, d'acord amb el certificat de la Direccio General d'Aviacio Civil del Ministeri de 'Ihmsports, Thrisme i Comunicacions, que necessanament s'haura d'incloure en els concerts que es formalitzen o en els formalitzats el dia d'entrada en vigor d'aquesta ordre. Article dese Els preus vigents al 31 de desembre de 1990 que, en virtut de cQncerts validament formalitzats superen allo assenyalat en les tarifes maximes d'aquesta ordre, no registraran cap increment, mantenint, no obstant aixo, la seua vigencia fins al 31 de desembre de 1991. Article onze Despres de la previa autoritzacio del Consell d'Administracio del Servei Valencia de Salut, es podran subscriure concerts singulars, les condicions economiques deIs quals s'establesquen d'acord amb processos de tractament. A pro posta de la Direccio per a la Gestio de I'Assistencia Especialitzada, el Consell d'Administracio ftxara les condicions tecniques i economiques de contractacio, com tambe ht9eemeclltclaMOducdbecccncrgfrnDeAvfrcASgatec1991 04 03 DOGV - Num. 1.514 els requisits que han de reunir els centres hospitalaris objecte deIs concerts singulars de <<pagament per proces>>. Article dotze La revisio de les tarifes deIs consultoris rurals es realitzanl en la forma establerta en el punt nove de I'Acord del Consen d'Administracio del Servei Valencia de Salut, de 21 de juliol de 1989 (DOGV num 1.150, de 27.09.89), incrementantse un 70/0 la quantia milxima i minima, per cartilla i mes, a percebre pels ajuntaments i altres entitats titulars deIs consultoris rurals, passant lf ser de vint-i-set pessetes (27 PTA), amb un maxim de dues-centes catorze mil pessetes (214.000* PTA). Article tretze En les tarifes indicades en tots els articles anteriors, estan inclosos tots els impostos i les taxes i carregues legals establerts o que pogueren establir-se durant la vigencia d'aques-* tes tarifes, considerant-se les tarifes estipulades com a preu cert. Article catorze Els serveis d'inspeccio del Servei Valencia de Salut vigilaran el correcte compliment de les obligacions deIs centres, serveis, i empreses concertades, que es deriven de cada concert en general i,* en particular, de les que es referesquen al tractament adequat per als usuaris de la Seguretat Social. Article quinze La revisio de les condicions economiques deIs concerts es fara pel procediment establert en I'Acord del Consen d'Administracio del Servei Valencia de SalJ}t; de 21 de juliol de 1989 (DOGV num. 1.150, de 27.09.89) . * 41 Artlcle setze La revisio de les condicions economiques deIs concerts d'anys anteriors a 1991, que per diversos motius encara estiguen pendents.d'efectuar-se, es fara pel procediment establert en cadascuna de les ordres de revisions de tarifes per a l'exercici economic corresponent. DISPOSICIO DEROGATORIA Unica Els apartats 3 i 4 del punt 9e, de l'Aeord del Consen d'Administracio del Servei Valencia de Salut, de 21 de juliol de 1989 (DOGV num 1.150, de 27.09.89) queden modificats en el sentit expressat en l'article 12e d'aquesta ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Direccio per a la Gestio de I'Assistencia Especialitzada del Servei Valencia de Salut, i perque, establesca les instruccions que siguen necessaries per a l'aplicacio d'aquesta ordre. Segona Aquesta ordre produira efecte des del primer de gener de 1991. Valencia, 28 de gener de 1991. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA .DOGV - Num. 1.514 1991 04 03 2541 ANNEX I Thrifes d'hospitalitzacio per a 1991 Thrifes en pessetes Tipus Intervencio Intervencio de de metges de metges centre Grup Nivell del centre del S.V.S. I 2.546 1.834 II 3.224 2.513 III 3.906 3.198 II I 3.336 2.622 II 4.588 3.878 Hospitals III 7.389 6.682 especials III I 4.121 3.407 II 6.218 5.509 IV lA 6.959 6.240 lB 5.370 4.660 II 7.603 6.889 III 7.562 6.855 V I 6.822 6.lI4 II 7.586 6.879 III 10.089 9.383 Hospitals VI I 6.284 5.562 II 8.976 , 8.269 generals III 10.523 9.815 VII I 13.137 12.413 II 15.911 15.205 III 20.299 19.575 * ANNEX II Tarifes de 1. a consulta ambulatoria per a 1991 Tarifes en pessetes Tipus Intervencio Intervencio de de metges de metges centre Grup Nivell del centre del S. V.S. I 1.166 840 II 1.477 1.151 III 1.789 1.465 II I 1.528 1.199 n 2.100 1.776 Hospitals III 3.383 3.059 especials III I 1.887 1.560 II 2.848 2.524 IV lA 3.186 2.858 lB 2.460 2.135 II 3.483 3.155 III 3.464 3.139 2542 1991 04 03 DOGV - Num. 1.514 V I 3.123 2.799 II 3.473 3.149 III 4.619 4.296 Hospitals VI I 2.878 2.541 II 4.110 3.786 general s III 4.819 4.495 VII I 6.016 5.685 II 7.286 6.962 III 9.016 8.696 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 822 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 12 de marr, del Director de I'Institut Valencia ddministracio Publica. per la qual es publica la I/ista d'aspirants, per ordre de puntuacio, que han superat les proves selectives d'habilitacio del grup D, administracio general (Convocatoria 03/90). [91/1564] Advertida una errada a l'annex corresponent a la lucio de 12 de marc, del Director de l' Institut Valencia d'Administracio Publica (DOGV num. 1.505, de"15 de marc), per la qUal es publica la llista d'aspirants, per ordre de puntuacio, que han superat les proves selectives d' habilitacio del grup D, administracio general (Convocatoria 03/90), se'n fa la correecio mitjancant la publicacio de l'annex una vegada fetes les esmenes corresponents. ANNED.B.I APELLIDO 1 IIPZLLlDO 2 GRUPO D 1UlII6R. GJUlLACI611 D& ASPILA OIlOTA --------- ---------------------------------------------------------------18958652 QARCIA-JIAQUBRO RUBIO PAQUITA 19.93 20797822 OOIIZALBZ LLOIICA JOIIJl VIJlQIBIO 19.55 19091390 aMCDI: PIBILLA IWIIIBL GlUlJlIEL 19.01 52703922 CBIRIVELLI 08IIA CANmII 18.91 '0866268 TORRA JOUIIOU CANmII 18.7& 19194873 OIMBO! MALLa M. D& LA CRUB 18.41 52&40215 VILLAR 8ABZ GLORIA lBU 18.31 25'08177 lIC8Ifl\B lUIIDI'I.'B JUM 18.2' 24343809 SABZ lUWIDA EMILIO JOS& 18.2' 33'02302 CAIITJIO IIODItIClUZB PILAR 18.03 29164833 8ALB8 BAVALOB M._lUIO 18.01 29157714 PIllO J1IftO IlAl'AEL VTB 17.98 19881067 _o lUWIDA M EMILIA 17.88 29171048 CA8'1'BLLO BLII8CO JO_ 17.85 18951280 VALL8 PL1\BB8 FlIR\fABDO 17.82 18947577 CIJIIRMA JUM BURIA 17.78
