DOGV - Num. 1.606 1991 08 19 7883 perque dicte totes aquelles normes que calguen per al desenrotllament i l'aplicacio d'aquest decreto Segona Aquest decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de juliol de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS IINCmENCIES 2400 RESOLUCIO de 11 dejuliol de 1991, de la Universitat de Valencia, pedo qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Dionisio V icente Aparicio Ramon, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, de ['area de coneixement d'lnfermeria, d'aquesta universitat. [91/4432] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia d'l1 de decembre de 1990 (BOE de 7 de gener de 1991), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Infermeria, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost"de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Dionisio V icente Aparicio Ramon, Professor Titular d'Escola Universitaria, en rarea de coneixement d'Infermeria, adscrita al departament d'Infermeria. La presa de posessio estara subjecta als terminis establerts per la legislacio vigent, tenint en compte que el mes d'agost es inhabil a efectes administratius en aquesta Universitat. Valencia, 11 de juliol de 1991. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 2401 RESOLUCIO de 11 dejuliol de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, la Sra. Maria Teresa Hermoso V illalba, com a Professora Titular d'Escola Universitaria, de ['area de coneixement de Didactica i Organitzacio Escolar, d'aquesta universitat. [91/443l] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia d'l1 de decembre de 1990
