DOGV - Num. 1.502 1991 03 12 2097 *704 RESOLUCIO de 28 de febrer de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Antonio Galbis Verdu, com a Professor Titular d'Universitat, de rarea de coneixement d'Analisi Matematica, d'aquesta universitat. [91/0555] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 27 de juliol de 1990 (BOE de 3 de setembre), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Analisi Matematica, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Antonio Galbis Verdu, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Analisi Matematica, adscrita al departament d'Analisi Matematica. Valencia, 28 de febrer de 1991. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. OPOSICIONS 1 CONCURSOS 705 RESOLUCIO de 7 de marr de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual convoca el concurs general de trasl/ats numero 1/91-FG, per a la provisio de I/ocs de trebal/ de funcionaris, sector Administracio general, grup A. [91/1288] Per resolucio del ConseUer d'Administracio Publica, de data 7 de gener de 1991 (DOGV num. 1486, de 18 de febrer de 1991), es nomena personal habilitat del grup A, els funcionaris de carrera que han superat el curs especific d'habilitacio per promocio interna d'acces al grup A, convocat per Resolucio de 19 de juliol de 1989 (DOGV num. 1119, de 2 d'agost de 1989). D'acord amb el que disposa l'article 20.2 de la Llei 6/90, de 14 de novembre, d'Adaptacio de la Llei 10/85, de la Funcio Publica Valenciana, en relacio amb el que disposa el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball aprovat pel Decret 69/86, cal fer la convocatoria de concurs per a l'adjudicacio de llocs de treball del grup A a l'esmentat personal habilitat. Per tot aixo, i fent us de les facultats que tinc conferides, he resglt: Convocar concurs per a la provisio deIs llocs de treball que s'indiquen en l'annex 1 d'aquesta resolucio, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants A) Voluntaris. Podran participar en aquest concurs: 1. Els funcionaris de carrera del grup A sector Administracio general, al servei de l'Administracio del Consell de la -2098 1991 03 12 DOGV - Num. 1.502 Generalitat Valenciana, que es troben en qualsevol de les seguents situacions administratives: - Servei actiu amb destinacio definitiva en el lloc de treball un minim de dos anys; s'exceptuen d'aquesta limitacio de dos anys els casos previstos en l'apartat 6 de l'article 20 de la Llei 6/90. - Excedencia voluntaria per interes particular, si en la data d'acabament del termini de presentacio d'instancies ja han transcorregut dos anys des de la declaracio de l'esmentada situacio. - Serveis especials en altres administracions publiques. 2. Els funcionaris de carrera esmentats en la base 12.1 de la Resolucio de 19 de juliol de 1989 (DOGV num. 1119, de 2 d'agost de 1989) en la qual es va convocar el curs especific de promocio interna d'acces al grup A. B) For!;osos. Estan obligats a participar en aquest concurs: 1. El personal nomenat habilitat per Resolucio del Con seller d'Administracio Publica, de dates 7 de gener de 1991 (DOGV num. 1486, de 18 de febrer de 1991). 2. Els excedents for!;osos i els suspesos que hagen acabat el periode qe slJospensio. ' Els habilitats que no participen en el concurs, s'entendra que han perdut els seus drets, i perdran la condicio d'habilitats del grup A; aixi mateix, seran declarats excedents voluntaris els excedents for!;osos i els suspensos que no hi participen. Segona. Presentacio de soHicituds Les soHicituds, adaptades al model que es publica en l'annex 11, es presentaran en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, carrer del Miquelet, num. 5, Valencia 46003; en els serveis centrals i territorials de les conselleries o en les oficines publiques indicades en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, les quals han de remetre les soHicituds a la Conselleria d'Administracio Publica en les vint-i-quatre hores seguents a la presentacio d'aquestes. A la sol*licitud s'adjuntaran els documents compulsats se-guents: . a) Fotocopia del DNI b) TItol universitari c) Curriculum (inferior a dos folis). Els participants amb caracter voluntari als quals fa referencia la base primera A) apartat 1, i B) apartat 2, presentaran a mes deIs documents abans esmentats els que acrediten els merits que s'aHeguen en la instancia, i han d'assenyalar expressament en aquesta els merits que consten inscrits en la Unitat de Registre de Personal i deIs quals no s'adjunta documentacio. Transcorregut el termini de presentacio d'instancies, nomes s'acceptaran les renuncies deIs aspirants que acrediten haver obtingut un altre lloc de treball mitjan!;ant convocatoria publica; en aquest cas, els escrits de renuncia s'adre!;aran al representant de la Direccio General de la Funcio Publica de la comissio avaluadora. Tercera. Vacants que es poden sol*licitar Les persones que participen amb caracter voluntari, soHicitaran per ordre de preferencia els llocs de treball a que aspiren, per als quals hauran de complir els requisits que s'hi exigeixen. Els participants amb caracter for!;os, hauran de soHicitar, per ordre de preferencia, tots els llocs de treball de la convocatoria per als quals compliran els requisits. Quarta. Barem de merits eavaluacio deIs merits al*legats pels participants, indicats en la base primera A) apartat 1, i B) apartat 2, es fara d'acord DOGV - Num. 1.502 1991 03 12 2099 *amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de data 5 de juliol de 1990, publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, de 12 de juliol de 1990. Els participants incIosos en la base primera A) apartat 2, i B) apartat 1 no els afectara el barem abans esmentat, nomes s'atendra la puntuacio que hagen obtingut en la superacio del curs especific de promocio interna d'acces al grup A, convocat per Resolucio de 19 de juliol de 1989. Cinquena. Comissio avaluadora. eavaluacio deIs merits i la proposta d'adjudicacio de destinacions, la fara la comissio avaluadora, que estara integrada pels membres seguents: Titulars - Sra. Carmen Olmos Soto, secretaria general administrativa de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sra. Esperanza Gomez-Ferrer Boldova, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme. - Sr. Joaquin Vidal Marti, Secretari General Administratiu de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transport. - Sra. Maria Jose Rodriguez Blasco, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Un representant de cadascuna de las centrals sindicals d'UGT, CSIF i CCOO, designats per aquestes. Suplents - Sr. Jose Manuel Masip Segarra, Secretari General Administratiu de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sr. Francisco de las Marinas Alferez, Secretad General Administratiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sr. Manuel Alcalde Sanchez, Secretari General Administratiu de Presidencia. - Sra. Ana Brusola Cardo, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Luis Quiralte Asuncion, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Un representant de cadascuna de las central s sindicals d'UGT, CSIF i CCOO, designats per aquestes. La comissio avaluadora podra sol* licitar de la Direccio General de la Funcio Publica l'ajuda administrativa necessaria per a la tramitacio i la resolucio d'aquesta convocatoria. Sisena. Adjudicacio de destinacions A) eadjudicaci6 de destinacions es fara segons el seguent ordre de prioritat: Ir. Els funcionaris de carrera indicats en la base primera A) apartat 1, i B) apartat 2, d'acord amb la puntuacio aconseguida per l'aplicacio del barem assenyalat en la base quarta; tot aixo sense perjudici del dret preferent, que en qualsevol cas haura de sol*licitar-se expressament en la instancia, deIs excedents forosos, suspensos o excedents voluntaris que reingressen mitjant aquest concurs, d'acord amb el que disposa l'a,rticIe 42 de la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana. 2n. El personal indicat en la base primera A) apartat 2, i B) apartat 1, d'acord amb la puntuacio aconseguida en el curs especific de promocio interna d'acces al grup A. Setena. Resultes En el cas que, adjudicades les destinacions als funcionaris a que fa referencia l'apartat Ir. de la base anterior, les va-t2100 1991 03 12 DOGV - Num. 1.502 09cants que resten per adjudicar no foren suficients en nombre per adjudicar destinacio al personal indicat en l'apartat 2n. de l'esmentada base, aquestes seran convocades en acte unic, per la comissio avaluadora, per tal que sol'liciten per ordre de puntuacio les resultes d'aquest concurs, o en el seu cas, les vacants no adjudicades, i obtindran destinacio definitiva quan el lloc de treball que se'ls adjudique haja estat objecte d'aquesta convocatoria, i destinacio provisional en cas contrari. Amb aquesta finalitat, la Direccio General de la Funcio Publica verificara i comprovara la situacio deIs llocs de treball objecte de resultes i facilitara a la comissio avaluadora la relacio deis llocs de treball que hagen de ser oferts. Vuitena. Irrenunciabilitat de les destinacions Publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana la resolucio d'aquest concurs, les destinacions adjudicades son irrenunciables, i els participants queden obligats a prendre possessio, llevat que s'acredite haver obtingut un altre lloc de treball mitjanant convocatoria publica; en aquest cas, hauran de presentar l'escrit de renuncia a la Direccio General de la Funcio Publica. Novena. Confirmacio de determinat personal El personal esmentat en la base primera A) apartat 2, que no participe en aquest concurs sera confirmat en l'actual lloc de treball, d'acord amb el que preveu la base 12.1 de la Resolucio de 19 de juliol de 1989 (DOGV de 2 d'agost de 1989), i nomenat funcionari del grup A en la data de publicacio de la resolucio d'aquest concurso Deu. Termini de resolucio del concurs Aquesta convocatoria, la resoldra Funcio Publica en un termini no superior a dos mesos, des de la data d'acabament del termini de presentacio d'instancies. Onze. Cessament i presa de possessio Els terminis per al cessament i la presa de possessio son els previstos en el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball, seran comptadors a partir de la resolucio d'aquest concurso Dotze. Recursos Aquesta convocatoria i els actes que se'n deriven, podran ser impugnats d'acord amb el que preveu la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 7 de mar de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANConcurs de trConvocNumero de lloc: 10681. Classificacio: A-18-A. Denominacio: Tecnic Juridic. Organisme: Servei Valencia de Salut. Centre de destinacio: Delegacio del Servei Valencia de Salut a Gastello. Numero de lloc: 1ll0l. Classificacio: A-19-B. Denominacio: Tecnic Superior en Gestio d'Assistencia Concer-tada. Organisme: Servei Valencia de Salut. Centre de destinacio: Secretaria General de Valencia. Requisits: Llicenciat en Dret o Llicenciat en Ciencies Economi-queso DOGV - Num. 1.502 1991 03 12 2101 Centre de destinacio: Direccio General d'Economia i Politica Fi-nancera. Valencia. -Requisits: Llicenciat en Ciencies Economiques. Numero de lloc: 10917. Classificacio: A-13-A. Denominacio: Thcnic de Normativa. Organisme: Industria, Comere i Thrisme. Centre de destinacio: Direccio General de Thrisme. Valencia. Numero de lloc: 11632. Classificacio: A-13-B. Denominacio: Thcnic d'Administracio. Organisme: Obres Publiques, Urbanisme i 1ransports. Centre de destinacio: Secretaria General Valencia. Numero de lloc: 687. Classificacio: A-18-B. Denominacio: 1ecnic Juridic. Organisme: Sanitat i Consumo Centre de destinacio: Serveis Territorials de Castello. Requisits: L1icenciat en Dret. Numero de lloc: 8792. Classificacio: A-17-A. Denominacio: Thcnic d'A(j.ministracio i Assessoria. Organisme: Sanitat i Consumo Centre de destinacio: Comissionat de L1uita contra la Droga Va-lencia. . Numero de lloc: 10797. Classificacio: A-18-A. Denominacio: Thcnic Juridic. Organisme: Sanitat i Consumo Centre de destinacio: Serveis Thrritorials d'Alacant. Requisits: L1icenciat en Dret. Numero de lloc: 4937. Classificacio: A-18-A. Denominacio: Thcnic en Normativa ThteIar. Organisme: 1reball i Seguretat Social. Centre de destinacio: Direccio General de Serveis Socials. Va-lencia. Numero de lloc: 9686. Classificacio: A-18-A. Denominacio: Thcnic Juridic de Fundacions. Organisme: Treball i Seguretat Social. Centre de destinacio: Direccio General de Serveis Socials. Va-lencia. Requisits: Lliceneiat en Dret. Numero de lIoc: 14157. Classificacio: A-18-A. Denominacio: Thcnic Economic. . Organisme: 1reball i Seguretat Social. Centre de destinacio: Direccio Thrritorial de Castello. Requisits: Llicenciat en Ciencies Economiques o L1icenciat en Ciencies Empresarials. Merits preferents: experiencia en treball d'analisis Financer i eco-nomic. Numero de lloc: 14289. Classificacio: A-18-A. Denominacio: Thcnic Economic. Organisme: 1reball i Seguretat Social. Centre de destinacio: Direccio Thrritorial Valencia. Requisits: Llicenciat en Ciincies Economiques o L1icenciat en Ciimcies Empresarials. Merits preferents: experiencia en treballs d'analisis financer i eco-nomiCo Numero de lloc: 14681. Classificacio: A-18-B. Denominacio: Thcnic Juridic. Organisme: 1reball i Seguretat Social. Centre de destinacio: Direccio Territorial d'Alacant. Requisits: L1icenciat en Dret. Numero de lIoc: 14682. Classificacio: A-18-B. DeIlominacio: 1ecnic Juridic. Organisme: 1reball i Seguretat Social. Centre de destinacio: Direccio Territorial de Valencia. Requisits: Llicenciat en Dret. IGENERALlTAT SOL,LlCrrUD DE PARTICIPACIO AL CONCURS PER A LA P VALENCIANA SOLICITUD DE PARTICIPACiON EN EL CONCURSO PARA LA PROCONVOCATORIA I CONVOCATORIA seCTOR I SECTOR DADES PERSONALS ! DATOS PERSONALES COONQM$ I APELLIDOS NOM I NOMBRE ADREeA I TELFON I DIRECCiON y TELFONO lOCALITAT CP I LOCALIDAD CP RELACIO JURiDICA I SITUACIO ADMINISTRATIVA ACTUAL! RELACiON JURiDICA Y SITUACHABIlITAT I PUNTUACIO, HMIlITADO y PUNTUACIOO FUNCIONARI C.I FUNCIONARIO e SERVo ESPECIAlS I SERVo eSPECIALESO D O O [ DESTINACIO DEFINITIVA O m= DESTINO DEFINITIVO O ACTIU DESTlNACIO PROVISIONAl... O AUTOMTICA ACTIVO DESTINO PROVISIONAL O AUTOMTICA ]CQN1SSIO SERVEIS O O INTEA!:S PARTICULAR COMISION SERVICIOS INTER!;S PARTICULAR DESTINACIO ACTUAL! DESTINO ACTUAL NUM. DEL LLOCI N.' DEL PUESTO CLASSIFICACIO f CLASIFICACION CONSELLERIA DIRECCIO GENERAL o SERVEI TERFUTORIAL I DIRECCION GENERAL o SERVICIO TERRIALTRES DADES! OTROS DATOS ANYS SERVEII AJQos SERV-=IO TITULACIO (1TIIIjor ni"" I TITULACION (mayor nIVel) VAlENCIA I VALENCIANO CURSOS IVAP,elc_ A EMPLENAR PER L'ADMINISTRACIO! A RELLENAR POR LA ADMINISCLAUICUVl D1 CUU/CLA'II 02 ClAUfClUVI. OS CUUfCU_ 04 CLAUfCUVl. 05 CUU/OLAW 01 cu.u/CUVE 07 mi'" ()10RI N' ('llIN SOl.lICITUD DE DESTINA CiO I SOLICITUD DE DESCONSELlERIA  IN= CONSEllERIA ':u! INOO1-- I ---- I ----.t ----.---i=:}-- -I -----.. ---. --- --- --.I- --_---1- ---I-*----------.-- ... ----------1- .-- ---------- --f --1-1- - ---I-----j
