10296 1991 11 08 DOGV - NlUD. 1.659 ConselIeria de TrebalI i Afers Socials RESOLUCIO del Director General d'Ocupacio i Cooperacio de- la Conselleria de Treball i Afers Socials, per la qual s' interve la liquidacio de la Mutualitat Lliure i Complemen-taria de la Industria Textil Salvador Fontcu-, berta i es designa la Comissio Liquidadora d'Entitats Asseguradores per a la seua liqui-dacio.* Pago 10333 ADMINISTRACIO DE JUSTiCIA ANUNCIS Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 DipOsit 1e8a1: V. 1.556 - 1978 Pago 10334 Pago 10336 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 9 46001-Valencia :;:;D..:E=-LA __ ...:G:.:EN..:E:::.:.RA:.LITel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PuBLICA 3139 ORDRE de 14 d'octubre, de la Conselleria ddministracio Publica, per la qual s'acorda la dissolucio de I'agrupacio integrada pels ajuntaments d'Otos i Beniatjar (Valencia) per al manteniment en comu de la piafa de secretaria. [91/5743] Els municipis d'Otos i Beniatjar, de la provincia de Valencia, van constituir en el seu moment una agrupacio per a la prestacio conjunta del lloc de treball de secretaria. S'ha prodult un augment del volum de treball als municipis interessats, tant des del punt de vista juridic com administratiu, rao que ha modificat les circumstancies que motivaren la constitucio de l'agrupacio. Per aixo, els ajuntaments esmentats van adoptar acords plenaris per dissoldre l'agrupacio amb el quorum legal requerit, de tal manera que I'Ajuntament d'Otos mantingues el seu lloc de treball de secretaria i I'Ajuntament de Beniatjar sol'licites l'exempcio del lloc de treball de secretaria, acollint-se al Servei d'Assistencia als municipis creat per la Diputacio Provincial. DOGV - Num. 1.659 1991 11 08 10297 Vexpedient s'ha tramitat d'acord amb les prescripcions legals. Per tant, i fent us de les facultats conferides pel Reial Decret 685/1979, de 13 de febrer, que regula les transferencies d'aquestes competencies, en relacio amb el Decret 10/1985, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana i el Decret 114/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer aprovar la dissolucio de I'Agrupacio deis Municipis d'01os i Beniatjar (Valencia), per al manteniment en comu del lloc de treball de secretaria. Article segon Vactual Secretari de I'Agrupacio, Sr. Jose Angel Olmos Mari, quedara adscrit a la Secretaria de l'Ajuntament d'Otos. Article tercer Trametre copia d'aquesta ordre a la Direccio General de la Funcio Publica (Ministeri per a les Administracions Publiques), a l'efecte de ciesignar secretari de I'Ajuntament d'Otos el Sr. Jose Angel Olmos Mari, actualment secretari de l'agrupacio, despres de la classificacio de la plaa corresponent, i tambe a l'efecte de declarar, si s'escau, exempt del manteniment del lloc de treball de secretaria l'Ajuntament de Beniatjar. Valencia, 14 d'octubre de 1991. El Conseller di\dministracio Publica, EMERIT BONO I MARTtNEZ CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA-3140 CORRECCIO d'errades a I'Ordre d'1 de setembre de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, per la qual es convoca un concurs per a l'elaboracio de material s curriculars, i ajudes per a projectes de formacio del professorat en centres publics i privats concertats de la Comunitat Valenciana. [91/5765] Advertida errada en l'article tercer de l'ordre esmentada publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.651, de 28 d'octubre de 1991, procedeix efectuar la rectificacio oportuna: On diu: El finanament sera sufragat a carrec de la linia pressupostaria 00900088 del programa 423.l0, per un import maxim de 35 milions de pessetes. Ha de dir: El finanament sera sufragat a carrec de la linia pressupostaria 405/000/91 del programa 423.l0, per un import maxim de 35 milions de pessetes. Valencia, 29 d'octubre de 1991. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Baltasar V ives i Moncho.
