DOGV - Num. 1.475 1991 02 01 897 Requisits: grup A. Llicenciat en ciencies economiques. ConeixeRequisitos: Grupo A. Licenciado Ciencias Economicas. Cono-qgpqments de la comptabilitat pressupostaria i de la legislacio en materia interventora. Complement destinacio: nivell 18. Complement especific: A. Forma de provisio: concurso Funcions: analitzar i efectuar el seguiment de la comptabilitat pressupostaria als centres de des pesa en totes les seu es fases, tant en el pressupost de despeses com en el d'ingressos. Comprovar el compliment de la legalitat dels expedients en materia de legitimacio, capacitat juridica, adequacio crediticia, contractacions de personal, etc. Analitzar i informar expedients de despesa sotmesos a fiscalitzacio previa i efectuar la proposta corresponent i supervisar la fiscalitzacio a posteriori deIs altres expedients. Puntuacio minima: 10 punts. Data de resolucio de classificacio: 5 de novembre de 1990. 2. Lloc de treball: tecnic de control pressupostari. Numero de lloc: 11971. Centre destinacio: Intervencio Delegada de la Seguretat Social. Localitat del lloc: Castello. Naturalesa: funcionarial. Sector: general. Requisits: grup A. Llicenciat en ciencies economiques. Coneixements de la comptabilitat pressupostaria i de la legislacio en materia interventora. Nivell complement destinacio: 18. Complement especific: A. Forma de provisio: concurso Funcions: analitzar i efectuar el seguiment de la comptabilitat pressupostaria als centres de des pesa en totes les seues fases, tant en el pressupost de despeses com al d'ingressos. Comprovar el compliment de la legalitat deIs expedients en materia de legitimacio, capacitat juridica, adequacio crediticia, contractacions de personal, etc. Analitzar i informar expedients de despesa sotmesos a fiscalitzacio previa i efectuar la proposta corresponent i supervisar la fiscalitzacio a posteriori dels altres expedients. Puntuacio minima: 10 punts. Data de reolU(;io de classificacio: 5 de novembre de 1990. 3. Lloc de treball: tecnic de fiscalitzacio. Numero de lloc: 12109. Centre destinacio: Intervencio Delegada de la-Seguretat Social. Localitat lloc: Valencia. Naturales a: funcionarial. Sector: general. Requisits: grup A. Llicenciat en dret. Coneixements de la comp-tabilitat pressupostaria i de la legislacio en materia interventora. Complement de destinacio: nivell 18. Complement especific: A. Forma de provisio: concurso Funcions: analitzar i efectuar el seguiment de la comptabilitat pressupostaria als centres de despesa en totes les seu es fases, tant en el pressupost de despesa com en el d'ingressos. Comprovar el compliment de la legalitat dels expedients en materia de legitimacio, capacitat juridica, adequacio crediticia, contractacions de personal, etc. Analitzar i informar expedients de despesa sotmesos a fiscalitzacio previa i efectuar la proposta corresponent i supervisar la fiscalitzacio a posteriori dels altres expedients. Puntuacio minima: 10 punts. Data de resolucio de classificacio: 8 de novembre de 1990. 324 CONVOCATORIA 6/90, de 25 de gener de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [91/0515) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la Lid 10/85, de 31 de juliol, modificat per la Llei 6/90, de 14 898 1991 02 01 DOGV - Num. 1.475 de novembre, de la Funcio Publica Valenciana, i els articles14 de noviembre, de la Funcion Publica *Valenciana, y 23 Yde o eb e, de a u cio ub ica a e cia a, i e s a tic es 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria d'Economia i Hisenda, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10 de la LIei 6/90. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quant s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quant ha existit remocio discrecional de d'article 20.1 d) de la LIei 6/90. d) Quant es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 de la LIei 6/90. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe la pertinencia al sector de l'administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques D'acord amb la resolucio de classificacio, de data 15 de novembre de 1990, la vacant que s'anuncia te les caracteristiques seguents: LIoc de treball: Cap de Negociat d'Assumptes Generals. Numero de lloc: 14741. Centre destinacio: servei territorial. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionarial. _ Sector: general. Requisits: grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: organitzar i supervisar el registre deIs serveis territorial s i les fUIlcions d'informacio al public d'aquests. Prestar suport administratiu a la coordinacio de les oficines liquidadores. Supervisar/realitzar la tramitacio de.subministraments, de les incidencies de personal i del compte d'habilitacio. Participar en el desenvolupament de la informatitzacio de la unitat. Tercera. Instancies Les persones que hi participen presentaran la instancia d'acord amb el model que es publica en l'annex 1, i hi adjuntaran: -Fotocopia del D NI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat; 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desplegat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. -Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren inscrits en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. DOGV - Num. ).475 1991 02 01 899 Quarta. Termini i lloc de presentacio Cuarta.Plazo y lugar de presentacion-Q aaec de p eseac oLes instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la LIei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze die s habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol*licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Barem de merits S'aplicara l'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicat en el DOGV 'num. 1345, de 12 de juliol de 1990. Als aspirants del grup D que hi concorreguen, els sera feta entrevista, als llocs classificats com de CID, a excepcio del cas assenyalat en el paragraf segon de la base sisena. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de la vacant caldra que els aspirants obtinguen una puntuacio minima de 9 punts. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, despres d'haver-los sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista, no arriben a la puntuacio minima assenyalada per a cada lloc. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars: -Sr. Miguel Mazon Hernandez, Secretari General de la Conselleria d'Economia i Hisenda. -Sr. Francisco de las Marinas Alferez, Secretari General Adminisfratiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda. -Sra. Mercedes Pellicer Camps, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. -Sra. V ictoria Ramos Jimenez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. -Sra. Maria Jose Perea Piqueres, representant del sindicat CSIF. -Sra. Pilar Garrido Utrilla, representant del sindicat CCOo. -Sra. Carmen Delgado Catala, representant del sindicat UGT. Suplents: -Sr. Mariano Martinez V illalba, Director Territorial de la Conselleria d'Economia i Hisenda. -Sra. Maria Cinta Garcia Barrachina, Cap de SecCIo de Gestio Administrativa i Personal. -Sra. Amparo Ferrandiz Casasus, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. -Sra. Encarnacion Estivalis Andreu, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. -Sra. Maria Dolores Valiente Vazquez, representant del sindicat CSIF. -Sra. Ana Maria Badia Carbonell, representant del sindicat CCOO. -Sra. Maria Jesus Tormo Carreras, representant del sindicat UGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara al que estableix la LIei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes un deis represen-tants de la Direccio General de la Funcio Publica. ' 900 1991 02 01 DOGV - Num. 1.475 Vuitena. AdjudicacioOctavaAdjudicacionVuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio s'hagues obtingut altre lloc mitjan<;ant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que, havent obtingut la puntuacio minima, figure en segon lloc. Cas de produir-se nova renuncia Pef la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i actes que se'n puguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la LIei de Procediment Administratiu. Valencia, 25 d gener de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'instl'mcia Num. convocatoria ..................... Num. lloc ...... . Conselleria. . . . . . . . . . . . . . . . . ........ ......................... . Ordre de preferencia....................... . ................ . Cognoms .... .... . ........................... . Nom ......... ........ DNIINRP ................ . Domicili oficial ...................................................... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Telefon ....... .. FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ............... . Num. lloc actual. . . . . . . . . . . . . Conselleria ......................... . Relacio professional amb altres apministracions publiques ....... . Destinacio actual .................................................... . Cos/Escala pertinenc;a ............................................... . Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O .1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: - O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. - O 4. Altres certificacions . . . . . . . . . . . . . . , ....... de .............. de 19. Signa IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA
