DOGV * Num. 1.601 1991 08 07 7647 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 2352 RESOLUCIO de 7 de juny de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per*la qual es crea l'agencia de lectura dlmiserat. [91/4086) Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio que ha formulat l'Ajuntament d'Almiserat en que sol*licita la creacio d'una agencia de lectura a la localitat precitada. Vist, igualment, el conveni que han formulat aquest ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i funcionament de l'esmentada agencia de lectura, tenint en compte l'informe favorable que la Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de l'article 2n. 2. de la Llei 10/1986, de trenta de desembre, d'Organitzacio Bibliotecaria de la Comunitat Valenciana. Aquesta Conselleria ha resolt crear l'Agencia de Lectura d'Almiserat. Valencia, 7 de juny de 1991. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antoni Escarre i Esteve. CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 2353 RESOLUCIO de 24 de maig de 1991 de la Direccio General de 7reball de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual ordena la inscripcio i publicacio del XV I conveni col* lectiu de la Companyia Valenciana de Ciments Portland, SAo [91/41(0) Vist el text articulat de XVI conveni col.!ectiu de la Companya Valenciana de Ciments Portland, S.A., subscrit el dia 14 de maig de 1991 per les representacions de l'empresa i els treballadors, presentat davant d'aquesta Direccio General el 16.5.91 i d'acord amb el que disposa l'artiele 90, apartat dos i tres de la Llei 8/1980, de 10 de mar i en el Reial Decret 1040/1981, de 22 de maig, sobre Registre i Diposit deIs convenis col.lectius de 'freball, aquesta Direccio General de Treball fent us de les competencies que te transferides per R.D. 4105/82 de 29 de desembre, ACORDA: Primer Ordenar-ne la inscripcio al Registre de Convenis Col.lectius de Treball d'aquesta direcCio general, i el diposit del text original del conveni, amb notificacio a la comisio negociadora. Segon Disposar-ne la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de maig de 1991. - El Director General de Treball: Eduard Montesinos i Chilet. 7648 1991 08 07 DOGV - Num. 1.601 CAPITOL 1 Condicions generals Article primer. Ambit personal Aquest conveni afecta a tot el personal que presta serveis en la Companyia Valenciana de Ciments, Portland, SA, amb exelusio de la Seccio Agricola de l'empresa, la qual regula les seues relacions laborals segons la seua normativa d'aplicacio. Article segon. Ambit funcional D'acord amb el que estipula l'artiele anterior, queden subjectes a aquest conveni tots els treballadors afectes a llocs de treball segons la elassificacio detallada en el capitol VI d'aquest convenio Afectara igualment a tots els treballadors que ingressen en l'empresa durant la seua vigencia, llevat deIs contractes per a la formacio i en practiques, els quals es regiran per alIo contingut en el contracte individual. S'exceptua el personal directiu (directors i subdirectors), les condicions economiques del qual quedaran pactades al marge d'aquest conveni, i les seues relacions laborals es regularan per contractes individuals de treball. En allo que determine el reglament d'organitzacio de l'empresa el personal directiu estara sotmes al que estipule l'esmentat reglamento Article tercer. Ambit territorial Atesos els artieles anteriors, aquest conveni coHectiu afectara els centres de treball que es citen tot seguit, situats a les provincies de Valencia i Alacant: A) Oficines centrals de Valencia. B) Faetoria <<A>> de San Vicente del Raspeig (Alacant). C) Factoria <<B>> de Bunol (Va-lencia). . Per tant, aquest conveni d'empresa te caracter interprovincial dins l'ambit de la Comunitat Autonoma Valenciana, per la qual cosa haura de ser presentat, a efecte de registre, publicacio i estadistica, en la Conselleria de 1teball i Seguretat Social de la referida Comunitat Autonoma. Article quart. Ambit temporal Aquest conveni tindra una vigencia de dos anys, des del Ir de gener de 1991 fins al 31 de desembre de 1992. Article cinque. Entrada en vigor Aquest conveni comenara a regir a partir del dia que siga signat per la comissio negociadora. No obstant aixo, les seues condicions economiques s'aplicaran amb caracter retroactiu a partir del Ir de gener de 1991. Article sise. Denuncia del conveni Estan facultats per denunciar aquest conveni, amb l'antelacio de 15 dies a la data de la seua extincio, els qui estan legitimats per negociar.lo segons l'artiele 87 de l'Estatut deIs lteballadors. Article sete. Compensacio i absorcio Els augments salarials que pogueren sobrevindre per imperatiu legal, contencios-administratiu o pactes sindicals coHectius de qualsevol elasse o genere durant la vigencia d'aquest conveni s'entendran absorbibles o compensables, en comput global, en les condicions establertes en aquest convenio Article vuite. Garantia ad personam Les situacions personals que amb caracter global anual excedesquen de les condicions pactades en aquest conveni es respectaran, i es mantindran estrictament ad personam . Article nove. Comissio paritaria d'interpretacio i vigilancia Es constitueix una comissio paritaria d'interpretacio i vigilancia d'aquest conveni integrada pels seus signants. Els vots de la representacio de l'empresa, en qualsevol cas, seran els mateixos que els de la representacio social. Els acords es prendran per majoria simple. DOGV - Num. 1.601 1991 08 07 7649 CAPITOL II Conceptes economics Artic/e deu. Sou de conveni D'acord amb e1s grups de classificacio establerts en el capitol VI - d'aquest conveni, es fixen per a 1991 els sous seguents: Sou mensual Salari dia Salari hora Grup brut brut brut I 238.631 7.845 1 .401 11 214.768 7.061 1 .261 III 195.678 6.433 1 .149 IV 185.341 6.093 1 .088 V 172.238 5.663 1 .011 VI 153.034 5.031 898 VII 145.843 4.795 856 VIII 136.255 4.480 800 IX 130.573 4.293 767 X 127.513 4. 192 749 EIs salaris diaris han estat calculats multiplicant per dotze els salaris mensuals i dividint el resultat per tres-cents seixanta-cinc dies. EIs salaris hora s'obtenen multiplicant el salari dia per tres-cents vint (365 dies anuals -vacances-festius) i dividint per la jornada anual de mil set-centes noranta-dues hores. EIs pagaments es realitzaran per mensualitats completes, d'acord amb I' escala de sous mensuals establerts en aquest article. Artic/e onze. Antiguitat S'estableixen els valors que es detallen tot seguit per als biennis i quinquennis meritats pel personal de l' empresa, amb el limit maxim de dos biennis i sense limit per als quinquennis. EIs valors que figuren mes avall son els vigents per a 1991. L'antiguitat es comptara des del dia d'ingres en l' empresa, amb inclusio del periode de prova o aprenentatge, o temps per contractes eventuals, baixa per incapacitat laboral transitoria o accident de treball, o be per llicencia o excedencia que no tinguen caracter voluntario Valor bienni Valor quinquenni brut mensual brut I 4.816 6.777 11 3.916 5.490 III 3. 196 4.479 IV 2.898 4.050 V 2.596 3 .622 VI 2.384 3.329 VII 2.268 3. 170 VIII 2.216 3.099 IX 2.165 3 .023 X 2. 114 2.960 EIs valors diari i horari d l'antiguitat s'obtindran pel mateix procediment ja esmentat en l'article anterior. Artic/e dotze. Gratificacions extraordinaries El personal inclos en aquest conveni rebra dues gratificacions extraordinaries: una en juliol i l'altra en desembre. Cada una de les gratificacions s'abonara pels sous establerts en _ l'article 10 mes l'antiguitat i, si escau, la gratificacio de direccio que corres ponga a cada treballador. La primera d'elles s'abonara abans del 15 de juliol i la segona aban s del 15 de desembre. Artic/e tretze. Participacio en beneficis El personal inclos en aquest conveni percebra per aquest concepte una gratificacio que es pagara per valor del 1,30 deis imports establerts en l'article anterior. Aquesta gratificacio s'abonara abans del 15 de mar Artic/e catorze. Plus nocturn Aquest plus es pagara pels imports que figuren a continuacio, per cada hora de treball que es realitze en hores normals, entre les 7650 1991 08 07 DOGV - Num. 1.601 22 i les 6 hores, exclos el plus nocturn de dissabtes i de vespres festius, que es pagaran d'acord amb I'article 15. Er citat plus es el resultat d'aplicar el 25070 al salari hora normValor plus nocturn Grup de 22 a 6 hores 1 350 Il 3 1 5  III 287 IV 272 V 253 VI 224 VII 214 VIII 200 IX 192 X 1 87 Per aIs torns que comencen a les 22 hores deIs dies 24 i 31 desembre i acaben a les 6 hores deIs dies 25 de desembre i 1 de gner, el Plus de Torn s'incrementara en 7.678 ptes. per treballador qel realitze, sense distincio de categories. El cobrament d'aquesta grtificacio del plus nocturn sera independent de la resta de les retrib. cions que en articles posteriors s'estableixen per a1s dies festiusArtic/e quinze. Plus dominical i nocturn de dissabtes i vespres festiAquest plus s'abonara pels imports que figuren a continuaciper cada hora de treball que es realitze en hores normals, en els torde 6 a 14 i 14 a 22 de diumenges i festius i en els torns de 22 adeis dissabtes i vespres de festius. . Grup 1 II III IV V VI VII VIII IX X Valor plus diumenge i festius de 6 a 14 h. i de 14 a 22 h. 442 359 3 1 0  280 245 227 196 196 196 196 Valor Plus dissabtes i vespres festius de 22 a 06 h. 884 716 620 560 488 452 392 392 392 392 Artic/e setze. Plus d'interval per a dinar -El personal que vaja a torn efectuant una jornada continuadde vuit hores, i al que la Direccio de cada centre de treball no pugconcedir-Ii la mitja hora de descans per fer el dinar, aquesta se abonara pels imports que figuren tot seguit, vigents per a 199 12.B 2.B 2.B 2.B 2.B 2 B A partGrups Antig. LB 2.B I.Q 2.Q 3.Q 4.Q 5.Q 6.Q 2 B/6 Q1 698 715 726 754 791 816 841 872.894 894 .II 6 1 1  629 649 670 692 715 726 754.776 776 ..III 548 565 572 59 1 610 629 649 669 .680 680 .IV 516 533 545 565 572 59 1 610 629 .632 632 .V 470 480 491 503 516 533 548 565.572 572 .VI 374 383 388 403 417 435 447 457.471 47 1 .VII 353 3 64  368 383 40 1 414 424 435.440 440 ..VIII 303 318 321 335 344 360 368 383.384 384 .IX 275 283 298 303 318 330 339 353.360 360 .X 263 268 281 283 299 315 321 334.344 344 .L'anterior plus el seguiran cobrant ad personam tots els treballdors que I'estaven percebent de manera habitual fins al 1 de gener d1983. Nomes es perdra aquest dret en cas de renuncia voluntaria. Artic/e disset. Plus festiu Per al personal que pel seu sistema de treball a torn haja de trebllar a festiu, s 'estableix un plus I 'import del qual sera equivalent al vlor de 8 hores extraordinaries, valor que queda establert en l'articIe 18.DOGV - Num. 1.601 1991 08 07 7651 i les hores treballades en aquest festiu es computaran per a la jornada anual. Article divuit. Hores extraordinaries 18.1. Classificacio de les hores extres. A efecte d'allo previst en les normes legals vigents, es pacta la classificacio de les hores extraordinaries seguent: a) Hores de fora major: - Avaries deis forns. - Avaries de maquinaria auxiliar de forns. - Avaries de molins de ciment i maquinaria auxiliar per falta de ciment i/o carrega de vaixells. - Carrega a la menuda i envasat per necessitats d'embarcaments. - A varies maquinaria carrega a la menuda envasat per necessitats d'embarcaments. - Avaries de centrals electriques i xarxa de distribucio. - Neteja de Hnia de 132 KW. - Avaries diposit i xarxa de distribucio d'aigua per necessitats del proces de fabricacio. - Avaries de filtres. - Avaries de la molinada i alimentacio de carbo de forns. - Carrega i explosio de voladures. b) Hores extres estructurals: - Reparacio de pales i/o camions per falta de materies primeres. - Carrega ilo transport de pedra per falta de materies primeres. - Avaries maquinaries trituracio, carrega i transport per falta de materies primeres. - Avaries ponts-grues i vies per necessitat d'aJimentacio de molins. - Buidat, i repes o carrega de boles de molins de cru i ciment per necessitat del proces de produccio. - Buidat, repes o carrega de boles de molins de cru i ciment per avaries greus. - Transport i aJimentacio de cm per a alimentacio forns per avaries. - Neteja d'anells i ciclons. - Avaries en magatzematge i alimentacio fuel de forns sense com-bustible alternatiu. - Avaries de parcs d'homogenei"tzacio de carbo i cru per manca d' alimentacio. - Descarrega de vaixells i/o ferrocarril de combustible i materies primeres. - Per manca de rellevada en el torno - Po!r cobrir baixes per necessitats del proces de produccio. - Avaries de material mobil i maquines auxiliars de fabricacio per necessitats del proces de produccio. - Avaries de maquines ferramentes de tallers per necessitats del proces de produccio. - Avaries de maquines ferramentes de tallers per necessitats del proces de produccio. - Avaries en edificis i instal'lacions de fabricaeio per motius urgents. - Avaries de bascules de pesatge sense substitucio alternativa. - Control i pesatge de carrega i descarrrega de vaixells. - Control de qualitat laboratoris per embarcamenfs. - Neteges per necessitats urgents de manteniment. - Reparacions urgents per serveis socials. - Avaries molins de cru i maquinaria auxiliar per manca d'aJimen-tacio forn. c) Totes les altres hores extraordinaries no incloses en els dos paragrafs anteriors-llevat de les reaJitzades com a consequencia de sinistres, que seran sempre de fora major i obligat compliment -seran considerades a tots els efectes como a hores extraordinaries comunes. Es realitzaran les hores extres imprescindibles per al normal proces de produccio. La direccio de I'empresa informara mensualment el comite d'empresa i delegats sindicals sobre el' nombre d'hores extraordinaries realitzades i especificara les causes i, si s'escau, la distribucio per seccions. Aixi mateix, per rao d'aquesta informacio i deis criteris mes amunt assenyalats, l'empresa i els representants legals deIs treballadors determinaran el caracter i naturalesa de los hores extraordinaries, segons allo pactat en els convenis coHectius, amb notificacio melJsual a I'autoritat laboral per tal de fer complir allo establert en la normativa vigent sobre cotitzacio a la Seguretat Social. 7652 1991 08 07 DOGV - Num. 1.601 Tot treballador que realitze hores extraordinaries, be pel seu sistema de treball, com de lliure acceptacio, podra tenir l'opcio de gaudi d'aquestes en descansos. L'equivalencia de descansos per aquest motiu sera d' 1,75 hores de descans per cada hora extraordinaria treballada. 18.2 Valoracio de les hores extraordinaries. Els valors de les hores extraordinaries per a 1991, d'acord amb allo legalment establert, figuren a continuacio, per un import resultant d'augmentar en un 75ltJo mes els valors d'hores ordinaries que figuren en l'article 10. Grup Valor hora extraordinaria I 2.452 11 2.207 III 2.011 IV 1.904 V 1. 769 VI 1.572 VII 1.498 VIII 1. 400 IX 1.342 X 1.311 Article dinou. Dietes Queden establertes per a 1991 segons el quadre seguent: A) Dia complet (dormir i dues menjades) B) Dormir i una menjada C) Dues menjades D) Dormir E) Una menjada Grup Directius /,1I y III 18.100 14.200 7.800 10.300 3.900 11.200 8.500 5.400 5.800 2.700 Grup IV al X 9.400 6.900 5.000 4.400 2.500 En els casos degudament justificats, els Directors podran decidir que determinat personal per viatges concrets, passe a despeses justificades per a hostalatge en Uoc de dietes. Article vint. Quilometratge A efecte economic de Ir de gener de 1991 les pessetes/quilometre, segons les distintes cilindrades, s'estableixen aixi: Menor de 1300 cc De 1301 a 1600 cc Major de 1600 cc Personal de vendes Automobil gasolina Pts/Km 20,00 25,00 29,00-24,00 Automobil gas-oil Pts/Km 16,50 20,50 24,50 23,50 Cas que un empleat estigues percebent per al seu vehicle un preu anterior per aplicacio de la seua potencia fiscal -segons es feia en anys anteriors- que resultarA superior al preu abans indicat, segons la seua cilindrada, podra seguir aplicant les PTA/Km. anteriors fins que canvie el seu vehicle. Aquests preus seran revisats durant 1991 si es produeix variacio durant l'any deIs preus deIs combustibles. En 1992 es realitzara un nou estudi de quilometratge. El prestec sense interes per al personal de vendes per tal d'adquirir un nou vehicle sera d' 1.000.000 de ptes., a tomar en cinc anys. Article vint-i-u. Gratificacio "e direccio Per als llocs de treball inclosos en els grups I al lB (aj.), independentment de les retribucions pactades en aquest conveni i que es consideren com a minimes, siga quina siga la persona que els excercesca. Calta direccio de l'empresa, a proposta de la direccio corresponent i d'acord amb l'especial capacitacio, merits, responsabilitat i dedicacio a la seua comesa que concorreguen a aquestes persones, determinara lliurement unes gratificacions de direccio que es pagaran juntament amb les retribucions mensuals i amb ocasio de les gratificacions extraordinaries de Nadal, juliol i beneficis. Aquestes tindran la mateixa consideracio que el sou, amb caracter general. * DOGV - Num, 1.601 1991 08 07 7653 Artic/e vint-i-dos. Fons d'accio social El fons d'accio social (EA.s) agrupa durant la vigencia d'aquest conveni els conceptes economics seguents: 1. Ajuda d'Estudis. 2. Complements de malaltia. 3. Complements d'accidents. 4. Jubilacio i invalidesa. 5 Vidues i orfens. 6 Borsa de vacances. 7. Medicina d'empresa. 8. Formacio professiona!. 9. Cultura i esport. 10. Plus transporto 11. Lot de Nada!' 12 Quotes supermercat oficines centrals. 13. Prima de l'assegurana col'lectiva d'accidents de vida. 14. Dia del jubilat. 15. Fons de prestecs. 16. Gratificacio per jubilacio. 22.1 Ajuda d'estudis. I..:import d'aquestes ajudes durant 1991 sera el seguent: Preescolar 3.966 PTA/curs EGB - Cielo inicial (Ir i 2n) 5.425 PTA/curs - Cielo mitja (3r, 4t i 5e) 9.221 PTA/curs - Cielo superior (6e, 7e i 8e) 10.602 PTA/curs BUP i FP1 13.553 PTA/curs COU, FP2 i Estudis mitjans 16.272 PTA curs Estudis i masters universitaris 21.161 PTA/curs Educacio Especial 24.164 PTA/mes Totes les ajudes d'estudis s'abonaran despres de convocades les soHicituds i clavant la presentacio de la matricula del curs a seguir. No correspondra el pagament d'una ajuda d'estudis per un curs sobre el qual ja hagues estat concedia, tret deIs casos d'ensenyament obligatorio Les anteriors ajudes estan establertes per a treballadors i/o fills de treballadors. Independentment d'aquestes, l'empresa te establerts uns premis d'estudis, sois per a treballadors, que s'aplicaran, com en anys anteriors, amb l'augment corresponent a aquest convenio 22.2 Complements de malaltia. En "1991 i des de la signatura del conveni, en els casos de malaltia d'un treballador, despres deis 10 dies d'haver causar baixa pel Servei Medic de la Seguretat Social, l'empresa li abonara des de l'onze (lie) dia el complement necessari perque, sumat a la quantitat rebuda de la Seguretat Social, el treballador complete el seu salari, antiguitat i gratificacio de Direccio, tot aixo mentre mantinga els vinCtes laborals amb l'empresa. Thn-" mateix, en la primera babca per malaltia de l'any el treballador percebra el 75ltfo del salari mensual, antiguitat i gratificacio de din:ccio durant els tres primers dies. Aquest complement es pagara des del 5e dia sempre que durant 1991 i 1992 la mitjana d'absentisme en factoria B i oficines centrals siga igual o inferior al 5%. Per al pagament de la diferencia de l'l Ie dia de l'artiele 22.2 del XV conveni coHectiu i el del 5e dia que resultaria d'allo indicat en el paragraf anterior, es calcularien el valor deis 6 dies d'ILT de diferencia i es pagarien a cada productor que hagues estat de baixa, una vegada conegut el percentatge d'absentisme anual obtingut al 31 de desembre de cada any. 22.3 Complements d'accidents. Es complementara el salari mensual, antiguitat i Gratificacio de Direccio des del primer dia de la seua baixa per accidento " 22.4 Jubilacio i invalidesa. Els complements de jubilacio que recull l'artiele 100 del RRI seguiran concedint-se a tots els treballadors en plantilla a l' 1 de gener de 1985, pero no als que hagen ingressat posteriorment al Ir de gener de 1985. Aquest artiele 100 del RRI de 1975 en els seus primers apartats a), b) i c) diu aixi: <<Artiele 100. Complements de jubilacio i invalidesa. I..:empresa abonara a carrec del fons d'assistencia social i com a complement de les pensions assignades per la mutualitat laboral, les quantitats seguents: a7654 1991 08 07 DOGV - Num. 1.601 a) Per al personal que tenint l'edat que requeresquen les normes vigents de la Seguretat Social soI-licite la jubilacio a l'empresa i aquesta l'accepte, s'estableix una gratificacio mensual del 20070 del salari estipulat en l'artiele 47, en relacio al grup de qualificacio del productor a l'hora de jubilar-se. b) Per al personal a qui l'empresa propose la jubilacio per mitja de carta de la Direccio Social i aquesta siga acceptada per l'interessat en el termini d'un mes, s'estableixen els complements seguents de salari estipulats en I'artiele 47 d'aquest Reglament, i pel que fa al Grup de Qualificacio del productor al moment de rebre la proposta de jubilacio: Ir. Quan el soHicitant tinga 60 anys complits, sense arribar als 61, el 32 per 100. 2n. Quan el soHicitant tinga 61 anys complits, sense excedir deis 62, el 27 per 100. 3r. Quan el sol'licitant tinga 63 anys complits, sense arribar als 63, el 25 per 100. 4t. Quan el soHicitant tinga 63 anys complits, sense ultrapassar els 64, el 23 per 100. 5e. Quan el sol'licitant tinga 64 anys complits, sense arribar als 65, el 22 per 100. 6e. Quan el sol'licitant tinga mes de 65, el 20 per 100. c) El personal major de 65 anys a qui l'empresa oferesca la jubilacio i no siga acceptada per l'interessat en el termini d'un mes, perdra el complement del 20 per 100 establert en el punt 6e anterior. EIs actuals complements de jubilacio i invalidesa s'augmentaran durant 1991 en un 5%, i es garantira la inflacio entre l'IPC i el 5% Tanmateix, els complements que aplicats l'anterior augment no arribaren a les 18.000 pessetes mensuals, s'incrementaran fins a aquesta quantitat. En 1992 aquests complements s'incremetnaran en un 5%, i se'ls garantira la diferencia entre el 5% i l'IPC resultant. Vimport d'aquesta revisio, si pertocara, es pagara en el primer trimestre de l'any 1993. 22.5 Complements de vidultat i orfenesa. EIs actuals complements de vidultat s'augmentaran en un 5% i se'ls garantira la inflacio entre l'IPC i el 5%. No obstant aixo, els complements que despres d'ap!fcat aquest augment no assolesquen la quantitat mensual de 18.000 pessetes, s'augmentaran fins a aquesta quantitat mensual. En 1992 aquests complements s'incrementaran en un 4%, i se'ls garantira la inflacio en els mateixos termes de l'artiele anterior. Aquests complements estan regulats en l'artiele 101 del RRI de l'empresa, segons es transcriu a continuacio: <<Artiele 101. Gratificacions a vidues i orfens. Les vidues deis productors que moren estant en actiu en l'empresa percebran una gratificacio mensual del 45 per 100 del salari compres en l'artiele 47 se-o gons el grup de qualificacio, mes un 5 per 100 per cada fill menor de 18 anys que visea al seu cil.rrec,fins que arriben a l'esmentada edat. Cas de no haver conjuge sobrevivent, pero si orfens menors de 18 anys, la pensio de vidultat que hagues correspost a la mare s'assignara als orfens, que la seguiran rebent juntament amb la d'orfenesa, fins assolir la citada edat de 18 anys. El dret al cobrament d'aquestes gratificacions s'extingira si aixi mateix s'extingeix el dret al cobrament de la pensio de vidui'tat o orfenesa que assigne la Mutualitat. Les vidues de productors jubilats o pensionistes d'invalidesa percebran de l'empresa una gratificacio del 60 per 100 del complement de jubilacio o invalidesa que tingues assignat el productor per I'empresa. Les pensions de vidui'tat assignades per l'empresa en aquest artiele, tindran en qualsevol cas, como a limit maxim el 75 per 100 del salari brut anual que rebera el productor en actiu al moment de la seua mort, o be de la quantitat que per pensio de la Mutualitat i complement de l'empresa tingues el jubilat o pensionista d'invalidesa. Quan hi haura fills menors de 18 anys, el limit maxim del 75 per 100 del salari brut real anual a que fa referencia el paragraf anterior, e considerara ampliat en un 5 per 100 mes per cada fill menor de la susdita edat, i es deduira progressivament aquest limit, a mesura que els fills arriben als 18 anys. Aquest limit ampliat per fills menors tindra, en tot cas, el lirrut milxim del 100 per 100 del salari DOGV - Num. 1.601 1991 08 07 7655 brut real anual que el productor estigues rebent de I'empresa. Cas que a la mort deIs pares quede algun fill afectat d'anormalitat que li done dret a rebre pensio vitalicia de la Seguretat Social, I'empresa li seguira abonant la gratificacio d'orfandat, encara que siga major de 18 anys, i mentre continue tenint dret a la pensio de la Seguretat Social. Aquestes pensions i lIurs Iimits tindran efectivitat a partir de I'aprovacio d'aquest reglament, i continuaran les pensions causades amb anterioritat, i es regiran per les normes que regularen lIur concessio>>. Per sentencia num. 183 del Jutjat Social num. i d'A1acant, en 1989 es precissa que per al limit del 75070 es prendrin els ingressos que per vidultat es reberen de I'Institut Nacional de la Seguretat Social, per la qual cosa el complement de vidultat de l'empresa seria la diferencia entre aquestes percepcions de I'INSS i el 75% del salari brut anual que estigues percebent el productor actiu a I'hora de la seua defuncio. 22.6 Borsa de vacances. S'estableix per a 1991 en 55.000 ptes. per persona ocupada, que s'abonara en rebut de salaris, per una sola vegada, en el mes d'inici de les vacacions de cadascu. Thnmateix, s'hi podra acordar pel comite de centre que aquesta borsa siga abonada per a tots els treballadors de l'esmentat centre en un mes determinat. Al personal de nou ingres que cause baixa en l'empresa durant l'any, se li abonara la part proporcional de la citada borsa, d'acord amb el temps de-servei actiu. Igualment es fara amb els que ingressen en I'any. 22.7 Medicina d'empresa. S'atendran a carrec d'aquest apartat i dins del pressupost per a 1991 i 1992 les despeses extraordinaries deIs serveis' medics d'empresa deIs tres centres. 22.8. Formacio professional. S'inclouen en aquest apartat els imports deIs contractes per la formacio i en practiques, a rnes dels diversos cursos i activitats de formacio que es programen. 22.9 Cultura i esports. S'atendran a carrec d'aquest apartat i dins del pressupost per a 1991 i 1992 les despeses de cultura i esports dels tres centres. 22.10. Plus de Transport. Oficines centrals i factoria A: el plus corresponent a tots els treballadors d'oficines centrals i factoria A se'ls abonara en rebut de salaris, en les dotze mensualitats de l'any, a rao de 4.232 pessetes. Factoria B. Cempresa pagara a la Cooperativa Valenciana-de Consum de Productors de Ciment de Bunol una quantitat mensual equivalent a multiplicar l'esmentat plus de transport individual mensual de 4.232 pessetes per la plantilla mitjana mensual de factoria B. La cooperativa passara a l'empresa informe trimestral amb !es despeses i amortitzacions d'aquest servei. 22.11 Lot de Nadal. empresa garanteix el manteniment del lot actual quant a qualitat i quantitat del seu contingut, i es regira per les normes d'anys anteriors. (22.679) 22.12. Quota supermercat oficines centrals. Per al personal d'oficines centrals i per a 1991 s'estima a carrec d'aquest apartat la quantitat de 750.000 pessetes, per cobrir un contracte amb cooperativa i supermercat. 22.13. Prima de I'asseguranca col'lectiva d'accidents i Vida. La Companyia Valenciana de Ciments Portland te subscrita una polissa complementaria de vida i accidents amb companyia asseguradora, per cobrir els riscs dels seus treballadors que mes avall s'especifiquen i rebre les quantitats que per aquests s'indiquen la gestio i seguiment de la qual estara a carrec de la comissio d'assegurances, la qual esta formada per un representant de la l'empresa, dos representants per factoria <<B>> i un d'oficines cenfrals. Les garanties i capital s a Ir. de gener de 1991 son els seguents: - Defuncio: Per accident laboral Per accident de circulacio Per accident no laboral Per causes de malaltia Pe[ polissa Per polissa Jtccidents de vida Total Pessetes 6.050.000 1.350.000 7.400.000 2.750.000 1.350.000 4. 100.000 2.200.000 1 .350.000 3.550.000 1 .350.000 1.350.000 7656 1991 08 07 DOGV - Num. 1.601 - Invalidessa permanent i total: Per accident laboral 10.000.000 Per accident de circulacio S.OOO.OOO Per accident no laboral 2.750.000 Per causes de malaltia 1 .250.000 1 1 .250.000 1 .250.000 9.250.000 1 .250.000 4.000.000 1.250.000 1 .250.000 - Incapacitat professional total i permanent: (Incapacitat permanent a la professio habitual d'acord amb la Seguretat Social) 1 .050.000 1 .050.000 - Invalidessa permanent parcial Per accident laboral S'aplicaran els percen-9.900.000 Per accident de circulacio tatges del barem d'inca-7.700.000 Per accident no laboral pacitats sobre les quan-2.750.000 titats tope que s'indi-quen al marge. Aquesta polissa nomes sera aplicable al personal de l'empresa mentre mantinga la seua vinculacio amb aquesta 22. 14 Dia del jubilat. Es destina per a 1991 la quantitat de 4.900 pessetes per jubilat de cada centre de treball per a la celebracio en aquests centres d'aquest homenatge. 22. 15. Fons de prestecs. El fons de prestecs que te establert l'empresa per als seus empleats tindra en 1991 els limits seguents: Oficines centrals Factoria A Factoria B 2.000.000 ptes. 6.000.000 ptes. S.OOO.OOO ptes. S'estableix que els prestecs individuals tindran una quantia maxima de 200.000 ptes. El Comite de cada centre de treball informara sobre les circumstancies que concorren en cada cas per la concessio d'aquests prestecs, tenint en compte que entre la terminacio de la devolucio d'un prestec i la sol' licitud per a altre de nou per un mateix treballador, ha d'haver-hi un periode no inferior a tres mesos. 22.16. Gratificacions per jubilacio. Tot treballador que es jubile entre els 60 i 65 anys (ambdos inclosos) rebra en el moment de la seua baixa una gratificacio de 316.455 pessetes. Article vint-i-tres. Clausula de revisio salarial per a 1991. En el sUpOsit que l'increment anual de CIPC registre al 31 de desembre de 1991 un creixement superior al 6,5'1. es fara una revisio salarial amb efecte d'l de gener de 1991, per la diferencia entre aquest 6,5OJo i l'IPC resultant, sempre que aquest siga superior al 6,5OJo, que s'aplicara als conceptes retributius que figuren en els rebuts salarials sobre els valors salarials que han servit de base per a l'augment del convenio La revisio es portara a cap despres que l'Institut Nacional d'Esc tadistica constate oficialment I'IPC mi de 1991 i, quan escaura, s'abonara en una sola paga, en el termini maxim d'un mes, una vegada conegut el referit index. Article vint-i-quatre. Augment per a 1992 En 1992, les retribucions de 1991 s'augmentaran, una vegada incrementades, si pertocara, en les quantitats corresponents per aplicacio de la clausula de revisio de l'article anterior en unlo des d'l de gener de 1992. Aixi mateix, tots els conceptes econo cs no inclosos en els rebuts de salaris, s'incrementaran, si pertocara, en el diferencial d'inflacio de 1991 i a mes en un SOJo. Article vint-i-cinc. Clausula de revisio salarial per a 1992 En el suposit que l'increment anual de l'IPC registre al 31 de desembre de 1992, un creixement superior al 5OJo s'efectuara una revisio salarial amb efecte 1 de gner de 1992 per la diferencia entre aquest 5'5'10 i l'IPC resultant, sempre que aquest siga superior al 5'50J0, que s'aplicara en els conceptes retributius que figuren en els rebuts salarials, sobre valors salarials que han servit de base per a l'augment del conveni del S'1o de l'article anterior. La revisio es dura a terme despres que l'Institut Nacional d'Estadistica constate oficialment l'IPC real de 1992 i, quan escaura, s'abonara en una sola paga en el termini mAxim d'un mes, despres que siga conegut aquest index. Aquesta revisio servira de base de caIcul per a la negociacio salarial de 1993. DOGV - Num. 1.601 1991 08 07 7657 CAP!lDL III Jornada de treball Article vint-i-sis. Jornada laboral En 1991 s'estableix una jornada laboral maxima de 1.792 hores, i es respectaran les jorriades anuals inferiors que es realitzen. Per al personal que te distinta jornada laboral en estiu i hivern, es computara en 1991 una jornada anual maxima de treball de 1.934 hores, incloses en aquest comput les vacacions. El personal que te jornada intensiva d'estiu en cada un deIs tres centres, podra efectuar durant els nou mesos de l'any en que no es gaudeix jornada intensiva, una jornada setmanal amb el nombre d'hores necessAries per a lliurar la vesprada del divendres. La jornada intensiva d'estiu abraaria del 15 de juny al 20 de setembre. Per al comput d'aquesta jornada l'empresa abonara en el comptador de temps de cada treballador 15 minuts per dia laborable, incloses vacanees. Es consideraran dins les citades 1.792 hores anuals els intervals per a l'esmorzar, que s'estableix en 20 minuts per a jornades continuades de 8 hores i en 15 minuts per a jornades entre 5 i 8 hores. Cinici i la terminacio de la jornada de treball, com tambe l'inici i final deIs 20 o 15 minuts d'interval pera a l'esmorzar, es controlara per mitjans de control ilo avisos que fixara l'empresa, adaptats a les seccions de treball corresponents. EIs periodes compensatoris de descans es gaudiran fora deIs 7 mesos de periode de vacacions, i es podra avanar en el primer quadrimestre de l'any part del descans compensatori previsto No obstant aixo, en els casos en que per les crrcumstancies d'organitzacio de l'empresa es pogueren unir periodes compesatoris als periodes de vacacions, es procurara fer-ho aixi. Per als casos especials on haja de ser establert un servei fora deIs horaris normals, es tractara directament entre la direccio i el comite d'emprea de cada centr. El control i comput de la jornada es verificara trimestralment en terminis de mitjana. Article vint-i-set. Llocs de treball que no poden descansar la mitja hora ; Tot seguit es detallen els llocs de treball al personal adscrit del qual a aquests se li abonara el plus de l'article 16 d'aquest convenio Factoria A - Encarregats de pedrera. - Maquinista trituracio primaria. - Maquinista trituracio secundaria. - Encarregat fabricacio. - Caps de torno - Forners. - Granuladors. - Ajudants de forner. - Pannellistes. - Ajudants pannell. - Vigilants Torre Dopol. - Moliners cru l..epol. - Moliners cru Dopol. - Moliners ciment Lepol. - Moliners ciment Dopol. - Ajudants moliner Lepol. - Maquinista pont-grua. - Carrega a la menuda Dopol (nomes en dies d'exportacio). - Bascules sitges Dopol (nomes en dies d'exportacio). - Porteria Dopol. - Bascules Lepol. - Porteria Lepol. - Operador Rajos X - Palers agregats Dopol. -. Thllers (nomes els de torn que estiguen de guardia). - Ajudant trituracio secundaria Babitles. Factoria B - Encarregats pedrera. --- CArrega pedrera (nomes en el suposit que no s'ature durant les 8 hores). 7658 1991 08 07 DOGV - Num. 1.601 - 'fransports pedrera (el mateix que en citrrega). - Caps de torno - Encarregats de fabricacio. - Ajudants molins. - Maquinist es pont-grua. - Pannellistes. - Vigilants Moli cru. - Vigilants Torre Dopol. - Ajudants pannell. - Vigilants moli de cimento - Basculers d'entrada a fabrica. - Operadors rajos X. - Porters. - Thllers (nomes els de torn que estiguen de guardia). - Maquinistes trituracio. - Ajudants trituracio. - Maquinistes pont-grua. - Molins de cru. - Bascules molins. - Fomers. - Ajudants de fornes. - Granuladors. - Vigilant torre Humboldt. - Esfilegadores. - Maquinista moli de cimento - Ajudants maquinistes moli. - Carrega a la menuda (nomes exportacio) - Assajadors torno Artic/e vint-i-vuit. Vacan!;es Els dies de vacances s'estableixen en vint-i-cinc dies laborables per a tot el personal acollit a aquest conveni. Les vacan ces es regiran per les normes seguents: 1 a S'estableixen set periodes obligatoris de vacacions des de l'ultima setmana d'abril a la primera setmana de desembre, ambdos inclosos, en que l'adscripcio deIs treballadors a cadascu sera de la manera seguent: a) Es procuraran atendre les peticions del personal dins cada seccio si hi ha acord entre eIs components d'aquesta amb l'encarregat, el qual entregara les llistes corresponents, excloent expressament concedir vacacions en l'ultima quinzena de desembre a tot el personal que-d'aquesta manera perjudique al seu corresponeIlt vacacioner. D'altra manera b) El primer any li correspondra elegir al mes antic dins cada grup, el segon any elegira qui el seguesca en antiguitat, i aixi successivament de manera rotativa. 2a Els grups de vacacions per als restants mesos, des de 1'1 de gener a l'ultima setmana d'abril aJ. i les tres ultimes setmanes de desembre, seran cobertes pels treballadors seguents: a) PeIs treballadors de nou ingres, en els contractes individuals deis quals es flXe aquesta circumstitncia. b) Cas de no cobrir-se els torns d'aquests periodes amb el personal de nou ingres, es sol*licitaran voluntaris fins cobrir les necessitats d'aquests torns, a fi de realitzar llurs vacances en els esmentats periodes. ' A aquests treballadors voluntaris se'ls incrementara la borsa de Vacances establerta en l'article 21.6, amb les quantitats seguents: Gener i febrer Mare i desembre Abril 33.530 pessetes 22.353 pessetes 16.760 pessetes Ben entes que aquest increment nomes correspon als voluntaris d'aquest paragraf b), no als de nou ingres especificats en el paragraf a) d'aquest mateix aparat 2n. Es mantenen els dies i periodes de vacances d'aquest article, pero en els departaments o seccions en que puguen fer-se en un inferior nombre de periodes deIs set establerts i aquesta reduccio no comporte un augment de plantilla per al centre de treball, per l'empresa es procurara i es donara instruccions als Caps deis departaments corresponents, perque puguen gaudir-se les vacacions en un menor nombre de periodes deIs 7 ciel convenio tyDOGV - Num . 1.601 1991 08 07 7659 3". Cas que alguns treballadors deIs especificats en l'apartat Ir cobriren part de llurs vacances, amb l'aprovacio de l'empresa, en els mesos assignats en l'apartat 2n, se'ls augmentaria tambe la Borsa de Vacances, d'acord amb l'apartat anterior, proporcionalment al temps fora del periode normal. 4a* Tots els treballadors inclosos en seccions que, per permetreho l'organitzacio de I'empresa, planifiquen llurs vacacions dins el periode normal de l'apartat Ir, no tindran dret als augments establerts en I'apartat 2n, tret que l'empresa oferesca i el treballador accepte realitzar les seues vacacions fora del citat periode. 5a* En el mes de desembre de cada any i d'acord amb l'anterior, es confeccionaran les Ilistes de vacacions, de les quals es fara coneixement al comite de centre i seran exposades en els taulers d'anuncis. 6". Per a tot el personal que tinga lIurs vacacions en el periode obligatori, en el cas que cause baixa per malaItia, accident o permisos retribui"ts, interrompra aquestes vacacions i tornara a tindre-Ies en els mesos en que no son d'obligatorietat. Aquest apartat sera d'aplicacio sempre que la no interrupcio de les seues vacacions perjudique un company. 7 ". Per al comput total deis dies de vacances es consideraran, como a maxim, quatre dissabtes. Artic/e vint-i-nou. Festes Com en anys anteriors, l'empresa te establertes 16 festes que corresponen en 1991: - Les 12 festes corresponents a 10 de les festes nacionals publicades al BOE i 2 festes establertes per la Comunitat Autonoma Valenciana. - Les 2 festes locals per a cada centre, aprovades per les delegacions de Treball respectives. - Les 2 festes que al seu dia s'establiren en el Reglament d'Or-ganitzacio de .I'empresa. 28.1. Les festes nacionals son les seguents: - 1 de genero Any Nou. - 19 de mar ,Sant Josep. - 28 de mar Dijous Santo - 29 de mar Divendres Sant. - Ir de maigo Festa del Treball. - 15 d'agost. Assumpcio de la Mare de Deu. - 12 d'octubre. Festa Nacional d'Espanya i 'de la Hispanitat. - 1 de novembre. Tots Sants. - 6 de desembre. Dia de la Constitucio Espanyola. - 25 de desembre. Nativitat del Senyor. 29.2. Les festes establertes per la Comunitat Autonoma Valen-ciana per a 1991 son les seguents: - 1 d'abril. DilIuns de Pasqua. - 9 d'octubre. Dia de la Comunitat Valenciana. 29.3. Les 2 festes locals per a cada centre de treball per a 1991 son les seguents: Oficines centrals de Valencia - 22 de genero Sant Vicent Martir. - 8 d'abril. Sant Vicent Ferrer. Factoria A de San Vicente del Raspeig - 8 d'abril. Sant Vicent ferrer. - 9 d'abril. Segon dia de Sant Vicent. Facto!ia B de Bunol - 28 d'agost. La Tomatina. - 29 d'agost. Sant Lluis Bertran. 29.4. Les 2 festes per centre de treball que estableix el reglament d'organitzacio de l'empresa seran les seguents en 1991: Oficines centraIs de Valencia - 18 de mar - 26 de desembre. Segon dia de Nadal. Factoria A de San Vicente del Raspeig - 19 de juliol. Primer dia Falles Sant Vicent. - 26 de desembre. Segon dia de nadal. Factoria B de Bunol - 18 de mar - 26 de desembre. Segon dia de Nadal. 29.5. Per al personal tecnic i administratiu es mantenen les set vesprades lliures en oficines centrals (vesprada anterior a Reis, tres vesprades anteriors a Sant Josep i 24, 27 i 31 de desembre) i les tres vesprades lliures de fabriques (vesprada anterior a Reis, vesprada del tercer dia de Pasqua i la vesprada del 27 de desembre per a factoria 7660 1991 08 07 DOGV - Num. 1.601 A, i les tres vesprades anteriors a Sant Josep per a factoria B, com tambe les vesprades de 24 i 31 de desembre per a1s tres centres de treball i per al susdit personal). 29.6. El personal que treballa a tres torns continus tindra els descansos setmanals que per la seua Iletra li correspodra. Per al personal de torn al qui li coihcidesca un festiu amb-un deIs seus dies de descans, l'empresa li compensara donant-li a1tre dia de descans, si es possible, en el seu cicle, o de no ser-ho, addicionant-Io al seu periode de vacacions. 29.7. Les festes per a 1992 seran les nacionals i autonomiques que designen el Govern i la Comunitat Autonoma 'i les locals que s'establesquen per disposicio oficial. En 1992 els dos festius del ROE es determinaran en reunio de la comissio d'interpretacio i vigilancia del conveni, la qual es realitzara en el primer trimestre de I'esmentat any. Article trenta . Permisos retribui'ts. QualsevQl productor tindra dret a la concessio deIs dies naturals de permis que s'expressen, per les causes que a continuacio s'assenyalen, amb l'abonament de la seua total retribucio, amb I'avis previ, en la mesura del possible, i posterior justificacio: Ir. Matrimoni: quinze dies. 2n. Naixement d'un fill: tres dirs, deIs quals, dos hauran de ser laborables. 3r. Malaltia greu del conjuge, pares, fills i pares politics: dos dies. Cas de continuar- la citada maIaItia greu, fins a tres dies mes, amb I'informe previ del metge d'empresa i soHicitud a Direccio. 4t. Malaltia greu de germans, avis i nets. dos dies. Cas de continuar la referida malaltia greu poden atorgar-se dos dies mes, amb l'informe previ del metge d'empresa i sol* licitud a la Direccio. 5e. Mort de conjuge, fills, pares i germans: tres dies. En cas de d'ocorrer la mort fora de la localitat, podran atorgar-se fins a dos dies mes. 6e. Defuncio d'avis, oncles o farniliars politics, pares, germans o fills politics: dos dies. Cas de succeir la defuncio fora de la localitat, podran atorgar-se fins a dos dies mes. 7e. Examens oficials per obtenir titols oficials que milloren el nivell professional del treballador: el temps necessari per a realitzarlos, amb la justificacio previa de tenir normalitzada la matricula deIs estudis de que es tracte. 8. Pel temps indispensable per a complir un deure inexcusable de caracter public i personal. 9e. Permis de lactancia per a fill menor de nou mesos, equivalent a una hora d'absencia del treball, fraccionable en dos periodes, o reduccio de la jornada de treball en mitja hora, per atendre la mateixa finalitat. Aquest permis podra ser gaudit indistintament per la mare o el pare, en el cas que ambdos hi Jreballen. 10. Matrimoni d'un fill: un dia. fora de la provincia- dos dies. 11. trasllat de domicili: un dia. 12. Els permisos sindicals especificats en el capitol seguent d'aquest conveni. CAPfwL IV Assumptes sindical s Article trenta-u. Hores comite d'empresa Els membres deIs distints comites d'empresa disposaran de 40 hores mensuals, com a mAxim, en comput anual, transvasables entre els membres del Comite i Delegats Sindicals deIs tres centres de treball d'un mateix Sindicat, sense cap limit. Article trenta-dos. Delegats de seccio sindical En els centres de treball de I'empresa amb mes de 250 treballadors, s'hi reconeix un delegat. de seccio sindical per cada sindicat. Els delegats de seccio sindical tindran les mateixes garanties que les establertes legalment per a1s membres del comite d'empresa. A mes de les funcions del delegat sindical que li son propies, podra assistir a les reunions del comite d'empresa del seu centre i del comite inten:entres, com tambe a les deliberacions del conveni coHectiu, amb veu, pero sense voto Article trenta-tres. Quota sindical Es descomptara la quota sindical en nomina, amb la soHicitud DOGV - Num. 1.601 1991' 08 07 7661 previa per escrit de I'interessat i I'import s'ingressara en el compte bancari que el sindicat designe. Artic/e trenta-quatre. Excedencias sindicals o politiques Es concediran excedencies en cas que se soHicite per I'interessat aIs treballadors en actiu que tinguen carrecs sindicals o politics, d'ambit local, provincial o superior, ja siga per eleccio o per designacio, amb la conseguent reserva del 1I0c de treball, antiguitat i categoria professional. Qualsevol excedent podra reingressar al seu 1I0c de treball abans del termini de la seua excedencia, si aixi ho soHicitara. Es podran acollir al que estableix aquest articIe els treballadors que en I'actualitat es troben ja en situacio d'excedencia politica o sindical. Artic/e trenta-cinc. Comite intercentres Hi ha establert un comite intercentres de 13 membres. Artic/e trenta-sis. Reunions. Els comites de centre i el comite intercentres faran mensualment reunions ordinaries amb I'empresa. CAPITOL V Assumptes diversos Artic/e trenta-set. Plantilles eempresa te llibertat per a confeccionar les seues corresponentes plantilles d'acord amb les necessitats del personal fix que exigeix el proces que constitueix I'objecte de la seua produccio. eempresa podra aniortitzar lliurement les vacants produides per qualsevol causa, sense perjudici de la promocio personal existent per via d'ascens. En cap cas es podra obligar l'empresa a I'admissio de nous treballadors a titol d'haver-hi places o 1I0cs vacants en les seues plantilles. Qualsevol modificacio de les plantilles sera posada previament en coneixement de comite d'empresa, per a1s efectes ortuns. Artic/e trenta-vuit. Ingressos S'estableixen les condicions seguents per a I'ingres de nou personal de I'empresa: a) Tots els treballadors acollits a contractes temporals que haguessen causat baixa, o la causen per decisio de I'empresa , tindran prioritat per al reingres en aquesta quan hi haja d'ingressar personal. b) Els ingressos de nou personal es duran a terme per les categories inferiors dins cada professio. c) No tindran la consideracio de flXOS del>lantilla els aprenents de formacio professional que, trobant-se inscrits en centres oficials, admeta l'empresa com a estudiants en formacio, les condicions economiques deis quals es regularan pel sistema de beca-salari establert per I'empresa. d) Podra ingressar personal de I'exterior en 1I0c de categoria superior' en els casos en que no es dispose de personal interior amb aptituds de capacitat provada per ocupar-hi les places. e) Podra ingressar personal de I'exterior en casos de necessitat d'una especialitat concreta. f) eingres deis sol'licitants el decidira I'empresa d'acord amb el resultat deIs examens, aptitud per a1 l1oc i informe sobre les condicions personals i professionals de cada aspirant. El comite d'empresa podra presentar el seu informe sobre els soHicitants i enviar dos representants a1s examens que es realitzen, i tindra en compte I'esmentat informe per a la valoracio total. Artic/e trenta-nou. Ascensos Els ascensos es portaran a efecte quan hi haja vacants de la categoria superior i sempre que dintre el personal inferior hi haja qui tinga provada la 'suficient capacitat per al cas; tothora al parer de I'empresa ilo per mitja d'examens o concursos. En igualtat de condicions ascendira el mes antic de I'empresa. Els ascensos a 1I0cs de comandament seran sempre de lliure designacio de I'empresa; no obstant aixo, es considerara la possibilitat 7661 1991 08 07 DOGV - Num. 1.601 ode poder ocupar la vacant de que es tracte amb personal pertanyent a l'empresa. El comite d'empresa tindn\ coneixement previ deIs ascensos, i podra informar o participar en els examens en els mateixos termes que l'apartat O de l'article anterior. S'estableix que els treballadors inclosos en el grup X, amb mes de deu anys d'antiguitat en l'empresa, rebran el salari del grup IX a partir de la primera nomina seguent al compliment de la citada antiguitat. Aquest grup IX constara en el seu rebut de salaris. Ascens del personal del grup i grup IX al grup VIII: els treballadors classificats en els anteriors grups que no obtingueren ascens per decisio de l'empresa, passarien automaticament al grup VIII en les condicions seguents: - Cada any classificat en el grup X equival a mig punto - Cada any classificat en el grup IX equivaldra a 1 punto - Per passar al grup VIII com ascens automatic caldra que el trebaDador o empleat que haja de ser-ho, tinga 12 punts obtinguts pel barem anterior. Es tindra en compte, si s'escau, les fraccions per mesos. Els anys de classificacio en els grups X i IX per obtenir els punts anteriors es compten des de la data d'ingres de cada treballador en l'empresa. Article quaranta. Capacitat disminuida S'estableix que el personal amb capacitat disminuida declarat aixi per l'empresa, amb l'infontte eorresponent previ del metge d'aquesta, podra ser coHocat en altres llocs de treball aptes per a menor capacitat, i es respectara les seues percepcions fixes. Article quaranta-u. Retribucions Per retribucio s'esten la totalitat de percepcions anual que reben els treballadors. Estara formada pels conceptes seguents: - Sou de convenio - Antiguitat. - Gratificacio de direccio. - Gratificacions extraordina - ries de juliol i Nadal. - Paga de beneficis. - Plus de tomo - Plus festiu. - Plus transporto . - Plus d'interval per al dinar. - Borsa de vacances. - Prima d'envas. - Incentius. Quan per necessitats d'organitzacio del treball es cambie un trebaDador a un lloc de valoracio inferior o de distintes condicions de trebaD, se li haura de respectar els conceptes ieguents: - Sou de convenio - Antiguitat. - Gratificacio 'de direccio. - Gratificacions extraordinanes de juliol i Nadal. - Paga de" beneficis. - Preu d,"l'hora extra. - Plus de transports. - Borsa de vacances. En canvi, els seguents, que son caracteristics de cada lloc de tre-ball, s'acomodaran als corresponents al nou lloc: - Plus de tomo - Plus d'interval per al dinar. - Prima d'envas. - Incentius. Article quaranta-dos. Pagament de nomines. El pagament de nomines sera mensual per a tot el personal de l'empresa, i a fi de donar temps" per a llur confeccio, el pagament tindra lloc fins al cinque dia laborable del mes seguent. La nomina, confeccionada pel sistema de mecanitzacio establert en l'empresa, es pagara per transferencia bancaria en el compte corrent que tindra obert cada treballador en un Banc de la localitat de residencia. S'enviara a cada trebaUador el rebut de salaris corresponent, l'original signat del qual l'haura d'entregar en el departament administratiu del seu centre de trebaD, com a comprovant del cobrament. Les caixes deIs distints centres de trebaD nomes atendran avanents i pagament de talons fms l'efectiu que disposen en cada mo-AcDOGV - Num. 1.601 1991 08 07 7663 mento Es podran abonar bestretes de la quantia d'allo establert en el reglament d'organitzacio de l'empresa, per mitja de talons bancaris. Article quaranta-tres. Medicina d'empresa Les cartilles de reconeixement dels treballadors seran entregades als interessants pels serveis medics de l'empresa. En el cas que un treballador perda la seua cartilla, li sera entregada una de nova en el seguent reconeixement, pero nomes hi constaran les dades de l'ultim reconeixement. Els serveis de medicina d'empresa procuraran estendre el servei de medicina preventiva a jubilats, conjuges i fills d'aquests menors de 18 anys que no disposen d'aquest servei en llurs centres escolars. Article quaranta-quatre. Seguretat i Higiene Verb.presa dotara de poder executiu, limitat economicament al president del Comite de Seguretat i Higiene, perque aquest solucione els casos de major urgencia. Article quaranta-cinc. Roba de treball La roba de treball que l'empresa entregara sera de bona qualitat i adequada a les condicions de treball, i el Comite de Seguretat i Higiene i el Tecnic d'aquest intervindra en l'eleccio de les peces. La roba de treball que actualment es lliura es la seguent: - Caps de Servei, Mestres de Taller i Oficina Tecnica (de grups 1, 11 i 111): un any rebran roba de primavera-estiu, i al seguent roba d'hivern de les caracteristiques i qualitats de les peces entregades fins a hores d'ara. - Personal Administratiu i Secretaries: 1 americana o dos pantalons o jaqueta cada dos anys. - Porteria i ordenan ces: un any rebran roba d'hivern composta d'americana, 2 camises i 2 pantalons i a l'any seguent 2 camises i 2 pantalons d'estiu. En ambdos lliuraments rebran un parell de sabates com a complement de la uniformitat. - Vigilants de Seguretat: un any rebran un equip d'hivern compost de caadora, 2 camises, 2 pantalons i sabates i a l'any seguent un equip d'estiu, compost de 2 pantalons, dues camises i sabates. - Recepcionistes: un any rebran un equip d'hivern compost de vestit-jaqueta, 2 bruses camiseres i sabates que facen joCo i a l'any seguent equip d'estiu compost de 2 bruses, falda i sabates que facen joCo - Personal de pedreres, fabricacio, envasaments, magatzem i tallers fabriques: en hivern caadora, camisa, pantalons, botes de seguretat i tovallola de bany. A l'estiu camisa, pantalons i tovallola de bany. Totes aquestes peces de les mateixes qualitats i models com fins ara. - Pea de refor d'abric: enles circumstancies que ho requeresquen, el comite de Seguretat i Higiene, amb l'informe del Tecnic corresponent, podra proposar la Direccio de l'empresa que es facilite un element complementari d'abric Gersei o similar), que nomes s'entregara a aquests productors a mes de la roba anterior, cada dos hiverns. - Personal de serveis medics i laboratoris fabriques: el personal que reealitza el seu treball en l'interior d'aquestes dependencies rebra dues bates blanques cada any. - Operaries de neteja: rebran dues bates de treball cada any i un par de botes d'aigua. Article quaranta-sis. Vacacioners Els vacacioners adquiriran aquesta categoria als 90 dies de realitzar les funcions corresponents. Article quaranta-set. Cooperativa de consum Es concedira un permis retribuit de quatre hores setmanals als membres de la junta rectora de la cooperativa de consum, hores transvasables entre-l'un i l'altre membre de la junta, i de 30 hores mensuals al president d'aquesta. Aquestos permisos es concedeixen per tal d'exercir les funcions propies del seu carrec. Article quaranta-vuit. Bonificacio preu ciment Vempresa descomptara el 20070 del preu de la pols del ciment als treballadors d'aquesta, amb la justificacio previa de fer un us personal. 7664 1991 08 07 DOGV - Num. 1.601 Article quaranta-nou. Substitucions i treballs de diferent categoria En els casOs de peremptoria necessitat i per un termini que no ultrapasse els tres mesos, el treballador podra ser destinat a ocupar un lloc de superior categoria, i percebra mentre dure aquesta situacio la remuneracio corresponent a la funcio Que efectivament realitza. lhmscorregut aquest periode el treballador podra, per voluntat propia, continuar realitza.nt els treballs de categoria superior o tornar al Hoc que ocupava anteriorment. En el primer suposit, ascendira automaticament a tal categoria, i rebra les retribucions corresponents a aquesta. El que disposa aquest article no sera aplicable als casos de substitucio per servei militar, incapacitat laboral transitoria, permisos i excedencies foroses. En aquests darrers suposits, la substitucio abracara tot el temps que duren les circumstancies que la motivaren. Cas que la substitucio no es fa durant els tres mesos de manera continuada i si amb intermitencies, la categoria superior s'assolira quan es totalitzen mes de sis mesos en l'esmentat lloc, amb interrupcions, comptats durant un any. S'exceptuen de tot aca anteriorment disposat els treballs de categoria superior que el treballador realitze, d'acord amb l'empresa, per tal de preparar-se per a l'ascens. Article cinquanta. Acord amb el comite d'empresa de factoria B Es fa constar que continua vigent l'acord signat entre el comite d'empresa de factoria B i la direccio d'aquesta, en reunions de setembre i octubre de 1988. Article cinquanta-u. Horaris Els horaris de cada centre de treball, seccio i departament son els que estan en vigor i es tenen implantats a hores d'ara. Atesa la diversitat i nombre deIs horaris existents en l'empresa, els actualment en v"or es reflectiran en Acta de la comissio d'interpretacio i vigilancia del conveni en la primera reunio que es fa, despres de la signatura d'aquest convenio La posterior modificacio de qualsevol d'aquests horaris comportara l'aprovacio deIs ntants sindicals del centre corresponent, a proposta de l'empresa, o be Hur aprovacio per l'autoritat laboral. Article cinquanta-afJ$. Comissio d'estudi jornada 5 dies i festa Despres de la firma del conveni, es creara una comissio composta per 3 representants com a maxim de cada centre de treball que tinga treballadors a jornada de torns continus, a fi d'estudiar i proposar a la Direccio de l'empresa, projecte de viabilitat perque el personal que treballe en aquests torns puga fer-ho durant 5 dies i festa, sempre que no comporte inerement de plantilla o que la variacio no excedesca d'un minim costo Article cinquanta-tff!S. Comissio per a l'estudi de plus jornada partida o ampliacio de jornada intensiva 19ualment es creara una comissio amb 3 representants, com a maxim, de cada centre de treball signant del conveni, per estudiar i proposar a la direccio de l'empresa l'aprovacio de l'ampliacio de la jornada intensiva d'estiu o, si hi mancava, la possibilitat d'atorgament d'un plus de jornada partida als treballadors que la tinguen. El resultat dels estudis d'aquestes comissions s'elevara a l'empresa, per mitja de la comissio d'Interpretacio i Vigilancia del conveni, perque la direccio d'aquesta accepte o rebutge les conclusions que dintre d'aquestes comissions puguen assolir-se. Article 22.4 (Continuacio). Com a complement d'allo reflectit en l'article 22.4 d'aquest conveni i per tal de completar en la seua integritat el text de l'article 100 de RRI, tot seguit es transcriu literalment l'apartat d) del citat article 100, el qual diu aixi: <<d) El personal que cause baixa en l'empresa per Invalidesa Permanent derivada de malaltia o d'altres causes, cobrara igualment DOGV - Num. 1.601 1991 08 07 7665 aquest complement com si es tractara de la jubilacio, que es deter- ' minara atenent a l'edat i grup de qualificacio del productor a l'hora de la baixa. Cas que el productor tingues menys de 60 anys, el Complement . sera del 30 per 100 dels salaris de l'article 47. Cas de tenir fills menors de 18 anys, i fins que arriben a aquesta edat, el complement s'incrementara en un 5OTo per cada fill menor, quantitat que s'anira descomptant a mesura que el fill o fIlIs complesquen la referida edat. Aquests complements d'invalidesa tindran igualment el limit ma xim abans indicat, perque, sumats a la pensio que al productor li assigne la Mutualitat en el moment de la seua baixa, no ultrapasse el salari brut real anual que estigues percebent el productor a l'hora de la seua baixa. No obstant aixo, mentre no es conega la quantitat exacta definitiva que al productor li haja de correspondre de la Mutualitat, el complement mensual que perceba el productor de l'empresa des del moment de la baixa, tindra caracter provisional, i es liquidaran posteriorment les diferencies que hi hauran en mes o en menys, segons la pensio assignada i el limit del salari brut real.>> CAPfTOL VI Article cinquanta-quatre. Classificacio i descripcio deIs llocs de treball i grups de classificacio Grup I 1. Cap de Servei. 2. Metge d'empresa. 3. Titulat A. Grup 11 4. Ajudant 'Thcnic Sanitari. 5. Cap Administratiu A. 6. Cap de Torn. 7. Mestre de Thller A. 8. Titulat B. Grup III 9. Delineant projectista. 10. Inspector de vendes. 11. Cap administratiu B. 12. Cap de seccio. 13. Mestre de taller B. 14. Titulat C. 15. Secretaria interpret d'alta direccio. Grup IV 16. Delegat de vendes. 17. Delineant de I a A. 18. Encarregat A. 19. Mestre de taller C. 20. Oficial la administratiu A. 21. Secretaria de directors. Grup V 22. Analista en cap. 23. Delineant de la. 24. Encarregat. 25. Especialista en electronica industrial. 26. Oficial la administratiu. 27. Oficial supervisor de manteniment. 28. Panellista. 29. Secretaria/i A. 30. Supervisor seccio d'envasament. 31. Analista de mercat de la. Grup VI 32. Magatzemer principal. 33. Analista de la. 34. Forner. 35. Oficial Ir electricista. 36. Oficial I a de manteniment. 37. Paler I a de pedrera. 3. Secretaria/i. 39. Analista de mercat. 40. Thquimecanografla administratiu. 41. Titulat en practiques. 7666 1991 08 07 DOGV - Num. 1.601 Grup VII 42. Magatzemer. 43. Analista. 44. Conductor de pedrera. 45. Conductor mecanic. 46. Xofer de direceio.* 47. Delinenat de 2a. 48. Maquinista de trituracio babbitIes secundaria i terciaria. 49. Moliner de 1 aA. 50. Oficial 1 a d'ofici. 51. Oficial 2a administratiu. 52. Oficial 2 a electricista. 53. Oficial 2 a de manteniment. 54. Operador de rajos X. 55. Operari de bascules. 56. Operari d'estadistica. 57. Paler de l a. 58. Vigilant control CDS. 59. Panelllsta auxiliar. 60. Thquimecanpgrafla. 61. Thlefonista de 1 &. 62. Paler-maquinista trituracio pont-grua. 63. Operari d'envasament. 64. Ordenana d'exterior de 1 a. Grup VIII 65. Ajudant de forner. 66. Ajudant de panelllsta. 67. Basculer de 1 a. 68. Basculer-carregador. 69. Zelador de greixatge. 70. Zelador d'equip oleotermic. 71. Conductor de camio. 72. Dependent d'economat de 1 a. 73. Conductor de grua Mobil. 74. Assajador de torno 75. Granulador de la A. 76. Maquinista de caldera de 1 a. 77. Assajador de laboratorio 78. Maquinista pont-grua. 79. Maquinista trituracio babbitles primaria. 80. Maquinista trituracio, classificacio i Havat. 81. Maquinista de trituracio Hazemag. 82. Moliner de 1". 83. Moliner. 84. Oficial 2" d'ofici. 85. Oficial 3" electricista. 86. Oficial 3" manteniment. 87. Paler. 88. Paler-mll4iluynista Trituracio Agregats. 89. Vigilant Maquinista de Molins. Grup IX. 90. Auxiliar Administratiu. 91. Ajudant de Magatzemet. 92. Ajudant de Laboratori. 93. Ajudant de Moliner. 94. Ajudant dssecadores. 95. Ajudant Trituracio, Classificacio i Llavat. 96. Barriner de Pedrera. 97. Basculer. 98. Bomber. 99. Carregador a la menuda. 100. Conductor de Material Mobi/. 101. Conserge. 102. Delineant Calcador. . 103. Dependent d'Economato. 104. Granulador de l.a 105. Granulador. 106. Maquinista d'homogeneilzacio 107. Maquinista de prohomogenei:tzacio. 108. Maquinista de Torre Dopol. 109. Maquinista de Torre Humboldt. 110. Maquinista trituracio agregats. 111. Maquinista trituracio 150. 112. Oficial 3.a d'ofici. DOGV - Num. 1.601 1991 08 07 7667 ;113. Ordenanl;a de 1:' ll4. Ordenanl;a d'exterior. l l5. Portero ll6. Porter-telefonista. ll7. Telefonista. Grup X llS. Bascular de moldre. l l9. Especialista de taller. 120. Jardiner. 121. Ordenanl;a. 122. Recepcionista. 123. Vigilant de maquines i motors en general. 124. Auxiliar de Servei. 125. Operari de neteja. Una vegada realitzada la lectura del text d'aquest conveni que te 54 artieles, en la reunio de la comissio negociadora del dia 14 de maig de 1991 s'aprova aquest per unanimitat d'ambdues representacions amb la qual cosa s'obte la majoria exigida en I'artiele 59.3 de l'Estatut deIs Theballadors, i amb la firma de l'acta de la reunio final, els representants que aproven aquest conveni les firmes deis quals s'esmenten al final del text d'aquell. Durant els quinze dies seguents a la signatura del *conveni es complira tot alio que disposa l'artiele 90.2 de l'Estatut deis Theballadors. Valencia, 14 de maig de 1991. Per part de I'empresa Joaquin Ferrando Bort Jose Tomas Gabarda Director Thcnic Director Administr. i fO Antonio Espi Orts Eleuterio Sanz Ambrona Director Explotacio Sots-director de Personal Javier Serratosa Llujan Enrique Manzana Sanmartin Adj. Dcio Administr. i FO Apoderat i Asessor Per part deis treballadors Fernanzdo Zapater Molina No afiliat OC Jose Martin Notario Factoria A. CC 00 Angel Lillo Carbonell Factoria A. CC 00 Rafael Gonzalez Vidal Factoria B. UGT Eduardo Pilan Herrero Factoria B. UGT Francisco A. Garcia Canals Factoria A. CC 00 Jose Navarro Fuentes Factoria A. CC 00 Francisco Sirvent Rico Factoria A. ACI Eusebio Saez Carrascosa Factoria B. UGT Jose Fernandez Blanco Factoria B. CC 00 ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA JUTJAT DE PRIMERA INSTANCIA I INSTRUCCIO NUM. 3 DE SAGUNT CEDULA DE NOfIFICACIO [91/4077) En aquest Jutjat de Primera Instancia i Instruccio num. 3 de Sagunt se segueixen iterlocutories del judici de faltes num. 2100/88 en les quals ha estat dictada la sentencia que duu com a encapalament i part dispositiva el seguent: Sentencia. A la ciutat de Sagunt, a 10 de desemb de 1991. Jose Ma* Ribelles Arellano, jutge titular del Jutjat de Primera Instancia i Instruccio num. 3 d'aquesta ciutat, ha vist les interlocutories anteriors del judici de faltes num. 2100/88, en que ha estat part, a mes del ministeri fiscal, el Sr. T lemsani Madhi, el Sr. Jose Mediano Sabido i la Sra. Angeles Gra-
