11642 1991 12 24 DOGV - Num. 1.690 Codi linia: 402/000/91 Import: 8.000.000 Normativa reguladora: conveni Tipus: nominativa Quart Denominacio: conveni col*laboracio UGT-PV Beneficiaris previstos: UGT-PV Descripcio i finalitats: conveni relatiu a la realitzacio d'accions dirigides a millorar els sistemes de formacio i informacio de les condicions de treball Fons propis: 8.000.000. Efectes esperats: millorar els nivells actuals de condicions de treball en les empreses de la Comunitat Valenciana Autoritzar la modificacio que afecta, en l'annex de transferencies corrents del programa 315.10, les linies i pels imports que es detallen: Codo l{nia 40 11000/91 402/000/91 Denominacio Subv. ag. soco partic. inst. CTAS Conveni coI-laboracio UGT-PV Totals V alencia, 25 de novembre de 1991. El Conseller Secretari del Govern V alencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 3529 RESOLUCIO de 11 de desembre de 1991, del Director General de Centres i Prom ocio Educativa, per la qual es fixa el procediment per a la prorroga o renovacio deis concerts educatius la vigencia deis quals finalitza el 31 d'agost de 1992. [91/6660t D'acord amb el que estableix el Reial Decret 139/1989, de 10 de febrer, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per Ordre de 30 d'abril de 1991, acordil prorrogar per un any els concerts educatius amb els centres docents privats amb classificacio provisional o condicionada que cobrien necessitats urgents d'escolaritzacio. Per aixo cal dictar les instruccions de procediment que permetran als esmentats centres i aquells que sense haver obtingut la classificacio definitiva continuen cobrint necessitats d'escolaritzacio que no puguen ser ateses d'altra manera, la renovacio i, si escau, la prorroga deIs concerts de vigencia anual. En virtut d'aixo, d'acord amb les atribucions conferides per la disposicio final primera de l'Ordre de 27 de desembre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, resolc: DOGV - Num. 1.690 1991 12 24 11643 Primer Els centres docents privats que, segons que estableix 1'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 30 d'abril de 1991 (DOGV de 18 de juny), tinguen subscrit un concert educatiu de vigencia anual i hagen obtingut la classificacio definitiva, podran sol*licitar la renovacio del concert fins el curs academic 1992/1993, en que es produinll'acabament de la renovacio de concerts de quatre anys de duracio que se efectua mitjan<;ant l'Ordre de 15 d'abril de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, amb efecte a partir del curs academic 1989/1990. Segon Els centres docents privats amb classificacio provisional o condicionada que, en v irtut d'allo que estableix l'Ordre de 30 d'abril de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV de 18 de juny de 1991), tinguen subscrit concert educatiu de vigencia anual, i que no hagen obtingut la classificacio definitiva podran sol* licitar prorroga del concert educatiu per un altre any. Aquests centres sol*licitaran la prorroga del concert educatiu el mes de gener de 1992. Tercer El procediment, en allo que no preveu aquesta resolucio, i els requisits per aprovar o denegar la renovacio o, si escau, la prorroga per un any dels concerts educatius a que fa referencia els articles anteriors, seran aquells que regula el Reial Decret 2377 /1985, de 18 de desembre (BOE de 27 de desembre), el Reial Decret 139/1989, de 10 de febrer (BOE de 11 de febrer), i els articles tercer a sete de l'Ordre de Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 27 de desembre de 1988 (DOGV de 30 de desembre). Quart La formalitzacio de la prorroga o, si es el cas, renovacio dels concerts educatius, s'efectuara en els models de document administratiu aprovats per 1'0rdre de Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 26 d'abril de 1989 (DOGV de 2 de juny). DISPOSICIO TRANSITORIA Unica Els centres docents privats esmentats en l'apartat primer que hagen obtingut la classificacio definitiva anteriorment a aquesta resolucio, podran sol*licitar la renovacio del concert educatiu durant el mes de gener de 1992. Valencia, 11 de desembre de 1991. - El Director General de Centres i Promocio Educativa: Josep Emili Castello Traver. ANUNCIS CONSELLERIA DEL ME DI AMBIENT AVALUACIO D'IMPACTE AMBIENTAL [91/6390) Segons que disposa l'article 22 del Decret 162/90, de 15 d'octubre, pel qual s'aprova el reglament per a l'execucio de
