* DOGV - Num. 1.653 1991 10 30 10039 -AUTORITATS I "VERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 3&40 -.----RESOLUCIO d'1 d'octubre de 1991, del Rector de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual nomena personal habilitat els aspirants que superaren les proves selectives d'ajudants de bibltoteques, arxius i museus, convocades per Resolucio , d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia, de 21 de gener de 1991, (DOGV Num. 1.476, de 4 de febrer de 1991). [91/5353] Una vegada, els aspirants que superaren les proves selectives de dos llocs d'ajudants de biblioteques, ar xius i museus, convocades per Resolucio d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia, de 21 de gener de 1991, hi hagen presentat tota la documentacio exigida, i d'acord amb el quedisposa la base onzena de la convocatoria esmentada,procedesc al nomenament com a personal habilitat. Conformement, resolc: Nomenar personal habilitat de la Universitat Politecnica de Valencia, grup B, ajudant de biblioteques, arxius i museus, les persones que s'allisten en l'annex d'aquesta resolucio. Contra aquesta resolucio ,les persones interessades podran interposar un recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquest rectorat, d'acord amb el que disposa l'article 126 de la Llei de Procediment administratiu, en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 d'octubre de 1991. - El Rector de la Universitat Politecnica de Valencia: Justo Nieto Nieto. ANNEX L/ista de personal que ha estat nomenat habilitat en el grup B, ajudants de biblioteques, arxius i museus Cognoms i nom Aguilar Bustamante, Isabel Lago Alvarez, Juan Carlos DNI 22.519.777 13.706.290 OPOSIGIONS I CONCURSOS 3041 RESOLUCIO de 23 d'octubre de 1991, del Director de /'Institut Valencia ddministracio Publica, per la qual es publica la /lista provisional d'admesos i exclosos a les proves selectives d'acces al grup C, sector administracio especial, per a proveir vacants de Delineants, Especialista en Topografia, Especialista en Projectes i Obres, Especialista en Capacitacio i Especialista de Laboratori (Convocatoria 27/91). [91/5574] D'acord amb el que estableix l'article 14 del Decret 69/86, de 2 de juny, i amb les bases 7.3 i 7.4 de I'Ordre de 27 de maig
