*. 3622 1991 05 06 DOGV - Num. 1.535 -1100 RESOLUCIO de 17 d'abril de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 39/91, de 21 de febrer de 1991 (DOGV num. 1495, d'l de marr; de 1991), en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conse//eria d'Economia i Hisenda. [91/2073) V ista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 11 d'abril de 1991, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de Uocs de trebaU de la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria 39/91, de 21 de febrer, del concurs de merits, en els termes seguents: 1. Uoc de trebaU numero 1779: Cap de l'Oficina Tecnica. Servei Territorial. Castello. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i sense realitzar l'entrevista per no superar cap candidat la puntuacio minima que s'hi exigia, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: l. Miguel Angel Guillen Galindo........... 4,00 punts Es exclos per no haver accedit a la condicio de funcionari de l'administracio local mitjanant el sistema establert en l'article 10.1 del Reial Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell dela Generalitat Valenciana, el Sr. V icente Angel Verchili Corbin. 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no superar cap candidat la puntuacio minima que s'hi exigia. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Uei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 d'abril de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1101 RESOLUCIO de 18 d'abril de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es convoca con- . curs public per a la provisio de diverses places de Profesorat Universitari, que es ressenyen en l'Annex 1. [91/0920) Primer. Aquest Concurs es regira per allo que disposen la Uei Organica 11/1983, de 25 d'agost (BOE d'1 de setembre); el Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre); l'Ordre de 28 de desembre de 1984 (BOE de 16 de gener de 1985); el Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (BOE d'l1 de juliol); Estatuts de la Universitat de Valencia (DOGV de 16 de desembre de 1985); i en allo que no hi es establert, es regira per la legislacio general de funcionaris civils de l'estat, i es trametran independentment per a cadascuna de les places convocades. Segon. Per a ser admes en aquest concursos es requereixen els requisits general s que segueixen: DOGV - Num. 1.535 1991 05 06 3623 a) Ser espanyol. b) Tenir complerts els divuit anys i no haver complert els seixanta-cin<; anys d'edat. c) No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, del servei de I'Administracio de l'estat o de I'Administracio Autonoma, Institucional o Local, ni estar inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. d) No patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic que impossibilite l'exercici de funcions corresponents a Pro fes sor d'Universitat. Tercer. Hauran de posseir, a mes a mes, les condicions especifiques que s'assenyalen en l'article 4t, 1 o 2, del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, d'acord amb la categoria de la plaa i la classe de concurso No podran concursar a places de Professor T itular d'Universitat els qui hagen estat contractats durant mes de dos anys com a Ajudants en aquesta Universitat. Queden exceptuats d'aquesta exigencia els qui durant un any o mes haguessen fet treballs d'investigacio o haguessen fet treballs d'investigacio o haguessen estat Ajudants a altra o altres Universitats espanyoles o estrangeres o haguessen cursat estudis a altra Universitat o institucio academica espanyola o estrangera, autoritzats per aquesta Universitat. Quan s'estiga en possesio del titol de Doctor i es concurse a places de Catedratic d'Universitat, de conformitat amb el que disposa l'article 4t, 1, c) del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, i no es pertanga a cap dels cossos que hi son ressenyats, les persones interessades hauran d'acreditar el fet d'haver estat eximits d'aquest requisits en el termini deIs 20 dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE. Quart. Els qui vulguen prendre part en el concurs, trametran la sol, licitud corresponent al Magfc. i Excm. Sr. Rector d'aquesta Universitat, per qualsevol deIs procediments que estableix la LIei de Procediment Administratiu, en el termini de 20 dies hilbils a patir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE, mitjanant instancia, segons el model de I'Annex 11, degudament formalitzada, juntament amb els documents que acrediten posseir els requisits per a participar en el concurso La concurrencia d'aquests requisits haura de referir-se sempre a una data anterior a la d'expiracio del termini fixat per a soHicitar la participacio en el concurso Els aspirants hauran de justificar el fet d'haver abonat en I'Habilitacio Pagadoria d'aquesta Universitat, en el termini deIs 20 dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE, la quantitat de: Doctors: 1.500 pessetes (400 pessetes per formacio d'expedient i [lOO pessetes per drets d'examen). LIicenciats: 1.340 pessetes (240 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per drets d'examen). I!Habilitacio en lliurara un rebut per duplicat, i un deIs exemplars s'haura d'unir a la sol*licitud. Quan el pagament dels drets s'efectue per gir postal o telegrafie, aquest s'adara a l'esmentada Habilitacio Pagadoria (Carrer Roger de LIuria, 6,46002 Valencia), i es consignaran en el talo destinat a aquest Organisme les dades que segueixen: nom i cognoms de la persona interessada i pla a la qual concursa, i tambe el numero de la plaa de la convocatoria. Cinque. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, el Rector d'aquesta Universitat, per qualsevol deIs procediments que estableix la LIei de Procediment Administratiu, remetra a tots els aspirants una llista completa d'admesos i exclosos, amb indicacio deIs motius de l'exclusio. Contra aquesta Re-senAhimfeTfi1lavadretehav*cd1ddecCrmcnptafscftH2rsecpredoPsitezcQRtta3624 1991 05 06 DOGV * Num. 1.535 -so lucio aprovant la llista d'admesos i exclosos, les persones interessades podran presentar una reclamacio davant el Rector, en el termini de quinze dies habils a comptar des de l'endema de la notificacio d'aquesta llista. Sise. Dins el termini fixat reglamentariament per a constituir la Comissio, el President, despres de consultar previament als altres membres d'aquesta, dictara una resolucio que haura de ser notificada a totes les persones interessades amb una antelacio minima de quinze dies naturals respecte a la data de l'acte per al qual son citats, i convocara tots els aspirants admesos a participar en el concurs, per a realitzar l'acte de presentacio deIs concursants i amb assenyalanient del dia, l'hora i el lloc de celebracio d'aquest acte; a aquest efecte, el termini entre la data prevista per a l'acte de Constitucio de la Comissio i la data fixada per a l'acte de presentacio no podra excedir de dos dies habils. Sete. En l'acte de presentacio, que sera public, els concursants lliuraran la documentacio corresponent a la primera prova i rebran totes les instruccions sobre la celebracio de les proves que se'ls hagen de comunicar; aixi mateix, mitjanant sorteig es determinara l'ordre d'actuacio deIs concursants i es fixara el lloc, la data i l'hora del comenament de les proves. En el mateix acte de presentacio, el President de la Comissio fara public el termini fixat per aquesta perque qualsevol concursant puga examinar la documentacio presentada pesl altres concursants, amb anterioritat a l'inici de les proves. Vuite. Els candidats proposats per a la provisio de les places hauran de presentar a la Secretaria General d'aquesta Universitat, en el te.rmini de quinze dies habils, seguents al que acabe l'actuacio de la Comissio, i per qualsevol dels mitjans que disposa l'article 66 de la Lei de Procediment Administratiu, els documents que segueixen: a) Fotocopia DNI. b) Certificat medic oficial de no patir cap malaltia ni defecte fisic per a l'exercici de les funcions corresponents a Profes sor d'Universitat, expedit per la Direccio Provincial o la Conselleria, segons que corres ponga, competents en materia de sanitat. c) Declaracio jurada de no haver estat separat de l'Administracio de l'estat, institucional o local, ni de les Administracions de les comunitats autonomes en virtut d'expedient disciplinari, i de no estar inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica. Els qui tinguen la condicio de funcionaris publics de carrera estaran exempts de justificar tals documents i requisits, i hauran de presentar una certificacio del Ministeri o Organisme de que depenen, acreditativa de la seua condicio de funcionaris i totes les circumstancies que figuren al full de serveis. Valencia, 18 d'abril de 1991. - El Vice-Rector de Pro fessorat: J. Ismael Fernandez Guerrero. -ANNECatedratics dPlaca numero 4/199l. Area de coneixement a que coDepartamento a que es adscCel*lular i Parasitologia. Activitats docents a realitzar pparasitologia, per a explicar en la Regim de dedicacio: temps coClasse de convocatoria: concugos Cuerpos DOCentes de esa Universidad. oli4 URSO acimiento so I Nombre I I N" D.N.!. 1 I Telrono I PrOvincia I Ndeg Registro Personal I Otras Fecha de obtencion Forma en que se abonan los derechos y lasas: Giro Telegn\fico Giro Postal Pago en Habiliracion Documentacion que se adjunta El ABAJO FIRMANTE D. ser admitido al Concurso Ml'ritos a la plaza de en el Area de Conocimiento de 1-....  I SOLICITA: compromelil'ndose. caso de superarlo, a formular el juramento o promesa de acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 707/1979, de S de Abril. DECLARA: que son cierlos todos y cada uno de los datos consignados en esta solicitud, que reune las condiciones exigidas en ta convocatoria anlcriormente rdcrida y todas las necesarias para el acceso a la funcion Publica. En, . de de Firmado: EXCMO. SR. RECTOR MAGNIFICO DE LA UNtVERSIDAD DE VALENCIA g  Z =.  ....  Ul ....  ....
