* DOGV - Num. 1.474 1991 01 31 843 OO-ORDENE Article unic Autoritzar el centre Escola de Musica de Rafal (Alacant), perque fac;a les assignatures d'Ensenyament de Musica, corresponents al Grau Elemental, d'Oboe, Flauta i Trompa, els programes d'estudis de les quals s'hauran d'ajustar a allo que disposa l'Ordre de 21 de juny de 1968, per la qual s'aprova el Reglament d'examens i programes de fi de grau o les assignatures deIs conservatoris de musica oficials. Valencia, 7 de gener de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNIO ESCARRE ESTEVE 300 ORDRE de 7 de gener de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix la c1assificacio definitiva com a centre homologat de batxillerat, al centre docent privat <<San Jose de /0 Montana>> d'Oliva (Valencia). [91/0404] V ist l'expedient incoat a peticio de la sra. Asuncion Sendra Navarro, en representacio del CoHegi Cooperativa San Jose de la Montana, entitat titular del centre docent privat <<San Jose de la Montana>>, situat al Passeig d'Oliva al Mar, s/n d'Oliva (Valencia), amb numero de codi 46005818, en soHicitud de classificacio definitiva com a centre homologat de Batxillerat. Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia han tramitat l'expedient i, a la vista de l'informe de la Unitat d'Inspeccio Educativa, n'eleven la proposta tambe favorable. Vist que per l'Ordre de 7 de gener de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aquest centre va obtenir l'autoritzacio definitiva amb classificacio provisional, per a 2 cursos, com a centre homologat de Batxillerat, amb 4 unitats i una capacitat per a 160 llocs escolars. Vista la LIei Organica reguladora del dret a l'Educacio, el Decret 1855/1974, de 7 de juny, sobre autoritzacions de centres no estatals d'ensenyament, les Ordres ministerials de 12 d'abril de 1975 i 8 de maig de 1978, reguladores de la classificacio de centres privats de Batxillerat. Ates que deIs informes indosos en l'expedient es despren que el centre reuneix els requisits necessaris per obtenir la classificacio soHicitada. Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la LIei de govern valencia. -ORDENE Primer Concedir la classificacio definitiva com a centre homologat de Batxillerat al centre docent privat <<Saa Jose de la Montana>>, situat al Passeig d'Oliva al Mar, s/n d'Oliva (Valencia), per a 4 unitats i una capacitat per a 160 llocs escolars. Segon La classificacio a que fa referencia el paragraf anterior n'anuHa qualsevol altra anterior, i les dades que s'hi especifiquen s'inscriuran en el Registre Especial de Centres. * 844 1991 01 31 DOGV * Num. 1.474 7ec7e7ercer Per fer el Curs d'Orientacio Universitaria, amb lacorresponent autoritzacio administrativa previa, no es podran utilitzar unitats que, abans, no hagen estat classificades per a Batxillerat, tenint en compte que el total de lIocs escolars de BUP i de COU no podra depassar la capacitat "autoritzada en la respectiva ordre de classificacio. Valencia, 7 de gener de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlONIO ESCARRE ESTEVE 301 CORRECCIO d'errades a I'Ordre de 9 de novembre de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza definitivament el funcionament en el nivell d'Educocio Especial, al centre docent privat <<Purezade Maria>> de Valencia. [91/0407] Vista una errada en la publicacio de l'Ordre abans esmentada, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 1.440, de data 11 de desembre de 1990, cal ferne l'oportuna rectificacio: En l'article primer, on diu: <<i capacitat per a 56 llocs escolars>> ha de dir: <<i capacitat per a 15 llocs escolars>>. Valencia, 7 de gener de 1991. - El Conseller de Cultura,Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve. CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 302 ORDRE de 25 de gener de 1991, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es crea elPrograma per a la Prevencio i Control de la SIDA i de les Injeccions Produiaes pel Virus dela Immunodeficiencia Humana. (VIH). [91/0422]La Conselleria de Sanitat i Consum s'ha ocupat de la problematica relacionada amb la sindrome d'immunodeficiencia adquirida, des del 1985, en que es va crear la <<Comissiode Tecnics de la SIDA>>. En aquest moment en que cada vegada es mes complex d'escometre aquest proces, i dins de lalinia ja iniciada, es planteja la creacio d'un <<Programa pera la Prevencio i Control de la SIDA i de les Infeccions Produides pel V irus de la Immunodeficiencia Humana (V IH)>Es preten amb aixo de promoure, planificar i coordinar lesaccions de prevencio, vigilancia, assistencia i control de la malaltia. D'acord amb aixo,
