OOGV - Num. 1.530 1991 04 16 3313 D 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament D 3.6. Coneixements del valencia . D 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. D 4. Altres certif1cacions . . .   ... ....... , ....... de .............. de 19 ...... . Signa IL.LM. SR. DlRECIOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX 11 1. L10c de treball: Cap de Negociat del Servei Juridic. Numero de lloc: 15180. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: general. Requisits: grup C/D. Merits preferents: coneixements de tecniques d'arxiu, i de ma-neig de tractament de texto Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: tramitacio i control deis expedients del servei juridico Recopilacio i remissio de la documentacio sol*licitada pels tribunals de justicia, audiencies territorials i organismes administratius en general. Organitzacio i manteniment deis arxius del servei juridiCo Puntuacio minima: 9 punts. Data resolucio classificacio: 7 de mar de 1991. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1041 RESOLUCI6 de la Conselleria d'Economia i Hisenda per la qual autoritza determinada generacio de credit que afecta la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per un import de cinc milions de pessetes (5.000.()(J() PTA). [91/2508) Aquesta modificacio pressupostaria te per finalitat generar credits en el pressupost de la Generalitat Valenciana, per l'aportacio del Ministeri de Cultura per a l'elaboracio del CataIeg CoHectiu del Patrinioni Bibliografic de la Comunitat Valenciana, d'acord amb el que estableix el conveni entre la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i el ministeri esmentat, del dia 9 de juny de 1989. Aquesta activitat es realitzada dins del programa 452.10, Biblioteques, arxius i promocio editorial. En consequencia i d'acord amb el que disposen els artieles 34 i 36 de la Llei 7/1990, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana, per a 1991, resolc: -3314 1991 04 l6 DOGV - Num. 1.530 Primer Que s'autoritze l'augment del credit 09.02.452.10.2 per un import de 5.000.000 de pessetes. Segon Que s'autoritze l'augment del pressupost d'ingressos de la Generalitat, en l'aplicacio 402.00, Transferencies corrents de I'Administracio de l'Estat. Subvencions finalistes. Area de Cultura i Desenvolupament Comunitari, per un import de 5.000.000 de pessetes. Valencia, 27 de mar de 1991. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1042 RESOLUCIO del 18 d'abril de 1991, del Director General de I'Institut Valencia d'Administracio Publica per la qual es desplega el Pla de Formacio de 1991, d'acord amb Resolucio de 12 de desembre de 1990, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 9 de gener de 1991. [91/2582)* La Resolucio de 12 de desembre de 1990, per la qual 'anuncia l'oferta per a la realitzacio deIs cursos compresos en el Pla de Formacio de 1991, ha generat una quantiosa demanda per part del personal al servei de la Generalitat i de les corporacions locals de la Comunitat Autonoma Valenciana. Cal, per tant, racionalitzar aquesta demanda tractant de conjugar-hi la legitima aspiracio de formacio del personal amb les necessitats i interessos organitzatius de l'administracio. Per aixo, el criteri determinant per a l'assistencia als diversos cursos programats, ha de ser la relacio entre les funcions que es realitzen en els respectius llocs de treball i la materia objecte del curso Per altra banda, s'ha de procurar satisfer a la majoria de soHicitants, tractant d'evitar que l'acumulacio d'assistencies a uns cursos siga en detriment de les aspiracions deIs altres. Les secretaries generals de les distintes conselleries, com tambe els directors dels organismes autonoms i presidents de corporacions locals, han de tenir un paper preponderant en la seleccio deIs qui han d'assistir als cursos, ja que coneixen perfectament les necessitats de formacio del seu personal i les funcions que realitzen en els respectius llocs de treball; tambe els correspon, per altra banda, atorgar l'autoritzacio administrativa perque hi assistesquen, aixi com abonar les taxes d'inscripcio. Les centrals sindicals, implantades en el sector de l'administracio publica, supervisaran el compliment adequat del Pla de Formacio, aprovat pel Consell Rector de I'lnstitut ValencUt d'Administracio Publica; com tambe les bases d'aquesta resolucio. Per tot ao, resolc: Primer El personal fix, a que es refereix l'article l.1.a) i b) del Decret Legislatiu de 10 de mar de 1991, podra sol.licitar, utilit-2ant el model que figura a l'annex 1, l'assistencia als cursos que figuren en el calendari corresponent a l'annex III de la present resolucio.
