- ----DOGV - Num. 1.606 1991 08 19 7907 2411 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 30 de maig de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es convoca concurs per a la provisio de I/ocs de trebal/ del grup E, personal laboral, ajudant de cuino (DOGV num. 1.572, de 25.06.91). [91/4570] Advertides errades materials en la publicacio de la Resolucio de 30 de maig, de la Gireccio General de la Funcio PUblica, per la qual es convoca concurs per a la provisio de llocs de treball del grup E, personal laboral, ajudant de 'cuina (DOGV num. 1572, de 25.06.91), de conformitat amb el que estableix l'article 111 de la Llei de Procediment Administratiu, cal fer les seguents correccions: Primer Excloure de l'annex I de la resolucio abans esmentada el lIoc de treball num. 11914 adscrit a la Residencia de Temps Lliure Sant loan, d'Alacant, per estar ocupat per un contractat laboral amb destinacio definitiva. Segon Incloure en el susdicannex I del concurs els lIocs de treball seguents: ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia Num. 8761, ajudant de cuina, L E8A, El, <<Penas Blan-cas>>, ASPE. . Num. 8767, ajudant de cuina, L E8A, El, d'Onil. Num. 1263, ajudant de cuina, L E8A, El, de Benifairo de les Valls. La comissio avaluadora considera no soHicitat el lloc de treball 11914 d'aquelles instancies en les quals figure. S'obri, en consequencia, un nou termini de 15 dies a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta correccio d'errades per a la presentacio de noves instancies. La nova instancia substituira l'anteriorment presentada, que quedara per aquest motiu anuHada. Aquesta correccio i els actes que se'n deriven, podran ser impugnats d'acord amb.el que preveu la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 12 d'agost de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2412 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 28 de juny de 1991, del Director General d;4dministracio Local per la qual es publica la composicio deis tribunals tecnics que han de valorar el COlJ,curs de trasl/ats per a la provisio de I/ocs de trebal/ reservats a funcionaris d'administracio local amb habilitacio de caracter nacional, vacan/s. en les entitats local s de la Comunitat Valenciana, convocat per Ordre de 6 de juny de 1991, del Consel/er d;4dministracio Publica. [91/4364] Advertits errors en l'annex de la resolucio 'susdita, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.518 de 8 de juliol de 1991, procedeix publicar els seguents tribunals, una vegada que s'han efectuat les corresponents rectificacions:
