* DOGV - Num. 1.472 1991 01 29 729 RESOLUCIO d'll de desembre de 1990, de la Direccio General d'Ensenyaments Uni-versitaris i Investigacio, per la qual s'adjudi-quen ajudes per a l'organitzacio de congres-sos i reunions. RESOLUCIOd' 11 de desembre de 1990, de la Direccio General d'Ensenyaments Univer-sitaris i Investigacio, per la qual s'adjudiquen beques d'iniciacio a la investigacio a la Co-munitat Valenciana. CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 3 de setembre de 1990, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual es convoca amb caracter experimental un programa integrat de formacio didactica en l'area de les llengues per a professorat de nivell no universitari de la Comunitat Valen-ciana. Conselleria d'lndustria, Comer i Turisme CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 3 de desembre de 1990, del Director General de Comere, per la qual es convoquen eleccions per a la renovacio deIs membres del pIe de les Cambres Oficials de Comere, Industria i Na-vegacio de la Comunitat Valenciana. ANUNCIS Exemplar: lOO ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pag.767 Pag.769 Pag.771 Pag.772 Pago 772 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITTe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 247 DECRET 16/1991, de 21 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre liquidacio de les cambres oficials de la propietat urbana. [91/0393) Pel Reial Decret 2050/1983, de 29 de juny, es transfereixen a la Generalitat Valenciana les funcions en materia de cambres oficials de la propietat urbana. * 730 1991 01 29 DOGV - Num. 1.472 La disposicio final desena de la Llei de Pressupostos Generals de l'Estat per a 1990 estableix un regim transitori per a les cambres oficials de la propietat urbana fins que no es dicten les normes juridiques procedents de cara a la liquidacio d'aquestes. En consequencia, amb aquest decret finalitza el periode transitori previst i es regula el procediment per a la liquidacio de les cambres, mitjan<;ant la constitucio d'una comissio liquidadora composta per membres de les administracions autonomiques que hi intervenen i que tenen com a funcio la substitucio de les juntes de govern, que resten suprimides, i l'arbitri de les mesures necessiuies en relacio amb el que estableixen els apartats a) i b) de la disposicio final desena. En atencio d'aquests motius, d'acord amb el que preveu el Reial Decret 2050/1983, de 29 de juny, i la Llei de Pressupostos Generals de l'Estat per a 1990, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i amb la deliberacio previa del Govern Valencia, en la sessio del dia 21 de gener de 1991, DECRETE: Article primer Una vegada suprimides les cambres oficials de la pro pietat urbana com a corporacions de dret public per la Llei de Pressupostos Generals de l'Estat per a 1990, s'inicia el proces de liquidacio d'aquestes que es regira segons el que disposa aquest decret. Article segon 1. El proces de la liquidacio de les cambres oficials de la propietat urbana, que finalitza amb el regim transitori establert pel numero 3 de la disposicio final desena de la Llei de Pressupostos Generals de l'Estat per a 1990, es dura a terme per una Comissio Liquidadora. Son suprimides les juntes de govern. 2. La comissio liquidadora estara composta en cada cambra pel representant de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i l'Interventor Delegat, tots dos designats d'acord amb el Decret 134/1990, de 23 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana. 3. Aixi mateix, actuara com a secretari de la comissio liquidadora el que exerceix tambe aquesta funcio en el consell assessor. 4. El consell assessor, la constitucio del qual recull l'artiele 3 del Decret 134/1990, de 23 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, continuara exercint com a organ de suport de la comissio liquidadora en l'exercici de les funcions que li son atribuldes per aquest decreto Article tercer 1. La comissio liquidadora elaborara l'inventari deIs bens i drets que constitueixen el patrimoni de les cambres, redactara un inforrp.e en aquesta materia i formulara la corres ponent proposta als organs de la Generalitat Valenciana a que pertoque. 2. Aixi mateix, la comissio liquidadora elevara als organs corresponents la proposta sobre la integracio en la Generalitat Valenciana del personal de les cambres. DISPOSICIO TRANSITORIA Durant el periode de la liquidacio, les cambres oficials de la propietat urbana continuaran prestant unicament les funcions d'assessorament en materia de propietat immobiliaria. Una vegada liquidades les cambres, aquestes funcions seran assumides pels serveis territorial s d'arquitectura i habitatge de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. DOGV - Num. 1.472 1991 01 29 731 DISPOSICIONS HNALS Primera El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports podra dictar les ordres que considere oportunes per al desplegament d'aquest decreto Segona Aquest decret vigeix l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de gener de 1991 .. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, EUGENIO BURRIEL DE ORUETA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 248 ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 3 de setembre de 1990, per la qual es disposa la posada en funcionament del Centre de Professors d'Elda. [91/0283) El Decret 12/1985, de 14 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la creacio i funcionament deIs Centres de Professors de la Comunitat Valenciana, estableix a l'article 3r. que correspon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia la promocio, creacio i coordinacio d'aquests centres. En compliment del que estableix la disposicio final del Decret 12/1985, es va crear el Centre de Professors d'Elda per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 15 d'abril de 1987. En virtud d'aquesta disposicio final del Decret 12/1985 i fent us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/83, de 30 de desembre del Govern Valencia, ORDENE Primer El Centre de Professors d'Elda iniciara llurs activitats el dia 1 d'octubre de 1990. Segon S'autorItza a la Direccio General de Regim Economic i Personal per a realitzar els tnimits procedents en ordre a la dotacio de l'esIIlentat centre deIs mitjans personals necessaris per al desenvolupament de llurs activitats, i tambe del mobiliari i equipament adequat, per a la qual cosa la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa haura de formular l'oportuna i raonada proposta. DISPOSIClo FINAL Unica La present Ordre entra en vigor el mateix dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de setembre de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE 1 ESTEVE PteeScEEGcVCcnECtcdPeScasbGmUp
