876 1991 02 01 DOGV - Num. 1.475 funcionament de l'Escola de Musica Mestre Medina, situada rizacion de funcionamiento de la Escuela de Musica Mestre en l'avinguda del Pais Valencia, 9 d'Alaquas (yalencia), com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental; segons que disposa el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre reglamentacio deIs centres no oficials d'ensenyaments artistics; fent us de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia d'ensenyament pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, amb la deliberacio previa del Govern Valencia, en la reunio del dia 10 de gener de 1991, DECRETE: Article primer Classificar com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, el centre Escola de Musica Mestre Medina d'Alaquas (Valencia), per fer les assignatures corresponents a aquest grau de: solfeig i teoria de la musica, conjunt coral, piano; violi, clarinet, flauta, trompeta, saxofon, trombo, bombardi i tuba. Article segon A l'efecte de formalitzacio de matricula i examens de fi de grau, el centre queda adscrit al Conservatori Elemental de Musica, de Torrent (Valencia). DISPOSIClo FINAL Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia perque dicte les disposicions precises envers el desenrotllament i l'execucio d'aquest decret. Valencia, 10 de gener de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, AN1ONIO ESCARRE ESTEV E CONSELLERIA DE TREBALL rSEGURETAT SOCIAL 316 ORDRE de 8 de 1991, del Conseller de Treball i Seguretat Social, per la qual prorroga per a I'exercici de 1991 el programa de foment d'ocupacio juvenil en barris d'accio preferent. [91/0357] El programa de foment d'ocupacio juvenil en els denominats barris d'accio preferent establert en l'Ordre de 3 de maig . de 1988, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social (DOGV de 10.05.88), fou prorrogat introduint-hi algunes modificacions per l'Ordre de 2 de gel!er de 1989, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social (DOGV de 19.01.89). Per a l'exercici de 1991 ambdues disposicions compleixen perfectament llur comesa, per la qual cosa unicament hom pot establirne la vigencia en aquest exercici i obrir el termini per tal de fer soHicituds, i es d'plicacio plena, quant a desti-DOGV - Num. 1.475 1991 02 01 877 nataris, requisits, quanties i procediment, allo que disposen tudes siendo de aplicacion plena en cuanto a destinatarios, ,q, qp,qples ordres esmentades. En atencio d'aquests motius, d'acord a la disposicio final primera del Decret 57/1988, de 25 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, i fent us de les facultats que em confereix la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia (DOGV 30.12.83) i el Decret 36/88, de 21 de mar, del Consell de la Generalitat V alenciana (DOGV 13.04.88), pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. ORD ENE: Artic/e unic . Son prorrogades per a l'any 1991 les Ordres de la Conselleria de Treball i Seguretat Social de 3 de maig de 1988 (DOGV de 10.05.88), i de 2 de gener de 1989 (DOGV f9.01.89), per les quals s'estableixen mesures de foment d'ocupacio juvenil en barris d'accio preferent. El termini per a presentar soHicituds acabara el 31 de maig de 1991. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre vigeix l'endema de la publicacio al DOGV. Vaiencia, 8 de gener de 1991. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIGUEL DOMENECH PASTOR CONSELLERIA D'AGRICULTURA 1 PESCA 317 ORDRE de 15 de gener de 1991, del Conseller d'Agricultura i Pesca, per la qual regula les subvencions a la subscripcio d'assegurances agraries compreses dins el Pla d'Assegurances Agraries Combinades per a 1991. [91/04881 Durant els dos darrers exercicis la Conselleria d'Agricultura i Pesca ha desplegat una politica d'ajuda a la subscripcio d'assegurances agraries com una de les maneres de col'laborar al manteniment del nivell de renda dels agricultors i ramaders. Els resultats han estat positius, ja que ha augmentat considerablement la contractacio en els cultius mes representatius a la Comunitat Valenciana; aixo no obstant, l'index de penetracio encara no es considera suficient com per a aconseguir una disminucio apreciable en les primes ni per a ga- . rantir d'altra banda un cobriment mitja si hi ha danys climatologics generalitzats. D'altra banda, es mantenen les condicions desfavorables a determinats municipis, pel que fa a l'assegurana de ralm per a vinificacio per la situacio eco no mica resultant de ser zona desafavorida i de les altes primes de l'assegurana, cosa que aconsella seguir amb un limit superior per a les subven-cions en aquests casos. -Resulta, per tant, convenient continuar amb les ajudes a la subscripcio d'assegurana com a solucio mes idonia per que els agricultors puguen fer front a les consequencies derivades deIs accidents meteorologics sin deteriorament exces-silI. de les seues rendes. .
